origine graphist photographe , solange Saint-Arroman crois discipline ( sociologie , technologie , design , psychologie … ) répondre besoin entreprise matière prospective , innovation , mobilisation , objectif central fois optimiser potentiel . question important prospective aujourd’hui élargir outil appréhender réel enrichir projet , interroger appeler « prospectif opérationnel » , place créativité prospective , lien établir prospective , innovation , participation prise compte usage . 

 avoir commencer parcours professionnel poche diplôme école beau - Arts . étude artistique donner - sensibilité particulière prospective?le Beaux - art énormément perspective . formation artistique saisir multiple articulation conception monde , conception chose , science jusqu’ univer , petit grand . sortir étude diplôme graphiste photographe professionnel . commencer exercer organisme culturel , maison culture Chalon , Macon , etc. , diriger , 1974 , industrie travailler conception produit , abandonner communication , photo , publicité . important arriver développer cahier tendance . promostyl Paris , point tendance utiliser industrie superficiel , axer économie , esthétique , prendre compte vie . chercher élaborer perspective futur avoir sens . idée , , compétence requérir , intégrai expert projet confier . vite apercevoir bien expert domaine manquer ouverture . coup , intéresser personne , horizon , parcours , formation , passion …   -ce multidisciplinarité apporte?ell apporte énormément niveau mobilité agilité idée , lien établissemer intérieurement . émettre idée , relier , riche … faire lien transverse , ailleurs force prospective . réaliser prospective univers donner établir lien univers , côté plaque . Gaston Berger définir attitude prospectif vision large . aujourd’hui , monde complexe , falloir vision 360 degré , profondeur hauteur .   revenon instant sensibilité artiste : qualifier ? drôle rendre compte profil artistique : « plan » « couleur » , « volum » noir blanc . rare combiner . doué capacité . utiliser notion occuper orienter professionnellement jeune art Appliqués . serge Tisseron éclairer question : personne pensée analytique , pensée déductif exister intuito - déductif , rare , oeil , fois couleur noir blanc , plan volum . devoir cas monde , malheureusement , éducation France bloquer potentialité , contrairement pays . Finlande cours , demande enfant écouter essayer retenir , noter professeur , dessiner , - - élaborer concept cours . part dessin heuristique . dessin , élever intégrer cours . résultat absence échec scolaire , gosse passionner , apprentissage avancer vite , cerveau . applique entreprise .   avoir réaliser étude « tgv 2010 - 2020 » sncf . pouvoir vous expliciter méthode ? étude demander président sncf , Louis Gallois , moment sncf savoir faire projet , investissement consentir étude grand cabinet rien apporter . méthode trop classique , rien donner . mettre place méthode entonnoir utiliser manière constant . consister partir global recentrer ensuite objectif final . falloir construire scénario pouvoir effectuer choix engager futur entrer opérationnel , - - mise oeuvre . appeler prospective opérationnel . relier vision action , apporter dimension culturel , émotionnelle , imaginatif , mobiliser homme dynamiser projet concevoir base connaissance concret scénario faisable souhaitable . indissociable innovation , élaborer bon stratégie , définir bon axe hiérarchiser piste trouver lancer mise œuvre . concerner entreprendre isol aucun secteur . Concrètement , tgv être parti monde , tgv monde , arriver train , connexion , gare , service , passager , etc. agir étude , réaliser succession observatoire thématique expert . matin consacrer intervention expert cibler sujet approfondir après-midi , expert participer analyse .   imagine choix expert crucial ouvrir réflexion , personne produire éventuellement avis dissonants?oui , falloir contradicteur ouverture alternatif , , refuser , mettre côté . ouverture source richesse , moment apporter élément complètement incongru , aboutir . règle prospective , ouverture esprit : jamais rien refuser , censurer , ouvrir , écouter critiquer dire . exemple : directrice tgv rétorquer projet impossible 2020 CGT ! immédiatement plancher CGT 2020 .   étude être , imagine , processus long cours?ce type démarche nécessiter mois , ensuite dépendre intensité projet , profondeur , dimension . démarche achever généralement étude , séminaire 4 - 5 jour , cas , dynamique : commencer global , redescendre . journée journée , préciser devenir concret . étude produire sncf concerner domaine tgv . question tgv environnement donner lieu cascade question : -ce tgv ? -ce gare tgv ? gare futur ? trouver -t on ? technologie usage ? population futur ? enfant il éduquer … ? obliger faire travail sociologique fond .   discipline avoir vous besoin ? économie , technologie , psychologie , architecture … aucun domaine écarter . observatoire , rechercher adapter problématique étudier . effectuer choix , falloir démonter mécanisme composer problématique question garder esprit objectif mission fil rouge piloter .   servir psychologie ? , domaine entreprise concerner — prospectif , stratégie , R&D , RH , production , marketing , etc. — psychologue boucle éviter blocage . moyen instaurer confiance participant . psychologue amener liant , observer passer . blocage , parlon atelier cherchon immédiatement débloquer situation . psychologue contribuer analyse fin élaboration livrable ( document finaliser fin mission ) ; rendu subtil . revenir déroulement observatoire , journée retravailler mur , concept . aujourd’hui lieu réaliser recherche , cœur projet , salle agile . designer présent début projet , comprendre profondeur falloir faire , concevoir concrétiser mur . dessin important , visualiser suite .   designer mettre image être ? inclus designer départ projet . designer besoin écouter , noter , immerger projet , ensuite idée venir bien vite adapter . designer aller loin réflexion , voir mouvement espace , toucher virtuellemer matière , percevoir penser forcément chercher concevoir train futur , penser intérieur . exemple , prévoir non-voyant être aise train ? circuler nourriture train ? fauteuil falloir il wagon ? être passer revue , air , eau , papier WC susciter discussion épique ! rapport vraie bibl truffée ider . apparaître Prem’ s. idée venir président Gallois nuit : rêver low - cost tgv . lendemain publication étude , directrice marketing annoncer sncf aller suite mettre place . conseiller former équipe , personnel guichet contrôleur , rassurer , falloir préparer terrain introduire innovation . passer , article annoncer innovation sortir presse . grève éclater surlendemain matin .   exercice prospective , participe?pour étude , falloir membre entreprise étape , nombre limité ralentir travail . revanche , séminaire concevoir encadrement faire présence typologie entreprendre . public éclectique présent : directeur , ingénieur , chercheur , marketing , communication , vendeur , assistant , … ? idée partager , compléter — cross-fertilisation — propager . obtenir cohésion , participant communiquer enthousiasme . formidable : frein lever . notion enthousiasme important : journée appeler observatoire motivant issue , monde sort sentiment participer chose extraordinaire . vrai , passionner ! résultat dynamisme , mobilisation autour projet . Thierry Gaudin , ancien plan président prospective 2100 conseiller appliquer démarche plan territorial , . revanche , adapter méthode .   finalement , prospective devenir affaire ? normalement , entreprise , prospective apanage président directeur , dispose savoir consulte . faison entrer ensemble entreprendre . estime , prospective , choisir avenir . voir raison impliquer entreprendre : vouloir il choisir - , entreprise , lui tendre ? principe transformer entreprise . monde demain apparer . intervention consister présentation scénario illustrer , bien parcour transversal faire comprendre lien . mélanger domaine , utiliser tas chose , statistique , symbolique , jouant mot , non perdre personne présent intéresser , garder fil rouge manière réflexion continuer . concerner scénario : moment faire , être obliger faire … coup intriguer , jouer jeu . appropriation .   écouter contribuer ? contribuer estime mauvais réflexion . freiner pied . intéressant écouter freiner demander on faire , il réfléchir ? intéressant , coup , réflexion ouvre porte , progresser . objectif valoriser potentiel , valoriser , optimiser résultat . reconnaissance .   ici prospective   « ? team building ? » , cohésion entreprendre , management , optimisation ressource humain … pouvoir vous revenir question ouverture : ouvrir structure questionnement nouveau ? , vraiment ensemble , sectorise rien , gaspillage . répondre question ouverture , exemple Sperian important . travailler Sperian protection , société spécialiste EPI gant professionnel , leader mondial domaine . gant permettre exemple saisir pleine main ligne haute tension passer 30 000 volt ! challenge complexe . groupe venir subir fusion - acquisition . , changement dimension identiter unité intégré , bouleversement , fragiliser homme . falloir redonner confiance , ramener respect hiérarchie entent employé , créer motivation autour projet mettre place méthode innovation mesure reproductible , final produire liste projet innovation mettre division rail . intervenir , général équipe échec , besoin vision nouveau , secteur nouveau projet développer , stratégie mettre place … , général élément fois cause multiple , effet démultiplier . apporter solution problème complexe . préparer terrain , réaliser interview audit industriel . Contrairement audit classique guide entretien « sec » , choisir écoute , évidemment , créer surprise . ensuite intervention fonctionnement cerveau séminaire préparatoire grand séminaire innovation stratégique être train concevoir . important préparer esprit allier amener forme créativité , créativité classique .   -ce créativité non classique ? utiliser rêve éveillé , relaxation profond , induire matière complémentaire propre connaissance . agir éviter ressortir poncif contraire permettre produire idée nouveau . exemple : cadre atelier « créativité matière » devoir suggérer matière futur protection humain , élaborer jeu baser bionique analogie . équipe , chercher matériau nature pouvoir évoquer protection , matière , peau animal , écorce , plante , pierre , truc traficoter - … phase , atelier . être prendre atelier « maternel » , perte temps . nuit passer . journée lendemain être consacrer atelier créativité immersion intérieur ressortir rêve nuit , suscité profond atelier veille . bien , fonctionner . séance , personne devenir libre , sensitive , innovant . au-delà imaginaire . faison rentrer vraiment intérieur - , sensation tactile petit enfance exemple . bon ! revenir arrière : audit industriel visité usine , annoncer directeur général créer gant connaître main . essentiel ! main , anatomie , os , nerf , tendon , peau , système circulatoire , connaissance bout main , bras , épaul , colonne vertébral , corps … organiser séminaire , dense , jour demi lieu 5 6 prévoir départ , veiller condition être réunir participant supporter charge horaire : moment détente , chi kong , shiatsu … commencer philosophie main , couleur main société , main signe , relation main société , etc. connaissance anatomique biologique main corps , intervenir médecin . séance suivre atelier . ouverture colossal participant , vendeur surprendre retrouver cadre dernier !   être résultat ? être considérabler , entreprise trouver vocation , devenir « utile » , changer communication corporate , harmonie entrer groupe . 90 proposition innovation ressortir matériau , produit service . personne commencer échanger R&D R&D , secteur secteur , coup avoir susciter lien . contribuer reconnecter entreprise usager .   question usage -t lui être prendre compte ? introduction séminaire innovation stratégique avoir passer reportage réaliser photo-journaliste égout parisien , complicité directeur vinci . question prise compte avis utilisateur final essentiel . gant professionnel intéresser -t il consommateur final , savoir ouvrier utiliser ? directeur général refuser aborder question , prétexte Sperian vendre uniquement BtoB , acheteur , interlocuteur . passer , question vital , rendre compte . journaliste montrer condition égoutier travailler , gant utilisation , main travail , pollution vivre heure jour … protection peau produit important gant , falloir vraiment connaître utilisateur non acheteur presque jamais égout , approche repose rapport subtilité . passer reportage ouverture séminaire suscité opposition révolution ! lendemain matin , monde parler égout . dernier jour séminaire , directeur général venir demander repasser reportage enregistrer réflexion .   signifier connecter usager finau ? oui , mettre place cellule spécial appeler « end - user » , utilisateur final . enquête auprès porter produit , améliorer , affiner .   Jusqu’ point aller -vous justement accompagnemer projet ? exemple Sperian protection , accompagner équipe gant 8 mois : falloir former innover . demander époque innover chimie , , connaître rien , intéresser énormément . assister conférence Hervé This mettre point gastronomie moléculaire . moment exposé , montrer effectuer recherche . coup , solution . prendre contact aurai souhaiter venir faire démonstration Sperian . Hervé This refuser , expliquer élément manquer . atelier , montrer pratique innovation chimie . ensuite servir . lorsqu’ innovation mettre point , mettre place , Nicolas Schindler associé designer polyvalent équipe , séminaire concept global . séminaire mettre cohérence innovation trouver , prototype produit finalisation , marketing associer principe communication . entreprise gagner beaucoup temps , mois . , devoir résumer , dire démarche global complémentaire . richesse , associer prospective opérationnel , design global lean innovation+ ( « plus » dimension humain important ) résultat . pensée , ouverture esprit , transversalité , analogie , capacité transfert , pouvoir penser concevoir . agilité multiforme gagner temps , réduire coût , aller beaucoup loin innovation .   ► ►   solange Saint Arroman publier collaboration Nicolas Schindler Bernard Frémont ouvrage « agir ... ! Prospective opérationnel et Lean Innovation+ » édition Manuscrit ( 2011 )