avis unanime , concrétisation ambitieux politique marche avancée tangible domaine éducation , emploi accessibilité . 
 , beaucoup faire dynamique naissant heurter part , réticence alimenter méconnaissance monde handicap faux idée , part , contexte social , économique financier difficile . inquiétude conduire association engager , ensemble , action revendication . 
 loi février 2005 , handicapé confiner espace priver , familial , pleinement intégrer sphère public . avis unanime , concrétisation ambitieux politique marche avancée tangible domaine éducation , emploi accessibilité . synthèse présente   état lieux issu travail recherche documentation , nourrir témoignage personne handicaper , point vue professionnel intervenir domaine emploi personne handicaper , domaine révélateur actuel considération personne handicaper société .   sommaire :    introductioni. intention loi solidarité signifier application total principe égalitéII . avancée , sentiment inquiétude développer : solidarité lui    menacer ? iii . emploi personne handicaper : révélateur tendancesconclusion   