nombre concept utiliser cadre finance public paraître aujourd’hui brouillé , flou , transformation national international produire champ trentaine année . , terme jusqu’ procéder sens commun . 

 cas , , notion autonomie financier objet définition unanime , tenir place central débat relatif libre administration collectivité territorial . intimement lier décentralisation , épouse évolution , revenir , etat . être poser « » solution crise décennie , aggravation considérable déficit endettement public    amener dernier année reconsidérer action etat indispensable . 

 , assister    début année 1980 revanche « local » « central , est-on aujourd’hui présence revanche « central » « local » ? diriger -t on    inéluctablement intégration « local » « central » ? 
 revanche « local » « central : illusion ?   revanche « local » « central » apparaître particulière vigueur second moitié année 1970 difficulté économique , annonciatrice crise profond long durée conduire , France ailleurs , appréhender etat problème décentralisation solution [ 1]. etat - Providence être magnifier    « 30 glorieuse » frappé discrédit tandis parallèlement processus profonde transformation amorcer donner place essentiel autonomie financier collectivité local . - poser non voie renouveau économique moyen répondre crise finance public commencer développer . ère nouveau collectivité territorial , caractériser responsabilisation financier net essor non impôt propre mise disposition fonds global non opération . 1976 expérience globalisation prêt ( généraliser 1979 ) être engager commune 10 000 habitant groupe former caisse dépôt consignation , caisse épargne caisse aide équipemer collectivité local . expérimentation important représenter tangible autonomie gestion . voie autonomie financier poursuivre création 1979 dotation global fonctionnement . aussitôt , loi 10 janvier 1980 autoriser assemblée délibérant collectivité local voter taux principal impôt direct local ( taxe habitation , taxe foncier propriété bâti , taxe foncier propriété non bâtie , taxe professionnel [ 2 ] ) . , autonomie gestion fonds mettre disposition ajouter autonomie décision fiscal . loi décentralisation 1982/1983 venir couronner mouvement émancipation collectivité territorial . décennie suite aller notion autonomie financier local entendre association autonomie gestion autonomie fiscal . , sens commun vite trouver décalage rapport évolution système fiscal local . , année 1980 , allègement bien impôt etat impôt local être accorder contribuable , particulièrement entreprise cadre politique fiscal viser soutenir économie . etat compenser « manqu gagner   » collectivité territorial [ 3 ] progressivement aboutir faire disparaître pan entier fiscalité local . compensation [ 4 ] progressivemer être transformer dotation forme ultime décadence autonomie fiscal local . question savoir continuer autonomie financier collectivité local contexte poser inévitablement . question entendre répondre législateur loi révision constitutionnel 28 mars 2003 organisation décentraliser république . - clairement poser principe autonomie financier collectivité territorial sembler ancrer autonomie fiscal . , l ’ article 72 - 2 être insérer constitution disposer : part , collectivité territorial recevoir partie produit imposition nature loi autoriser fixer assiette taux limite détermine ; part , recette fiscal ressource propre collectivité territorial représenter , catégorie collectivité , part déterminant ensemble ressource . élément permettre déterminer notion autonomie financier , conséquent entendre « ressource propre » être définir année loi organique 29 juillet 2004 autonomie financier collectivité local . texte , entrer catégorie ressource propre imposition nature , loi autoriser collectivité territorial fixer assiette , taux tarif , détermine , collectivité , taux part local assiette . figurer redevance service rendre , produit domaine , participation urbanisme , produit financier don leg . revanche inclus    catégorie ressource propre emprunt recette trésorerie subvention dotation verser état collectivité . texte explicite mesure autonomie financier , , calculer rapport ressource propre total ressource , exclusion emprunt ( rapport pouvoir    inférieur niveau constater 2003 ) . définition autonomie financier , mesure ressource fiscal constituer principale ressource propre collectivité , sembler clair place essentiel définition autonomie financier . faire penser renouveau autonomie fiscal local toutefois être rendez-vous manquer . convier souligner contexte disparition progressif fiscalité local être instituer ancrage fiscal autonomie financier local . conseil constitutionnel tromper lorsqu’ dissocier autonomie fiscal autonomie financier , reconnaître principe , considérer «   résulter article 72 - 2 constitution aucun disposition constitutionnel collectivité territorial bénéficier autonomie fiscal   » [ 5].   revanche « central » « local » : réalité ?   réforme 2003 /2004 constituer coup arrêt perte substance autonomie fiscal local . contraire confirmer logique aller sens dissociation autonomie gestion autonomie fiscal . suppression taxe professionnel ( tp ) constituer étape nouveau . ailleurs mise place norme dépense etat être mesure répercuter capacité financement collectivité local , réduire autonomie gestion .   réduction autonomie fiscal   taxe professionnel impôt , créer 1975 , assujettir entreprise produit collecter profit commune groupement fiscalité propre , département région . comporter assiette composer élément : salaire verser équipement entreprendre , faire frein embauche investissement . raison partie salair base être supprimer temps , loi finance initial ( lfi ) 1999 . suppression total être décider lfi 2010 remplaça contribution économique territoriale(cet).la impôt composer contribution , cotisation foncier entreprise ( cfe ) produit revenir « bloc communal » ( commune groupement fiscalité propre ) cotisation valeur ajouter entreprise ( cvae ) produit partager « bloc communal » , département région . CFE asseoir valeur locatif propriété bâti non bâtie entreprendre , taux décider conseil collectivité TP . cvae impôt partager commune groupement percevoir 26,5 pourcent , département ( 48,5 pourcent ) région ( 25 pourcent ) . collectivité allouer produit cvae correspondre valeur ajouter entreprise situer territoire . taux cotisation , fixer parlement , 1,5 pourcent .ce . loi finance Initiale 2010 procéder redistribution fiscalité local collectivité territorial . party , « bloc communal » bénéficier taxe foncier propriété non bâtie taxe foncier propriété bâti taxe habitation . département disposer cvae taxe foncier propriété bâti . région grand perdant bénéficier    cvae.d’ part commune conserver faculté faire varier taux taxe foncier , taxe habitation cotisation foncier entreprise , département agir taux taxe foncier propriété bâti . région , possibilité jouer taux accroître ressource nulle puisque disposer essentiellement impôt , cotisation valeur ajouter entreprise , taux fixer niveau national .   réduction autonomie gestion   , schéma , autonomie financier réduire autonomie gestion vouer restreindre , autonomie fiscal limité inégal catégorie collectivité . évolution répondre souci pilotage central finance public moyen adapter réguler flux . apparent etat falloir voir intégration « local » « central » , nolen volen , installer pression augmentation soutenable dette public combiner norme Union européen obliger etat membre respecter disciplin budgétaire . 1983 , état efforcer règle , année , croissance masse budgétaire devoir supérieur PIB . règle souffrir nombre excepter jusqu’ année 2000 . toutefois , norme dépense etat respecter 2003 . consister faire évoluer dépense rythme inflation ( norm « zéro volum ) . , 2011 ajouter norme norm « zéro valeur » budget élaborer base stabilisation crédit euro courant . norm contraignant retenir . bien appliquer uniquement etat , norme concerner indirectement collectivité local dotation verser etat . maîtrise dépense public local passer norme dépense viser , proposition revenir périodiquement rapport Feuilloley - Raynaud [ 6]. dernier préconiser , 1986 , fixer norme référence ( taux croissance dépense fonctionnement civil etat exemple ) dépense local .    rapport Balladur poursuivre sens proposer débat annuel parlement définir «   objectif annuel évolution dépense public local   » simple «   point repère   » [ 7].ainsi , contexte besoin augmentent tandis capacité collectivité local agir taux base imposition réduire , voire quasiment nul , dotation état pression fort risquer déplacer . , politique mener parvenir respecter équilibre budgétaire [ 8 ] , dotation vouer diminuer . dispositif être successivement mettre place 1996 mieux contrôler dépense représenter concours financier état ; dernier date consister geler grand partie subvention niveau 2010 jusque 2013 . compter 2014 jusque 2017 finalement objet réduction . situation financier etat venir aggraver , solution financier consister développement mutualisation moyen collectivité local . perspective voir aujourd’hui conférer intérêt renouveler forme « péréquation horizontal » [ 9 ]   . toutefois crise venir amplifier , masse pouvoir faire objet péréquation venir nécessairement réduire accélèrerer recours source alternative financement redevance partenariat public / privé , réduction drastique dépense public .   intégration « local » « central » : condition autonomie financier collectivité territorial   réelle maîtris dépense public impliquer aller au-delà périmètre etat intégrer ensemble dépense public ( etat , collectivité local , sécurité social ) aller sens mesure    impulser Union européen traité Maastricht ( 1992 ) . , objectif réduction déficit public réalisation équilibre comptable finance public . processus viser respecter « régler » considérablement accélérer pression difficulté rencontrer zone euro . signature traité stabilité , coordination gouvernance sein union économique monétaire ( TSCG ) , qualifier « pacte budgétaire européen » , signer 2 mars 2012 chef état gouvernement état membre Union [ 10 ] ,   marquer étape important évolution . France , conformément engagement découlant traité , intégrer norme droit interne . sens loi organique 17 décembre 2012 programmation gouvernance finance public être adopter parlement . loi reprendre essentiel mesure figurer traité . loi programmation pluriannuel    finance public poser instrument pilotage trajectoire objectif équilibre ensemble système financier public . définir objectif moyen terme solde structurel , solde ensemble administration public comprendre conséquent    collectivité local . final , apparaître réorganisation processus décision sein système financier public indispensable . supposer autonomie financier local envisager intégrer sein gouvernance financier public entendre global logique partenarial . voie trouver formalisation . exister dispositif institutionnel permettre assurer cohérence décision budgétaire prise collectivité local , état organisme sécurité social .   référence : [ 1 ] changement total paradigme être parfaitement illustrer propos tenir Ronald Reagan investiture président Etats- Unis 20 janvier 1981 : « In thi present crisi , government is not the solution to our problem . Government is the problem » .[2 ] taxe professionnel supprimer loi finance initial 2010 remplacer contribution économique territoriale.[3 ]   commencer qualifier etat « contribuable local » . exact agir substitution contribuable national contribuable local .   [ 4 ]   compensation représenter 35 pourcent produit grand    impôt direct local 2003[5 ]   décision numéro 2009 - 599 dc 29 décembre 2009[6 ]   rapport être demander ministre intérieur époque , Monsieur Charles Pasqua , être remettre 10 juillet 1986 . partir constat dépense local évoluer vite etat . constat    mettre évidence coût élevé compensation exonération dégrèvement . cf m Bouvier , finance local , lgdj 2013 . 15èm édition.[7 ]   proposition n degré 14 rapport Balladur.[8 ]   m Bouvier , « régler » : imaginaire financier mutation pouvoir politique ? in pouvoir local n degré 95 - 2012[9 ]   « péréquation horizontal » consister redistribuer ressource collectivité local fonction critère ressource charge . associer « péréquation vertical » , cas etat décider allouer dotation.[10 ]   exception Royaume - Uni république tchèque   