association   petit   engager création lieux éducatif associant école , espace coworking accompagnemer parentalité , ambitionnant réinventer modèle économique école privé hors-contrat permettre réelle mixité social . moment entretien ( fin 2016 ) , équipe travaill ouverture école Bonvena ( Lyon 7 ) second Vaise . actuellement , école Bonvena accueillir 17 enfant   tandis projet Vaise être arrêter suite découverte cuve fioul enterré site future école . réalisation test contamination représenter coût trop important survie projet . entretien , Héléna Hugot Cécile Dabuost expliquer petit mobiliser développer vision éducation , apte répondre enjeu social contemporain .   

 spécificité projet école ? projet créer lieux éducatif associant crèche / école , espace coworking atelier parent - enfant , réinventer modèle économique école privé hors-contrat être réellement accessible , véritable mixité social . modèle bien répondre enjeux contemporain   : côté parent , intérêt question éducation parentalité évolution mode travail , côté enseignant , besoin liberté exercice métier réflexion collectif , accompagner , socialemer , nécessité créer acteur changement . concept faire peur France esprit formaté . importance donner enfant capacité questionner monde , agir empathie . objectif préparer enfant insérer société donner capacité transformer , œuvrer transition social ?   Oui , vision éducation . début projet , réaliser tour école , crèche espace coworking alternatif étranger Asie Oman . être bouleverser école travailler développement changement enfant . changer monde , falloir révolutionner pédagogie système . famille constat système classique . sortir lacune manque confiance , peur langue étranger , public … fatalité   ! objectif travailler plasticité cérébral petit enfant , donner acquis terme développement empathi , confiance devenir acteur changement . pédagogie baser - . envoyer carte postal enfant africain   ! école Riverside , Ahmedabad , mettre enfant situation repérer problème échelle quartier , rue société identifier moyen développer solution . enfant exemple visité unité pédiatrique rendre compte enfant hospitaliser sourire . décider réaliser fresque , investir matériel pédagogique mobilier donner souffle créativité espace . collecter fonds , réaliser dessin , monter exposition , vente … 3 - 4 an   ! bien sûr , épauler accompagnateur enfant 10 - 12 an entraid apprentissage enfant âge extraordinaire . objectif aller rencontre quartier structure permettre enfant monter projet entoure . concrètement , naître envier ouvrir école contrat ? Héléna Hugot   : écoute parent   ! parcours professionnel sensibiliser question . étude philosophie cape lettre moderne , enseigner an demi . , prendre claque . grandir lycée français étranger , lycée excellence , attendai tiers classe savoir lire ... investir année milieu humanitaire revenir envie travailler fois éducation bienveillant maison école continuité éducatif parent professeur . vite aller difficile cadre education national . fonder , 2016 , association petit mener atelier périscolaire accompagnemer parentalité appuyer pédagogie positif bienveillant . projet école naître rencontre parent , expression besoin équilibrer temps vie personnel professionnel , sentir davantage impliquer vie scolaire enfant . beaucoup parent être bouleverser être céline Alvarez forcémer moyen payer scolarité école Montessori . - recueil besoin , parent partie prenant création école ?   mettre place comité parent . intéressant noter parent engager futur parent élève . envisager scolariser enfant école , motiver travailler thème bienveillance , communication positif . objectif terme développer modèle participatif , peut-être évoluer modèle coopératif . moment , trop compliquer intégrer salarié parent . faire place , échanger prendre décision manière collégial , gouffre demande temps traverser . -ce penser implication parent fonctionnement quotidien école ?   credo , coéducation éducateur école éducateur maison . inviter parent rentrer école manière école classique poser enfant venir rechercher . enfant , rassurant sentir parent investir lieu jour parent vivre chose positif aise lieu école . proposition vivre école quotidien . obligatoire non , monde faire coworking   ! lieux investir temps scolaire extra-scolaire coaching individuel atelier collectif thème lier parentalité éducation activité partager parent - enfant . mercredi après-midi réserver temps parent / enfant autour jeu , activité yoga … chercher grand parent atelier lecture activité vacance scolaire . intéresser lien expérience passer journée ensembl sein groupe bienveillance principe éducation positif . projet pédagogique construire concertation souhait parent enfant . créer jardin potager , construire matériel mobilier scolaire , etc. ensuite aller chercher ressource financer projet . volonté décloisonnemer retrouver lui volet pédagogique ? -ce repenser organisation spatial temporel école ?   pédagogie , être partir pédagogie Montessori projet avance , décloisonner cadre pédagogique . école équipe pédagogique adapter cadre enfant non inverse . temps dialogue instaurer routine hebdomadaire   : atelier philosophie arriver débattre concept philosophique atelier conversation problématique rencontrer classe , projet venir … matinée réserver activité autonome inspiré pédagogie Montessori Emilia Reggio , tandis après-midi dédier projet collectif , sortie extérieur , atelier proposer parent ( présenter métier , enseigner langue étranger … ) . souhaiter logique temps récréation imposer monde sortir heure privilégier temps long sortie parc . niveau espace , choisir organisation spatial proposer Emilia   reggio offrir enfant activité motrice , ludique , attention , etc. espace , temps . important enfant pouvoir adapter activité fonction état espace collectif . exemple malle déguisement , vidéoprojecteur enfant utiliser manière autonome , espace siest reposer vouloir … finalement , rapprocher modèle école démocratique ? non , être éloigné modèle   ! intéressant question moment donner , imaginer faire pôle pédagogique école démocratique Nicolas Tesla Lyon .   : trouver source confusion parent enfant . , vraie différenc proposition   : éducateur encadrer enfant aider enfant apprentissage . ailleurs , suivre socle commun compétence education national . objectif bien définir proposer moyen parvenir . mélanger pédagogie demander - mettre œuvre efficacer ? institution Montessori hérisser apprendre cadre montessorien mixer pédagogie   ! choix questionnabl créer comité expert accompagner question . - 6 mois , dire chose   ! comité scientifique composer chercheur neuroscience ,   science éducation psychologie , pédiatre , membre ca association réunir mois . moment , travailler organisation espace , cadre pédagogique , fondement école . partir janvier , comité positionner ressource auprès équipe pédagogique parent question précis rythme enfant , sommeil , .. expert arriver propre motivation école sert terrain observation , évaluation : étudier création école blocage actuel sein education national , lien terrain , envier d ’ «   évangélisation   » , transmission résultat recherche , penser modèle école pouvoir dupliquer … profil éducateur avoir vous rechercher ?   côté management , être parti modèle entrepreneurial loin logique hiérarchique . chercher profil entrepreneur grand ouverture esprit volonté expérimentation . rencontrer 70 personne final enseignant issu education national être convaincante . vision clair limite système actuel , pratiquer pédagogie Montessori classe , volonté tester nouveau chose cadre école public trop contraignant . enseignant sentir ficelé . Imaginez film Demain être projeter classe peur déstabiliser enseignant donner envie parent … terrible peur bouger   ! éducatrice choix mettre disponibilité . école opportunité tester solution sentir répondre problématique terrain actuel . rencontrer nombre profil reconversion professionnel suivre formation AMI - Institut Supérieur Maria Montessori , forcément bagage pédagogique souhait appliquer apprendre . légitime correspondre projet . politique rémunération ? adhérer convention collectif école contrat grille salaire . islande , choisir bien rémunérer enseignant pilier bon fonctionnement école . personne ressource responsabilité dépass largement cadre pédagogique accompagner globalement parent enfant . salaire base éducatrice 1900 euro brut travailler gagner animer atelier , stage ... volonté modèle économique valoriser travail , porteur projet . travail valeur falloir reconnaître . côté entrepreneurial   ! ambitionner réinventer modèle économique école alternatif ,   ? école privé hors-contrat percevoir élitiste payer loyer charge personnel   ! mixité social , choisir calculer frais scolarité quotient familial . perdre équilibre . trouver ressource service mixité social   ? volet économique , être accompagner incubateur entreprise social Ronalpia Bouygues Immobilier . peur partenariat privé . business model repose pilier   : avoir choix tarification quotient familial . école gratuit enfant ? 6 tarif quotient familial famille payer contribution solidaire obligatoire 30 euro mensuel . contribution servir financer scolarité fragile économiquement devoir famille tarif 1 , - - exonérer frais scolarité . souhaiter gratuité total engagement famille fois financièremer temps ( temps repas , petit travail , création collectif jeu matériel).le pari mixité social il gagner demande inscription ? avoir mal appréhension création fameux mixité social   : -ce aller falloir aller chercher famille auprès PMI inverse expatrié   ? naturellement . remarquable mixité social culturel . demande tarif beaucoup demandeur emploi métier lier manutention . fin compte , relier parent manière mieux accompagner enfant . beaucoup communiquer réseau social surement grâce mixité social , image groupe Facebook dédier parentalité exemple . profil sociologique famille ?   cercle constituer jeune femme 25 35 an enfant intéresser communication non violent . cercle regrouper profil indépendant papa coworker choisir rester maison élever enfant . cercle dessiner autour personne choix instruction famille rendre compte terme socialisation , compliquer . intéresser école mi-temps atelier périscolaire . , bouche oreille , expatrié revenir cours anner personne intéresser Montessori moyen école Montessori . critère sélection ?    âge ,   genre , finance parent mixité social lieu habitation . travailler bien-être enfant , respect rythme pouvoir passer temps parent sortant tôt école , sens accepter famille habiter heure école   ! , tenir compte motivation parent   : écrire phrase roman , école opportunité organisation vi - travail , sentiment répondre problème repérer enfant , attente matière éducation . avoir vous être surprendre demande inscription ? Héléna H. : Oui   ! avoir anticiper demande famille choisir scolariser enfant intéresser schéma école carte   : enfant dort matin , aller école après-midi , , mardi jeudi , activité , pouvoir venir lundi vendredi . école marche   ! essayer remettre cadre garder souplesse . essentiellement . position face demande accommodemer religieux ? question être débattre sein équipe . coule source modèle école laïque public . religion lieu classe temps philo . intervenant , question mériter poser . laïcité , capacité accepter mondequelles principale difficulté contraindre ? démarrage niveau local primordial représenter généralement coût important . Lyon , compliquer trouver espace adaptable enfant jardin proximité . départ , rechercher local - . démarche immobilier vrai métier . louer auprès régie , payer architecte mise norme , etc. , casser figure suite   ! privilégier partenariat structure Hévéa , sncf Bouygues Immobilier travailler recherche local , optimisation loyer , ressource part investissement . idée école supporter frais fonctionnement . envisager vous avenir ? passer contrat etat il objectif vouloir -vous proposer modèle alternatif système public ? garder possibilité contractualisation suivre socle commun compétence . dépendra obliger renoncer point pédagogique valider , équilibre économique , apporter . , falloir 5 année activiter , temps . cas , maintenir dialogue education national important . motiver partie choix recruter éducatrice issu education national volonté retourner essaimer pratique développer ici . impact , falloir infiltrer système public , travail Cécilia Alvarez   ! avenir , aimer développer structure milieu rural meilleur cadre enfant campagne travail distance développer . projet cours sncf rénover ancien bâtiment zone revitaliser . espace proposer crèche , école coworking . avantage   : lien public - priver réel . craindre associer grand compte trouver solution pérenne potentiel essaimage . modèle bon , ambition mission toucher maximum enfant , arrêter école   !