27 an Défilé : semaine , retrouver interview personnalité marquer histoiremourad Merzouki chorégraphe emblématique Défilé , présent édition 1996 . fin année 1980 , découvrir hip-hop , cirque art martial . , développer vocabulaire chorégraphique dialoguer discipline danse contemporain . 2006 , entame collaboration fécond ville bron , mener création festival danse hip-hop karavel 2007 , centre chorégraphique pôle pik 2009 pôle scène 2017 . 13 an direction centre chorégraphique national Créteil Val-de-Marne , réinstaller compagnie Käfig lyonnais , bron Saint-Priest , renouer territoire grandir . entretien être réaliser cadre enquête Défilé biennale Lyon , conduite 2021 2022 , initiative métropole Lyon biennale Danse , résultat restituer cahier . Mourad Merzouki revenir parcours auprès amateur , enseignement participation Défilé , livre vision portée évènement culturel ampleur . 

 commencer , pouvoir vous raconter étape parcours conduire Défilé ? histoire commencer bitume , lino gymnase , espace urbain Saint-Priest être décor adolescence . - - espace improviser , ville parvis , école , institution . commencer amitié , lier Kader Attou , Éric Mezino Chaouki Saïd . adolescent être vivre danse hip-hop grand modèle représentaient . danse hip-hop , époque , connaître renouvellement décloisonnement artistique posséder aujourd’hui . être engager travail auprès public « éloigné culture » 1996 être monter Défilé . , mettre place projet ? Guy Darmet porte maison danse avoir jouer pièce ,   Athina ,   biennale 1994 . époque , danser côté Bill T. Jones , Philippe Découflé , grand nom danse . reconnaissance grand institution danse hip-hop forme adoubement ouverture formidable nouveauté . avoir fois entendre scène ! présente aujourd’hui chorégraphe hip-hop , pourtant revendiquer approche dialoguer influence création . avoir vous construire approche , penser vous étiquette ? hip-hop arriver États-Unis année 1980 , engouemer formidable beaucoup jeune danseur contenter reproduire figure venue Outre-Atlantique . , Accrorap , avion percevoir figure pouvoir réinventer création inédit renouveler , changer musique costume exemple . approche -là , doi école cirque fréquenter , , apprendre croiser esthétique , monde , univers . penser vous enjeu changer regard jeune , quartier populaire hip-hop , présent Défilé 1996 , actualité ? poser il terme ? pouvoir réjouir 20 an , chose avoir évolué . France , grand institution , académique , accueillent année programmation pièce hip-hop . aujourd’hui , féliciter nombre danseur chorégraphe porter danse hip-hop travers monde . culture changer vie bien personne . devenir chorégraphe danseur professionnel , porte . être mettre lumière talent , créativité . moment donner , quelqu’ confiance , encouragé . reconnaissance valeur ajouter destin faire quartier . -ce Défilé -t il apporter carrière chorégraphe ? histoire chorégraphe danseur commencer rue public passant . début intimement lier quotidien . travail amener quitter parvis studio théâtre , sentiment couper danser : partage proximité . Défilé manière retrouver émulation vivant vibrant , spontanéité spectateur . jamais occasion scène moment retrouver rue émulation . Défilé occasion précieux . 2006 , avoir chorégraphié fois projet Défilé ville bron , collaboration réitérer anner année . Pourriez vous raconter Défilé commune ? ville bron solliciter 2006 projet , accepter évidence . époque -là , ville accueillir presque intégralité répertoire histoire commencer écrir brondillant.e. compagnie . créer Défilé lumière 2 ville , inspirer Charlie Chaplin . 250 participant laisser porter projet envergure inédit regard défilé . adhésion émulation population être souffle , volonté embarquer expérience artistique inouï . conserver exigence 1996 , ambition grand projet . création déambulation , passif artistique . porter projet défendre , montrer , faire vivre , participant vivre moment incroyable . surprise offrir , naître bel émotion . partie Brondillants fier représenter ville Défilé . transmettre vous motivation sein groupe , penser -vou projet signifier participant ? travailler amateur brondillant , essayer imposer exigence propre spectacle . appliqu trouver bon mot fédérer élever . petit grand , cercle vertueux stimul . travail pédagogique attentif prendre projet challenge sportif . , transformation Défilé il insuffler ? optique , -ce important participation bron pérenniser ? pose question accès culture , joue événement Défilé . début réponse travail fond habitant . Défilé , essence , reconnaître place , acteur valorise . agir danser , confectionner costume char , essentiel sentir maillon chaîne importance . implantation bron accompagner construction politique culturel ambitieux mairie . Pourriez vous livrer point vue aspect ? centre chorégraphique pôle pik il naître ? constater politique adhère , apporter véritable soutien condition mettre place hauteur projet , bien public adhérer . participant artiste encourager poursuivre , développer , réinventer . bron , particulièrement , confiance mutuel installer Municipalité relation porteuse plan artistique sociétal . politique , lorsqu’ manifester intérêt bienveillance joue ville , encourager intelligence collectif profit . avoir évoquer conviction importance projet Défilé société . -ce nourrir conviction ? finalement , relier évolution société 25 an existence Défilé , vent contraire projet ? simplement envier poser question : aujourd’hui rendez-vous fédérer autant monde ? créer gestuel commun classe social , génération ? aliénation contemporain enfermer numérique , performance individualiste , éloigner nuit temps être acte fédérateur essentiel : danser ensembl . côte côte , partager émotion collectif . événement Défilé sentir société besoin retrouver .