Genèse   mission fondation Mérieux présenter directeur général , 2007 : Benoit Miribel . 

 contexte création fondation Mérieux ?   Charles Mérieux tête Institut Mérieux lorsqu’ lancer fondation 1967 . moyen maintenir tradition pasteurien initier père , Marcel , moment décision développer branche international industrie pris . souhaiter agir pays développement matière santé formation . rêve vacciner enfant monde ! 1968 , laisse présidence Institut Mérieux fils Alain . 1974 marque étape important fondation Institut Mérieux : pandémie méningite africain sévit Brésil . dépassé , gouvernement brésilien lance appel aide international protéger population campagne vaccination . Charles Mérieux relever défi : producteur monde détenir sérum adéquat . epauler fils Alain , mobiliser équipe , construire usine supplémentaire Lyon parvenir vacciner 100 million brésilien ! flambée endiguer . cours opération , Charles Mérieux réaliser importance médecin décharger contrainte administratif logistique mener bien mission . décider former professionnel logistique opération urgence . falloir replacer contexte époque bien saisir portée initiative : pleine guerre Froide , nation unie envoyer force armée force médical pays conflit grand ong type Médecins frontière balbutiement … lien Armée ministère affaire Etrangères , Charles Mérieux créer « Bioforce » 1983 . fondation Mérieux placer force action innovant santé pays développement crise .    parcours -t il croiser famille Mérieux ?   débuter carrière aéroport Lyon Saint-Exupéry responsable marketing international ccil . 1991 , an activité , prendre an congé solde partir volontaire action contre faim ( ACF ) Libéria , Irak Ethiopie . réintégrer poste aéroport , proposer direction création « plateau logistique Humanitaire » zone fret pleine expansion . être aiguiller fondation Charles Mérieux aussitôt décider mener étude faisabilité projet . - confirmer intérêt créer " Bioport " aéroport Lyon - bron . 1993 , démissionner aéroport assurer fonction responsable géographique " Asie , Afrique Australe Balkans " siège action contre faim . Charles Mérieux demander président ACF , José Bidegain , développement Bioport parallèle . 1996 , bioforce financeur , fond Social Européen , retirer , signifier 35 pourcent budget ! falloir absolument diversifier activité répondre davantage besoin ong professionnel . Charles Mérieux proposer mme Lardy , bras droit , assurer présidence , être élire secrétaire Général . 1997 , être nommer directeur Bioforce . su formation long , nouveau formation qualifiant être lancer domaine management , gestion projet , sécurité , eau assainissement … an passer Bioforce , régulièrement croiser Christophe Mérieux . proposer devenir membre droit association : reprise , intervention être décisif surmonter perte fonds Social Européen . docteur    apprécier intérêt petit-fils Bioforce . 2003 , Jean-Christophe Rufin proposer poste directeur Général ACF relancer activité grand ong , présent quarantaine pays . juin 2006 , croiser Christophe Mérieux . longuement échanger enjeu pays développement position original fondation Mérieux , carrefour réseau . croire Christophe parler discussion père intérêt rejoindre fondation . imaginer départ Christophe être dernier . fondation , cœur hauteur enjeu souhaiter relever domaine lutte contre maladie infectieux .    principale mission fondation Mérieux ?   vocation contribuer santé public international lutte contre maladie infectieux . fondation engager priorité pays développement , touché . type activité privilégier :   soutien recherche scientifique appliquer contexte local , favoriser coopération international scientifique .    appui transfert connaissance faciliter organisation formation , colloque , séminaire , France centre conférence pensière ( Annecy ) étranger .    renforcement infrastructure santé , particulier construction réhabilitation laboratoire chargé analyse diagnostic maladie infectieuser , amélioration équipement formation personnel . rôle jouer laboratoire essentiel mauvais diagnostic engendrer mauvais traitement .   soutien personne souffrir maladie infectieux , femme enfant , donner accè micro-crédit soin adapter . budget fondation Mérieux élever 6 7 million euro an . politique élaborer projet , investir fonds propre rechercher partenaire agence coopération , Union européen fondation privé international . pratique , 80 pourcent fonds destiner action monter pays voie développement . 20 pourcent injecter projet régional . échouent , tentative attirer ONU - Sida Lyon , réussissent , ouverture " bureau OMS préparation réponse pays épidémie " 2001 . équipe composer vingtaine personne Lyon trentaine étranger .    