point vue Manuel Fonseca , journaliste responsable service culturel hebdomadaire " progrès Lyon " , politique culturel mener Lyon . propos recueillir Cahier Millénaire3 , numéro 19 ( 2000 ) , p 75 - 76 . 

 m. Fonseca , journaliste observateur , voir vous politique culturel mener Lyon agglomération ? aucun synergie ville , aucun homogénéité . ville mener propre politique culturel entendre , propre programmation , propre centre culturel . vouloir marquer empreinte niveau culture , pouvoir , marquer identité . vie culturel , vie culturel .   Pensez vous évolution dessiner ? voir , phénomène double concurrence commune . Prenons exemple bron . ville salon livre an , gros succès dépasser propre frontière agglomération . ville , Lyon , ontenvie créer salon livre . pareil BD : Brignais créer festival , etmaintener festival BD partout …   terme politique ville culture émergent , -t il évolution ? prise conscience année . commune mettre structure place venir artiste . milieu année , chorégraphe Maryse Delente installer Vaulx-en-Velin initier enfant école danse . maguy Marin , installer Rillieux … rester isolé , niveau municipalité . culture émergent , chose exister époque , premier incident Vénissieux , biais association local . permettre reconnaître . véritablement efficace maintenir « jeune » culture , empêcher inconsciemment aller chose culturellemer .   penser vous idé d ’ « équipemer structurant » , - - représenter ? opéra , auditorium , halle Tony Granier pouvoir équipement structurant . équipement drainer beaucoup monde . « structurant » chose énorme , uniquement . Beaubourg véritable équipemer structurer niveau Ile France France , forme culture retrouver . exister agglomération lyonnais . lieux être créer agglomération jouer rôle Beaubourg , être direction commune . maison livre , image Villeurbanne . réalisation villeurbannais , aller bien au-delà débat lieu cadre large équipe municipal , faire réalisation service ensemble habitant agglomération .en , actuellement , terme « équipemer structurer agglomération » commune , résumer « financer équipement ensembl ? »   vouloir problème mal poser ? Oui . retrouver chose salle agglomération , argent fichu air . Caluire , moment , Laurent Gerra , semaine , Laurent Gerra Célestins … , niveau contenu projet culturel falloir poser problème . « équipement structurant » , maire tenter deréaliser propre projet .   penser question image ? Oui , image , travers projet culturel , important maire . programme électoral , beaucoup , valoriser image maire ville . moment , exemple , encart journal bron activité culturel mois venir . cas … - notion politique d ’ « équipemer structurant » , falloir oublier bon partie culture , culture proximité . normal municipalité avoir projet . personne envie déplacer , avantage petit salle - . falloir grand « phare » culture accueillent personnalité rôle entraînement : exemple , grand théâtre autour travailler petit troupe … falloir salle proximité rencontrer . salle laisser côté , état lamentable , gérer association moyen . « équipement structurant » niveau agglomération justement permettre commune dégager moyen petit salle .