Bernard jouve titulaire Chaire recherche Canada étude dynamique    territoriale , université Québec Montréal - jouve.bernard@uqam.ca 

 discussion ministère fédéral ville - ville , enjeu cler    Ottawa . politique fédéral urbain transformer rôle métropole    ordre politique canadien modifier équilibre relation fédéral - provincial . 
 montréal , Toronto , Londres , Stuttgart , Madrid , Lyon , Houston , Minneapolis - Saint Paul ... commun ville ?   agir métropole , cours dernier année , structure gouvernement réformer : fusion municipalité , création niveau    gouvernement métropolitain ( communauté métropolitain Montréal ) , mise place agence spécialiser fourniture service collectif ( eau , assainissement , transport ) échelle métropolitain , création agence charger attirer nouveau entreprise jouer carte concurrence échelle international . généralement , réforme métropolitain être justifier obligation doter métropole structure gouvernement efficace faire face    mondialisation échange économique , quitte ignorer critique    relatif effet nouveau institution démocratie local . , institution , attendre    mettre place politique innovateur , performante . voir    création " revanche " ville état . autant    vrai Europe , construction état période moderne    faire détriment ville exister . nouveau métropole , disposer structure gouvernement mesure    enjeu prise , pouvoir terme devenir niveau gouvernement concurrent état dépasser mondialisation .   déséquilibre faveur province   , regarder côté relation province - métropole Canada , déséquilibre    relation faveur province patent . ville    frais déséquilibre fiscal demander intervalle régulier    effort supplémentaire éducation , santé , etc. ailleurs    étendre raisonnement région , récent sommet région Québec    montrer . réponse provincial : fédéral commencer    traiter question déséquilibre , voir suite élément limite renforcement poids politique métropole ,    relation société civil . histoire construction    état Québec , Ontario état européen ( être    unitaire France Grande-Bretagne fédéral Suisse    Allemagne ) , état acquérir monopole relation    groupe influent société civil : représentant syndical ,    patronau salarié , grand firme mouvement social .    politologue appeler régulation politique , - - ensemble    mécanisme autorité public coordonner acteur    société civil , régler conflit , allouer ressource    groupe . devenir terme niveau gouvernement concurrent état , falloir métropole devenir institution territoire    nouveau régulation politique , non provincial métropolitain .    vrai Québec , révolution tranquille consacrer    échelon provincial territoire politique clé . voir mal nouveau institution métropolitain pouvoir    échapper " code génétique " élaborer niveau provincial fonction    rationalité propre . , ironie histoire , être instrumentaliser    niveau fédéral , , mal territorialisation face    province , autant Québec . dernier discours Trône , annoncer    lancement vaste programme fédéral domaine infrastructure    urbaine , constituer doute indice dynamique relation    intergouvernemental Canada . , projet député Ottawa créer ministère fédéral    ville clairement sens ( Devoir , 21 novembre 2002 ) . ville    devenir enjeu clé fédéral Canada . ministre provincial , lieu André Boisclair compte    Québec , raison méfier piste    réflexion Ottawa . agir uniquement savoir fédéral empiéter    non compétence provincial . évident .   Remise question monopole   jeu , bien remise question fédéral monopole    régulation politique opérer province territoire respectif .    fort parier fédéral trouver allié objectif    remettre question : lieu , grand ville , ailleurs    accueillir favorablement discours Trône , nombre groupe    communautaire , club patronal , accès provincial    accepteraient volontier participer programme fédéral , quitte contourner    Québec . implication fédéral ville passer doute    financement direct municipalité , contrairement ministre boisclair . agir efficacement transformer régulation    politique échelle métropolitain adresser , truchement programme viser segment , société civil . politique fédéral urbain , douter , transformer    rôle métropole ordre politique canadien modifier équilibre    relation fédéral - provincial . fédéralisme canadien bipolaire transformer    jeu acteur , ouvrir largement , ,    combinaison matière alliance conflit . falloir dossier    ordre politique canadien jeu .