enjeu utilisation nanotechnologie utiliser nouveau technique miniaturisation développer application santé créer rupture technologique domaine besoin sociétal important . rencontre   Jean Chabbal , directeur département Micro-Nanotechnologies biologie santé , LETI - cea Grenoble . 

 apport nanotechnologie domaine médecine   ? aujourd'hui , nanotechnologie important domaine vivant . ouvrir possibilité interagir échelle moléculaire virus , adn , protéine ... nanomédecine ! enjeu utiliser nouveau technique miniaturisation issu micro nanotechnologie développer application santé créer rupture technologique domaine besoin sociétal important . côté recherche matière diagnostic in vitro laboratoire puce , rupture annoncer imagerie optique moléculaire , réalisation interfac spécialiser neurone surveillance distance activité patient .    recherche miniaturisation   ?   avantage immédiat réduction temps réponse . prenon test infectieux : partir culture bactérie , falloir attendre 2 jour résultat . technique actuel biologie moléculaire , falloir 12 heure 2 heure technique miniaturisation ! raccourcissement délai vital cas choc septique . avantage : possibilité réaliser diagnostic partir expression gène : lorsque pathologie lier surexpression gène , rechercher gène surexprimer poser diagnostic . personnalisation traitement point . cibler type pathologie , déterminer traitement adéquat réponse traitement . , atout taille : faible invasivité dispositif !    , impact technologie 50 an   ? évolution sensiblement médecine personnaliser combiner utilisation fréquent information moléculaire poser    diagnostic rapide prescription médicament ciblé . importance médicament large spectr connaître actuellement moindre . grand pathologie cancer , orienter diagnostic fin . parler cancer poumon bien cancer type localiser poumon . médecin , diagnostic imagerie médical in vitro devenir interdépendant . présence accru biologie imagerie impact modèle économique . acquisition Bayer diagnostic siemens illustre bien tendance grand société imagerie médical rapprocher société diagnostic in vitro . ailleurs , dispositif miniaturiser promettre bel avenir pays voie développement diagnostic infectieux . facile utilisation , nécessiter gros investissement terme infrastructure personnel .    côté thérapie   ? technique prometteur . électrostimulation profond cérébral procédé devoir connaître développement similaire stimulation cardiaque pacemaker . Pr Louis-Alim Benabib , chu Grenoble , travailler miniaturisation système intelliger fois capable exciter neurone procéder enregistrement activité électrique . Contrairement actuellement , ensemble dispositif ( commande , batterie , liaison radio ) implanter crâne . mode délivrance médicament , imaginer capable amener médicament localiser utilisation nanosonde système physique pouvoir interagir niveau local , amener bille contact tumeur créer échauffement localiser détruire .    matière diagnostic in vitro , état recherche   ? diagnostic moléculaire partir adn , axe recherche développer micro-système intégrer réaliser protocole diagnostic complet : préparation échantillon , amplification adn PCR détection séquence ADN correspondant biomarqueur sélectionner . moment , biopuce commercialiser réaliser phase détection " laboratoire puce " intégrer amplification détection préparation échantillon . falloir compter 7 10 an mise marché dispositif complet . puce ADN , apparue dizaine    année , délai développement produit fiable , robuste bon prix être largement sous-estimer .   technique diagnostic application domaine environnement : contrôle qualité eau , qualité air détection légionnelle , matière bioterrorisme détection agent biopathogène lieu public mise place système alerte .   collaboration clinique   ? année , organiser workshop réunir chercheur leti médecin identifier problématique diagnostic thérapie micro-nanotechnologie pouvoir apporter solution . moment , travailler clara nouveau outil diagnostic cancérologie , plateform animage université Joseph fourier technique imagerie préclinique suivi in vivo action médicament petit animal détection   in vivo cellule pathologique nanosonde . détection application cancer , maladie cardio - vasculaire , maladie Alzheimer … développer Pr F. Berger chu grenobl système miniaturiser prélèvement protéine tumeur cérébral . invasif , prélèvement garde répartition spatial molécule zone étudier . analyse ensuite spectrométrie masse identifier protéine biomarqueur associer tumeur . mini biopsie guider imagerie trouver application exploration foie …   presse récemment annoncer création clinique dédier nanomédecine , projet   ? projet clinatec centre soin . viser rassembler chercheur LETI , médecin biologiste développer innovation nanomédecine raccourcir délai concept application patient . développement charge CHU , industriel … nouveau application médical . départ , clinatec focaliser système nerveux central dispositif éléctrostimulation maladie Parkinson , TOC , dépression … objectif chercher grand miniaturisation outil biopsie , prélèvement in vivo , système utiliser capteur implanter prothèse auditif rétinien …   atout région Rhône - Alpes domaine   ? Rhône - Alpes bénéficier combinaison acteur favorable : CHU important , industriel mondial diagnostic vaccin Sanofi - Aventis , BioMerieux , Merial Beckton Dicknison , pôle technologique minatec outil recherche puissant ib , ESRF … , élément falloir ajouter spécificité cea capable fabriquer fois nanosonde instrument détecter . ensemble constituer pole compétivité mondial lyonbiopole . atout expérience : système implanter , grâce Pr A.L. Benabib , capacité travailler manière pluridisciplinaire . 10 an , département , 170 scientifique , physicien , chimiste , électronicien , biologiste , biochimiste travailler ensembl projet micro-nanotechnologie marier nature médecin , biologie technologie .   