Emploi, travail, insertion : quelques problématiques pour baliser le débat territorial
La création de la Métropole de Lyon au 1er janvier 2015 ouvre la voie au rapprochement des politiques de développement économique, d’emploi et d’insertion. Cette synergie vise à mettre la dynamique de l’économie lyonnaise au service de l’insertion durable de tous les actifs, tout en contribuant au développement des entreprises du territoire. Cette ambition est au cœur du Programme Métropolitain d’Insertion pour l’emploi 2016-2020 (PMI’e) adopté par la Métropole de Lyon en décembre 2015. S’il dessine un cap pour la collectivité et ses partenaires, le PMI’e a vocation à s’enrichir dans les années qui viennent pour s’adapter aux évolutions du territoire, imaginer des solutions nouvelles et prendre appui sur les initiatives des parties-prenantes.
Instance participative de la Métropole de Lyon comprenant 200 membres de la société civile organisée (associations, organismes publics, entreprises, citoyens volontaires, etc.), le Conseil de Développement souhaite accompagner la mise en place de la nouvelle institution métropolitaine en étant force de proposition sur toutes les politiques publiques dont elle est porteuse. Pour l’année 2016, le Conseil de Développement organise une démarche de réflexion prospective partenariale : « Le Grand rendez-vous de la Métropole ». Portant sur la problématique « Quelles activités, quels emplois demain dans la métropole ? », elle vise à prendre conscience des évolutions en cours dans les nouvelles manières de travailler, d'entreprendre et de consommer (usages, besoins nouveaux...). Les participants sont amenés à travers les quatre phases du projet à proposer les freins à lever et les atouts à développer pour anticiper ces évolutions. L'objectif des membres du Conseil de développement est de mobiliser tous les acteurs, société civile, citoyens organisés, élus, administration pour que chacun prenne pleinement part à ce mouvement, pendant et après la démarche du Grand rendez-vous.Afin d’alimenter cette grande réflexion collective sur les champs de l’emploi, du travail et de l’insertion, le présent document propose une revue de quelques problématiques structurantes. Comme l’indique le sommaire ci-après, celle-ci s’organise en 5 parties. Chaque problématique fait l’objet d’une brève description, adossée à quelques références clés. 