Créée 1885 initiative conjoint Etienne Mimard Pierre Blachon , Manufacture Française Armes Cycles Saint-Etienne ( rebaptiser tard Manufrance ) , élever espace siècle rang symbole industriel commercial ville Saint-Etienne . connaître chasseur français Tarif- Album , « Manu » incontestablement être , bon moitié vie , entreprise pionnier , fonder modèle économique singulier rendit presque intouchable . 
 laissée héritage municipalité mort principal fondateur 1944 , manufrance continuer glorieuse faire fierté Stéphanois . surprendre crise économique année 70 , devenir véritable cause national cheval bataille syndicat municipalité stéphanois parvenir sauver naufrage . 
 sommaire :    i- système commercial productif inédit ▪   Manufacture , pionnier vente correspondance ▪   maîtrise qualité produit " made in Saint - Etienne" ▪   organisation scientifique production administration introduire taylorismeII- héritage mimard ▪   municipalité stéphanois , légataire manufrance ▪   entreprise « endormi » contexte 3- concurrentiel ▪   disparition manufrance ▪   cas Manufrance ▪   -t il manufrance ? Bibliographie   