vingtaine année , acheteur public prendre conscience rôle jouer transition écologique , social économique territoire . 

 développer progressivement pratique achat « responsable » , faveur évolution code marché public incitation fort part état Europe . 

 article revenir aspect historique notion command public responsable , pointe limite rencontre aujourd’hui . 
 poids économique représenter ( 110 milliard euro 2020 , 40 milliard collectivité territorial ) , commande public considérer levier majeur accompagner transformation écologique social société , favoriser activité économique vertueux . territoire , collectivité jouer rôle plan transformation , part évoluer propre pratique professionnel domaine intervenir , part incitant accompagner prestataire faire . dernier point cœur politique «   achat public responsable   » encourager presque 20 an Union européen état . «   command public responsable   » d ’   «   achat durable   » . toutefois , objectif logique sous-tend guère faire débat partager diagnostic état planète inégalité perdurer société , mise œuvre principe achat public responsable loin évident répandre , acheteur public prestataire . raison décalage   ? frein falloir il lever développer pratique assurer impact réel société   ?   -t on précisément   ?   achat public responsable traduire dispositif incitation facilitation viser prendre compte impact sociétal marché public composante écologique ( limiter impact activité climat , biodiversité , consommation ressource naturel eau bois , qualité air , production déchet , promouvoir économie circulaire ) social ( insertion personne éloigner emploi , promotion égalité femme - homme , accès emploi personne situation handicap ) . retrouver plupart objectif développement durable identifier ONU agenda 2030 . distingue axe principal ( environnemental social ) autour acteur public possibilité ( , obligation ) modifier pratique professionnel lorsqu’ acheter prestation fourniture bien service . composante environnemental social , convier oublier composante économique , mesure dimension responsable command public recouvrir dispositif viser faciliter améliorer accès marché public catégorie acteur   : petit moyenne entreprise ( TPE sur pme ) , acteur économie social solidaire , entreprise porteuse solution innovant . achat public soumettre cadre contrainte , dispositif incitation facilitation être progressivement mettre place autour levier   : intégration clause social environnemental cahier charge critère venir compléter critère prix qualité technique évaluation offre ( agir obligation fixer lien exécution marché , exemple volume heure insertion ) , possibilité recourir marché public réserver ( opérateur économique employer travailleur handicapé défavoriser ( esat , SIAE , etc. ) / entreprise ESS ) , allégemer procédure passation marché ( exemple , possibilité contracter gré gré achat considérer «   innovant   » seuil 100   000 euro HT passer appel offre ) , possibilité allotir marché , incitation raccourcir délai paiement fournisseur ( exclur pénaliser petit entreprise ) .   repère historique   prise compte impact sociétal command public remont année 1990 , introduction clause social insertion marché public . ville Strasbourg région nord-pas-de-calais citer pionnier matière , être première expérimenté " clause mieux - disant social " appel offre . but favoriser , levier achat public , insertion socioprofessionnel public éloigné emploi . époque , entreprise public poste , RATP sncf introduire disposition politique achat . année 2000 , état français intéresser question propre politique achat encourager collectivité territorial intégrer clause social environnemental marché . préoccupation inscrire contexte évolution législation européen . lancement cee programme «   Green Public Procurement   » début année 90 , législation européen introduit 2004 possibilité acheteur public intégrer considération social environnemental sein marché ( directive parlement européen 2004/18 / 3 mars 2004 coordination procédure passation marché public travail , fourniture services).toutefoi , fait , observer jusqu’ 2014 , principe appliquer France manière marginal , principalement code marché public , guère évolué création 1964 , suffisamment adapter nouveau exigence . , offre candidat presque évaluer rapport prix proposer valeur technique ( rapport coût / avantage acheteur ) . , partir 2001 , chose commencer évoluer introduction ordonnance décret ( nouveau code marché publier 2004 2006 ) , année 2014 marque tournant important   : année révision Directive européen achat public abroger code marché français ouvrir voie pratique achat responsable   : sourçage , analyse cycle vie , allotissement appel offre , etc. code command public européen , prévaloir code français jusqu’ 2018 ( code actuel consister transcription code européen droit français ) instaure critère concurrence : transparence marché , liberté accès marché égalité traitement candidat . 2014 introduire France obligation , collectivité dépenser annuellement 100 million euro command public , doter spaser ( schéma promotion achat public socialemer écologiquemer responsable ) . Spaser , équivaloir Spar , document stratégique définir feuille route organisation matière achat responsable . an tard , 2020 , 32 collectivité 160 concernée réellement . valoir autant agir   : évidemment mettre œuvre pratique achat responsable avoir inscrit préalablemer spaser … , inverse , rédiger intention afficher traduire acte . propos , cese , cadre rapport intituler « Commande public responsable , levier insuffisamment exploité » ( 2018 ) , recommander définir « cadrage précis » schéma . , évolution législatif ambition afficher , indicateur disposer montrer loin compte   : peine 12 pourcent marché passer collectivité ( 18 pourcent valeur ) 2020 intégrer clause social environnemental . agir il indication chiffrer fruste : conditionner prise compte critère prix qualité technique offre , rien garantir présence clause suffis produire changement attendre . constat général bien entendre nuancer cas métropole Lyon , particulier sujet insertion action volontariste être engager année 2000 , permettre territoire grand lyonnais général , métropole particulier , afficher résultat bien supérieur moyenne national relever oecp.malgré – cause – retard , discours volontariste , objectif élevé . plan national achat durable 2021 - 2025 annonce -t il falloir , 2025 , «   100 pourcent marché notifier cours année comprendre considération environnemental   » «   30 pourcent obligation social   » . introduction , dresse long liste plan gouvernemental , feuille route , mesure … , 2015 , encourager prise compte critère commande public , - renforcé commission européen ( Pacte vert Europe 11 décembre 2019 ) proposition convention citoyen climat ( Produire travailler – objectif 7 ) .   injonction contradictoire acheteur   raison décalage intention acte tenir lieu rigidité cadre marché public . indique Olivier Guyot , doctorer économie spécialiste question , acheteur public contraindre soumettre injonction contradictoire . , principe égalité traitement candidat interdire exemple favoriser entreprise motif «   local   » , notion proximité géographique incidence bilan environnemental prestation . noton toutefois point contester : part proximité géographique prestataire forcémer vertueux matière impact environnemental , part priori facile introduir critère entreprise local compétitif . contraindre imposer acheteur pouvoir fixer critère lien objet marché , rendre impossible prise compte global pratique social environnemental candidat . exemple , cadre clause social , exiger recours personne caractéristique ( personne éloigner emploi , personne situation handicap , etc. ) , valoir réalisation marché . rien obliger entreprise faire manière durable appliquer principe contexte . , avancée notable , code marché public rester trop contraignant acheteur acceptent prendre risque sortir critère concurrence classique ( coût / avantage )   : non-respect expose recours issu soumettre appréciation juge , contexte jurisprudence autour nouveau texte insuffisant . , exister cas prise compte critère environnemental social venir contrarier exigence qualité prix , falloir pouvoir assumer   : est-on exemple prêt accepter exiger vis-à-vis délégataire transport public propreté extérieur véhicule diminuer consommation eau   ? est-on prêt augmenter tarif cantine scolaire imposer prestataire approvisionnement bio   ( prendre risque favoriser entreprise venir loin bio coût ) ? on décemmer choisir prestataire prix impliquent condition salaire travail dégrader   ? contrainte suffisant remettre question intérêt politique achat public responsable . territoire métropolitain , exemple démarche engager 15 an sujet insertion emploi , davantage recul , montr acheteur public avancer côté entreprise faire évoluer pratique professionnel . évolution législatif évoquer haut lèvent frein , apporter organisation réponse juridique technique passer vitesse supérieur , agir prendre davantage compte question environnemental , favoriser accès petit moyenne entreprise marché public accompagner innovation mieux servir usager dynamiser territoire .   