Gérard Bailly directeur recherche CNRS . responsable département parole cognition gipsa LAB . travail recherche porte spécifiquement machine parlant , geste oro - facial , interaction face-à-face communication augmenter .   Nicolas Marchand charger recherche CNRS . responsable équipe Systèmes non linéaire et complexité département Automatique . travail recherche concerner particulièrement contrôle micro-robot aérien biomimétique .   entretien , Gérard Bailly Nicolas Marchand souligner importance question interaction homme-robot développement futur robot prenant place univer vie quotidien . expliquer spécificité recherche robotique grenoblois nécessité renforcer coopération académique sein région Rhône - Alpes . 

 laboratoire grenobl Images Parole Signal Automatique ( GIPSA ) unité recherche mixte CNRS , Institut national Polytechnique Grenoble ( INPG ) , université Joseph Fourier université Stendhal . compter 300 personne centaine doctorant , GIPSA - lab laboratoire pluridisciplinaire développer recherche fondamentale finaliser signal système complexe . reconnaître internationalement recherche Automatique , Signal Images , Parole cognition développe projet domaine stratégique énergie , environnement , communication , système intelligent , santé ingénierie linguistique .   , caractéristique fondamental robot , distinguer univer machine intelligent   ? G.B. : idé intelligence embarquer , autonomie décision , élément crucial caractériser robot . , robot partie famille large système interactif , - - système nécessairement caractéristique : capacité percevoir environnement , capacité agir environnement capacité contrôler boucle perception - action . ensuite , exister gradation boucle perception - action . relever réaction instinctif effort interprétation minimal régulation apparenter automatisme . boucle , automatique discret système commenc faire choix binaire . , passer système cognitif raisonnement beaucoup élaborer . N.M. : chose homme . réflexe raisonné . ensuite , réaction lent réfléchir .   robotique lui assimiler système intelligent   ? G.B. : compte notion informatique pervasive , intelligence forcément centraliser machine unique répartir environnement . intelligence ambiant environnement doter sensibilité présence humain , changement physique , etc. toutefois , caractériser robot rapport système intelligent , rapport monde , capacité interaction environnement . point vue , machine laver communiquer extérieur , intelligent lui , robot . chose séparer radical , continuum . ailleurs , robot médiateur système intelliger usager , - - manière incarner système intelliger maison système information convivial , facile utilisation , etc. interaction naturel homme système , robot permettre offrir capturer information manière intuitif ergonomique . , mettre robotique système intelliger dépendre beaucoup discipline interlocuteur . exemple , gipsa laboratoire champ recherche physique , - - interaction concret système environnement . Laboratoire Informatique Grenoble ( LIG ) , focale sensiblement . aller personne davantage intéresser question modèle raisonnement , symbolisation processus interaction .   Aujourd’hui , robotique service désigner champ robotique trouver usine . , recouvrir robotique service   ? N.M. : , robotique service désigner explicitement robot service . robot aider vivre facilement , sortir personne solitude . robot ludique rentrer catégorie , forme jeu vidéo matérialiser . non machine devenir capable percevoir humain , Wii Nintendo kinect Microsoft , moment donner sortir écran . G.B. : robotique service référence mouvement planétaire vieillissement population . approche retenir Japon . , robotique service évoluer prise compte fort partenaire humain dimension cognitif beaucoup important . robot devenir partenaire social contribuer bien-être cognitif . grâce , détendre , apprend chose , solliciter capacité percepteur motrice . être assistance physique robot réaliser nombre tâche routinier place . robot ludique ici .   , chiffre affaire robotique service connaitre essor considérable prochain année . penser -vou   ? N.M. : plan développement industriel , clair instant robotique service représenter part extrêmement marginal chiffre affaire global robotique . robotique industriel , adresse industrie automobile , dominant . contre , robotique visée grand public potentiel développement important , domaine particulier : robot domestique robot jeu . anticiper , domaine application soumettre pression fort prix . devoir rester marché niche . marché décoller , produit fabriquer coût Chine . voir bien , produit - tech , basculement faire manière brutal , année . G.B. : France vouloir trouver place marché , falloir jouer tableau : maitrise intelligence embarquer maitrise mécanique robot . falloir capacité gagner double pari intelligence solidité .   grand public -t il aujourd’hui demandeur    robot service   ? N.M. : effectivement , perception robot public changer . net film hollywoodien intervenir robot . passer image robot esclave , robot aller prendre travail , vision beaucoup sympathique . film enfant Wall - e montr robot gentil , mignon , attention planète . être loin Terminator année 1980 . acceptabilité fort aujourd’hui ider robot pouvoir venir aider quotidien maison . G.B. : sujet , bel ouvrage Frédéric Kaplan , école Polytechnique Fédérale Lausanne , question perception robot homm . comparaison Asie - Occident , montre , vue Japon , technologie venir ouest percevoir agressive , service destruction humanité . inverse , japonais concevoir robot création viser donner homme partenaire . Pokemon bon exemple approche : prendre créature sauvage grandir . dimension humaniste parer essentiel lien robot - partenaire social évoquer précédemment . , principal défi robotique : faire sorte robot pouvoir vivre environnement humain , non inverse ! point fondamental . robot contact homme contenter efficace fonction assigner , capable insérer univer relation social , percevoir code complexité , intégrer culture sous-jacent décrypter diversité émotion . communication verbal , visuel gestuel robot traduire immersion monde humain . valoir robot ludique robot service .   projet robot humanoïde polyvalent il crédible plan technologique   ? N.M. : , robot humanoïde répondre fantasme création . joue corde sensible , considérer facilité communiquer machine tête apparence humain . , plan locomotion , bipédie beaucoup étudier moment nettement efficace roue . dernier déplacer consommation énergétique marche pied . roue invention génial nature trouver ! , main doigt forcément indispensable . manière général , extrêmement loin moment voir véritable robot humanoïde fonctionner . G.B. : robot humanoïde exister heure actuel , robot Asimov Honda , démonstration milieu complètement maitriser . changer hauteur marche pente sol robot casser figure ! autant , bien aspect démonstratif utilité actuel robot humanoïde . magnifique faire - valoir entreprise vouloir afficher puissance matière hautes-technologies . concentrer multiple technologie rendre visible ! N.M. : robot humanoïde investissement perte Japon , vitrine technologique ! Europe , cas . -ce voir Renault investir 500 million euro projet robot ? non , Renault préférer miser formule1 .   Pouvez vous présenter gipsa Lab   ? G.B. : GIPSA Lab être créer 2007 regroupement laboratoire : Institut communication Parlée ( icp ) , laboratoire Images signal ( LIS ) laboratoire Automatique Grenoble ( LAG ) . historiquement , dernier porter recherche robotique grenoblois bon vingtaine année . création GIPSA viser rationaliser collaboration laboratoire réuni sein fédération recherche « Signaux système » . fusion permettre conforter position charnièr domaine recherche science informatique numérique , part , science physique porter système réel , part . spécificité résider importance accorder expérimentation condition réel .   organiser recherche robotique GIPSA Lab aujourd’hui   ? G.B. : Nicolas Marchand - représenton axe recherche robotique laboratoire . équipe « machine parlant Interaction face-à-face » sein département « Parole cognition » diriger . équipe travaill problématique robot social parler précédemment . travailler beaucoup communication homme machine tâche collaboratif . concerner communication verbal communication non verbal . , jeu regard premier rapport parole jouer rôle essentiel exprimer attention , entent désaccord , etc. axe recherche intervenir personne équipe saiga ( Signal automatique surveillance , diagnostic biomécanique ) transversal département laboratoire ( Automatique Images et Signal ) . équipe saiga intéresser question homme bionique , robot apparaître ici possibilité réparer augmenter capacité humain . département collabore chercheur science humain développer dimension social robot , faire sorte manière interagir homme intégrer code sociabilité . N.M. : équipe « système linéaire complexiter » anime sein département « Automatique » travailler champ robotique mobile . travailler spécifiquement micro-robot mobile 3d biomimétique robot poisson robot aile battant . robot application type drone jeu . objectif viser développer mouche volanter silicium coût fortement réduire rapport drone jeu actuel solidité bien supérieur mesure pouvoir taper contre vitre dommage . principal enjeu miniaturisation . mouche travailler 100 milligramme . induire contrainte fort terme capacité calcul , taille capteur , etc.   Avez vous thème recherche commun   ? G.B. : retrouver nombre problématique communer commande numérique objet . plupart système aujourd’hui commander réseau numérique conner bien défaut , découpage paquet information transmettre source retard , information tronquer , etc. enjeu consister développer commande numérique fonctionner véritablement temps réel supercalculateur . agir prendre succession décision partiel rapider décision analyser information intervenir trop tardivement rapport évolution environnement . exemple , essayer faire sorte outil reconnaissance vocal attendre fin phrase commencer analyse .   N.M. : falloir organiser hiérarchisation information fonction rapidité disponibilité , complexité , coût traitement , capable commencer prendre décision cas information partiel affiner progressivement .    projet collaboratif donner lieu travail recherche échelle rhônalpine   ? N.M. : travailler récemment entreprise drômoise Survey copter caméra drone destiner application militaire . bien monde militaire recherche universitaire . G.B. : travailler actuellement équipe RCL ( Robot cognition Laboratory ) peter Ford Dominey Inserm - Lyon cadre projet ANR intituler « Algorithmes modèle robot collaboratif éloquent social » ( amorce ) . appuyer robot icub récemment acquérir rcl , travail reposer jeu apprentissage niveau interaction homme-machin . , collaboration Rhône - Alpes . , explication . part , industrie robotique service construire . instant , marché niche acteur cherche jouer carte chercher faire corps . part , pâtir organisation général recherche scientifique diviser mieux régner . exemple , domaine reconnaissance vocal , récemment travailler capacité robot comprendre parole travailler génération parole robot communauté complètement séparer . an commencer partager technique , modélisation aborder    problème    miroir .   vision partager robotique sein communauté scientifique   ? G.B. : Schématiquement , école France . filiation robotique industriel , intéresser capacité mécanique robot , marche préhension exemple . mettre accent interaction robot environnement vie humain . retrouver clivage lorsqu’ agir choisir robot servant support recherche . utiliser robot français , clair reprocher . titre , icub « ta ferraille » partie communauté scientifique , trouver bien adapter recherche interaction homme-robot . ailleurs , GIPSA Lab envisager acquérir exemplaire . - , approche robotique révéler contradictoire situation . exemple , mettre accent performance robot , matière perception environnement , chercher doter multiple caméra , détecteur proximité , micro , etc. , placer point vue interaction homme-machin , capacité pousser servir rien ! conviction , communication homme-machin facile robot doter qualité défaut humain . homme oreille , œil tête … n.m. : surenchère technologique forcément utile obtenir comportement satisfaisant part robot . humain besoin caméra haute définition courir couloir . essayer rester centrer cogner contre mur . être moment charnièr compte mesurer environnement attendre analyser prendre décision . G.B. : facile abandonner approche donner priorité modélisation , raffinement modèle , obtenir décision fiable 99 pourcent . agir emprunter voie beaucoup simple pari interaction temps réel , capacité machine corriger fur mesure , itératif . transition épistémologique difficile réaliser prise risque important . ailleurs , évolution faciliter appel projet court terme développer dernier année . type dispositif inciter fixer objectif ambitieux puisqu’ raccourcir sensiblement horizon travail recherche .   gipsa Lab partie prenant projet robotex réseau national plateforme robotique venir retenir cadre appel projet equipe grand Emprunt . projet il nature fédérer recherche robotique français   ? G.B. : mettre part laboratoire LAAS Toulouse LIRMM Montpellier , laboratoire recherche robotique classe mondial . manquer masse critique . voit ici Grenoble force disperser . personne connu plan scientifique émergence pôle robotique grenoblois construire . bondir appel projet grand emprunt offrir justement horizon 8 - 9 an . constitution réseau thématique prévoir projet Robotex donne bon image champ enjeu robotique aujourd’hui : robotique humanoïde interaction naturel , robotique médical , robotique mobile , micro nano - robotique , robotique production . N.M. : idée projet Robotex faire émerger plateforme recherche envergure travers mettre disposition instrument expérimentation . , 15 laboratoire partenaire projet industriel . permettre disposer équipement haut niveau . exemple , Institut science mouvement ( ism ) Marseille prévoit construction salle mètre haut soufflerie tester drone intérieur .   place recherche robotique grenoblois échelle national   ? N.M. : spécificité recherche robotique grenoblois inscrire filiation historique domaine automatique . départ , roboticien grenoblois automaticien . revanche , fleuron robotique français , LAAS Toulouse LIRMM Montpellier , construire filiation . aujourd’hui , approche converger sein projet Robotex , donne bon image force robotique France . G.B. : projet robote reconnaître qualité moyen recherche robotique Grenoble . participer thématique identifier projet : robotique humanoïde , robotique mobile robotique médical . , souhaiter recherche robotique structure échelle régional . falloir profiter levier projet Robotex créer pôle robotique régional niveau recherche académique . falloir capable rassembler force grenoblois lyonnais , gipsa Lab , inria - Grenoble , laboratoire TIMC , LIG , équipe rcl Inserm LIRIS . donner horizon an réfléchir collectivement envier faire , manière souhaiter différencier centre recherche robotique France . agir affranchir aujourd’hui projeter avenir . mettre mouvement manière pouvoir dépasser différence faire apparaitre convergence . fois voir clair intention , facile poser question coopération acteur industriel territoire .    