Interview Hugues Béesau , directeur mission Ingénierie Touristique Rhône - Alpes ( MITRA ) Bruno Jan , charger ingénieri ville culture MITRA , thème tourisme estival agglomération lyonnais . tourisme urbain pleine expansion , inverse ville européen , Lyon attirer touriste saison été .   Suffirait il créer événement culturel renverser tendance il mettre valeur exister faire évoluer habitude Lyonnais   ? 

 Monsieur Béesau , être directeur MITRA , pouvoir vous préciser vocation principale mission ? mission Ingénierie Touristique Rhône - Alpes ( MITRA ) jeune . être créer juin 2003 initiative région Rhône - Alpes , souhaiter mettre place dispositif régional ingénierie touristique mieux appréhender évolution contexte loisir tourisme lier nouveau tendance socioculturel , favoriser émergence projet touristique structurant soutenir entreprise , site , station territoire touristique Rhône - Alpes . mitra direction comité régional tourisme titre direction promotion . efforcer centre ressource qualité travers travail observation fréquentation touristique développement indicateur économique réaliser observatoir régional Tourisme ,    identification mise réseau d‘information documentation centre ressource documentaire , mise œuvre démarche veille prospective cellule ingénierie . anime réseau acteur loisir tourisme objectif participer développement durable territoire , site activité . aider , conseiller accompagner projet structurant , piloter expertise , induire projet test , action pilote , encourager recherche assurer vulgarisation diffusion enseignement autant mission poursuivre enthousiasme . esprit publier cahier carnet mitra géron animon site crt-mitra.com . comparativement ville européen , activité touristique lyonnais faible être mois août . tourisme urbain pleine expansion . élément permettre Lyon devenir destination touristique estival ? Lyon devenir destination touristique fréquentation progress bon an mal an . fréquentation , vrai , important mois été focaliser intérêt visiteur lieux villégiature ensoleillé . trouver légitimité destination touristique part entier , falloir Lyon travailler direction : lieu , falloir ville « vivant » , « vie extérieur » , jour nuit . être voir rythme saison ville adapter . musée équipement culturel , lieu vie convivialité café restaurant , devoir pouvoir adopter horaire décaler , adapter vie estival . lieu , ville présenter porte entrer territoire . visiteur urbain souhaiter , journée , évader ville trouver fraîcheur diversifier activité . , falloir révéler visiteur faire autour ville , proposer escapade site eau nature valoriser terroir patrimoine milieu rural alentour . environ Lyon largement région Rhône - Alpes manque attrait fabuleux atout ville . lieu , ville concevoir esprit ouverture hospitalité , attractif préparer accueillir visiteur . présence eau , fleuve bien sûr , lac Miribel Jonage élément fort attractiviter . intéressant concevoir nécessaire rénovation souci accueil dynamisation . premier aménagement réaliser dernier année actuellement cours berge Rhône sens prometteur avenir . parc , tête parc Gerland lieux revisiter . ore attractif détente promenade offrir . , exemple jardin Thabor Rennes , Chaumont Loire , mériter devenir lieux animation travers accueil évènement festif culturel soirée . esprit accueil convier réfléchir pallier fermeture quasi-total commerce « signifier » caractère ville . penser vous nécessaire créer événement culturel majeur mois août ville attractif ? « poser » événement culturel majeur mois août certainement réponse . revanche , concevoir programmation evènement culturel année , intégrer mois août , certainement axe fondamental dynamiser activité touristique largement image ville . événement culturel majeur dynamiser destination , rendre actuel , définissent sens signifier valeur . focaliser média permettre fois fidéliser clientèle toucher nouveau . bon opportunité multiplier type séjour . accompagnement phare , convier développer dimension festif Lyon proposer animation part complémentaire grand évènement , part correspondre expression personnalité quartier composer ville . quartier , typer ,    important diversifier image Lyon , instar grand ville décliner ambiance cœur quartier . biennale danse art contemporain - exemple ? Oui non . biennale international œuvre présenter public accueillir . concerner lieu public local régional , fortement amateur demandeur . vrai biennale appliqu globalemer ensemble événement équipement . opérateur priver , exemple restaurant parc thème principalement centrer clientèle local régional , vrai largement majoritaire aujourd’hui . Lyon trop tourner lui ouvrir France Europe , voire monde ? question état esprit devenir enjeu avenir . culturellement , lyonnais monde ? Lyon ville secret , ville livre difficile comprendre . sérieux industrieux apparaître austère . centrer activité accorder place visiteur . illustration flagrante état esprit signalisation ville , concevoir essentiellement connaître . exemple , nom quartier bien indiqué falloir il connaître … pourtant , Lyonnais curieux , voyageur , entreprendre , innover , … , Lyon accueille étudiant chercheur étranger , congrès salon vocation international compte nombre entreprise organisme humanitaire travailler intervenir coin monde . , Lyon commencer émerger ville européen savoir démontrer forme ouverture . , niveau touristique être , concurrence Barcelone , Prague , Bruxelles Lille fort . agir état esprit . Lyon ouvrir international dynamique économique humanitaire , organiser jour faire plan touristique , ancrer culture . volonté accueillir étudiant , universitaire , « impatrié » profiter économie lyonnais , venir « tourisme affaire » villégiature , concrétiser dynamique ville . , suggérer Lyon engager révolution culturel ? sûr marche . falloir temps volonté politique affirmer . Lyon réel potentiel , valeur intrinsèque fort , niveau patrimonial , transcender environnement naturel exceptionnel . devenir fabuleuse plateform découverte , offrir chose voir , sentir vivre . , effectivement changer état esprit . image ville faire travers offrir savoir proposer terme aménagement , équipement , activité , accueil animation . aujourd’hui , symbole emblème restauration , guignol soie désuet . évoquer gastronomie lyonnais , cuisine lourd traditionnel conjuguer légèreté innovation . Guignols info top succès , théâtre Toone Bruxelles vibre soir , guignol lyonnais triste min muser ( intéressant ailleurs ) . soie domaine sérieux fermer devoir festif , synonyme voyage , couleur ouverture . ailleurs , Lyon ville imprimeri , cinéma aujourd’hui lumière mur peindre . , être , ville carrefour , ville confluence . valeur fantastique opportunité décliner événement , affirmer identité rénover image exemple année thème verraient décliner animation , événement , rencontre , .... , relever volonté investir pérenne événement éphémère rien faire implication fort acteur concerner Lyonnais - , vraiment , fois , question état esprit .