naître 1958 ,   Jean-Marc Adolphe   fondateur directeur publication revue mouvement . étude journalisme , travailler presse régional , quotidien hebdomadaire , Tours Montpellier . critique danse humanité 1985 1991 , créer ensuite revue Mouvement , collaborer publication , France étranger . auteur « crise représentation » ( édition entretemp ) 2003 conflit intermittent , intérêt politique culturel conduire co-initiateur collection « culture Publique » – opus paraître édition ( mouvement)skite Sens et Tonka – . parallèlement , mener carrière conseiller artistique festival ( danse Aix , festival international théâtre Granada ) théâtre ( 1986 2002 Espace Kiron , théâtre Bastille Paris ; Espace art , scène national Chalon-sur-Saône , 2002 2008 ) . directeur artistique projet - laboratoir lier émergence nouveau forme artistique , skite , édition lieu jour : Paris ( 1992 ) , Lisbonne ( 1994 ) , Reims ( 2007 ) Porto ( 2008 ) , préparer nouveau édition projet 2010 Caen New York . 

 cadre travail identité métropole lyonnais , grand Lyon pose question rapport créateur artiste entretenir passé histoire . oeil caractéristique relation artiste contemporain histoire   ?    artiste vingtaine année , relation compliqué patrimoine largement notion transmission . spectacle vivant , art visuel , grand courant forger repère dissiper , voler éclat . , danse , année 80 , moment émerger danse contemporain , référence incontournable , exemple merce Cunningham . agir référence fois esthétique , technique , historique . , référence , force appropriation , interprétation , transgression , diffracter , devenir sorte fantôme , paradigme évanescent . , dizaine anner mise usage , repère estomper . autant idé référence passé disparaître , manifeste . année 90 , apparaître forme artistique « performatif » , artiste puiser passé récent visible : référence affiner . exemple , danseur réanimer figure , prendre danse américain , beaucoup connu , consensuel , Cunningham . jeune chorégraphe aller voir côté post modern dance , performance marquer avant-garde new-yorkais année 60 . appel artiste marquer histoire art acquérir statut maître , être pratiquer multiple raison . bien souhait trouver légitimité . raison artiste référence passé : volonté dialogue , goût réel esthétique exhumer . dénoter volonté entreprendre renouer dialogue création trouver réactiver , repenser nouveau génération artiste .   -ce art , discipline relation passé   ? numéro « mouvement » , écrivain Dominique Noguez écrire règle valable art , règle … clair langage singulier , discipline propre relation passé , temps , volonté établir dialogue artiste passé , avoir être maître année 70 , exemple artiste phare art conceptuel minimalisme art plastique , retrouver discipline . croire artiste chercher entretenir conversation « œuvre œuvre » . rien culte passé , enrichissement , forme colloque ler distance .   forme sélection , choix   ? est-il anticiper   ? non bien sûr , finalement rien anticiper présent . -ce resurgir , œuvre émaner artiste réactiver demain ? évidemment difficile … temps œuvre . personnalité individu , envie artiste pencher travail . bien sûr processus interaction œuvre individu proprement imprédictible . stock information , production ! sélection , tri fur mesure indispensable , extrêmement complexe parvenir . processus nécessairemer rationnel , , temps disponible , capacité enregistrer projet faire sélection . écrivain argentin Julio Cortàzar , mémoire exister invent trouver paradoxe définition décrire bien processus : fait , , œuvre , subjectivité individu réanimer . mémoire entretient , réinterpréter , réinventer , reformul . base pouvoir .   penser vous attitud artiste travailler espace industriel , réhabiliter friche   ? lorsqu’ édifier bâtiment spécifiquement dédier art , opération conventionnel . artiste investir friche industriel trouver matière repenser travail . lieu conditionner oeil aventure artistique dérouler , inéluctablement . regarder subsistance Lyon , voir bâti essentiellement envisager angle fonctionnel . Marseille , friche Belle mai inscrire production , premier année , dialogue environnement . mouvement réaffectation bâti industriel inscrire contre institution , minimer interstice être capable investir . démarche artistique viser travailler mémoire habitant exemple échelle territoire donner . travail KompleXKapharnaüM , collectif artiste installer Villeurbanne , illustre bien processus . volonté mettre lumière mémoire ouvrier , cas , mémoire habitant quartier . autant , bien travail artistique , agir ethnologie militantisme social .   commentaire inspirer politique animation patrimoine   ? lieu patrimoine «   habité   » . visiter fois , éventuellement , ensuite , falloir montre . intervention artistique essentiel faire découvrir lieu angle . peut-être grand utopiste , aimer lieu patrimoine public , - - école , hôpital , maison arrêt , etc. , être obligation contractuel accueillir projet artistique année . regard artiste décal point vue , relation susciter connaître être routine coutumier . collège il fermer cours ; espace il mettre profit accueillir enfant collégien temps scolaire , atelier pratique artistique , ville banlieue grand besoin .   penser artiste investir lieu patrimonial , Veilhan Versailles Délice Dada partout   ? , rien … Veilhan ( Jeff Koons ) château Versailles , projet artiste in situ , démarche ! agir savoir mesure venue artiste lieu pertinent . question programmation , congruence contraire tension artiste lieu oeil essentiel . intervention purement opportuniste , faire investir patrimoine artiste contemporain , nécessairement gage bon résultat . question artiste lieu , patrimonial non .   -ce démarche « passer command » artiste intéresser   ? sembler guèr accorder place colonne Mouvement   ? frilosité égard commande . , France particulier , sujet tabou . opposer trop fortement idé , dogme libre arbitre artiste . bien artiste émanciper tutelle puissant , autant , construire ! rarement . dialogue commanditaire , programmateur critique , partie , avis , processus création . curieusement , tutell lorsqu’ vouloir désigner action puissance public . commande , lorsqu’ implicite … vrai rare directeur lieu , collectivité local oser revendiquer commande projet . rare artiste accepter spontanément type relation .   , il suggérer artiste travailler sujet , exemple question local , rapport art industrie Lyon   ? oui , bien imaginer solliciter exemple élève école art thématique , forme workshop réflexion développer long année . connaissance , pratique . paradoxe cesser répéter falloir lier davantage formation sphère économique , incitant école universiter nouer partenariat entreprise privé ; collectivité public écart jeu . ville Paris sollicit -t lui l ’ école national supérieur Beaux - art ( Ensba ) nuit Blanche exemple ? bâtiment public pouvoir faire objet regard critique artistique . ici , bâtiment communauté urbain Lyon , œuvre art bousculer . bien envisager faire travailler scénographe , urbaniste bâtiment . soie Lyon marqueur identitaire fort , demander étudiant école art travailler matière ? créativité trouver certainement affecter !   on conserver patrimoine ambition réactiver ? croire dispositif conservation systématique . est-on sûr conserver intéresser futur ? croire part impondérable , subjectivité . chose passer inaperçu , rencontrer écho tard . rappeler aller lecture Elac ( Espace lyonnais art contemporain ) , vingtaine année . entendre jour Pierre Rottenberg , écrivain participer groupe , passer bon partie vie hôpital psychiatrique . devoir vingtaine personne . personnellement , lecture rencontre beaucoup marquer . - anecdote , croire falloir autant conserver parvenir créer espace rencontre , lieux échange , mémoire constituer , , jour réactivée . année 90 , créer projet - laboratoir , Skite , avoir recevoir subvention communauté européen . préparer dossier subvention , envisager produire CDRom interactif attention acteur production chorégraphique Europe . workshop lieu , dérouler magnifiquement bien , artiste invité dialoguer , échanger , construire projet , CDRom point . réunion bilan représentant communauté Européenne , sentir gêné expliquer avoir essentiellement « produire rencontre » , proposer espace échange , marquer esprit participant , permettre retrouver ensuite , cadre . grand surprise , capacité créer lien être reconnaître pertinente bailleur européen …   faire admettre économie produire immatériel   ? , partout , peiner . bien exemple , 3 enfant 3 classe , programme retirer bénéfice . retenir leçon , second , reformulera manière suite . finalement , important , école permett épanouissement personnalité , autant transmettre stricto sensu connaissance . mettre , fonction enseignement aujourd’hui . disposition principal art , facteur sociabilité . ensembl salle partager chose , ensuite … . falloir propre média . lorsqu’ établir résidence artister territoire , bien grand média parler , ligne presse local . relation tisser artiste , chose déclencher réeller , inquantifiable invisible … constituer , , forme « patrimoine » !