[Infographie] Transition du bâtiment : de la sobriété d’usage à la sobriété immobilière
Objectif 2050 : pour la stratégie nationale bas carbone (SNBC), c’est à cette échéance que le parc immobilier français doit s’être débarrassé de ses passoirs énergétiques, pour offrir à ses habitants des performances à la hauteur de nouveaux impératifs de sobriété.
Occupants, propriétaires ou concepteurs, chacun détient une partie de la solution, qu’il s’agisse d’en finir avec le gaspi énergétique en s’adaptant aux failles encore présentes dans nos bâtiments, de lancer leur rénovation, ou de les concevoir en intégrant de nouvelles normes.
Avec cette infographie, zoom et dézoom pour mieux comprendre la répartition des rôles, et allier sobriété d’usage et sobriété immobilière.
               