Les fondements du système éducatif français
Le Grand Lyon a engagé un travail sur la question du vivre ensemble qui interroge notre société démocratique. Des fractures de plus en plus profondes existent en effet au sein des territoires, qui révèlent un risque croissant de sécession sociale. On peut évoquer, au sein de nos agglomérations, de nos villes, les séparations urbaines, culturelles, symboliques qui peuvent exister entre les populations des quartiers favorisés et celles des quartiers fragiles. On peut évoquer aussi les phénomènes de relégation dont souffrent les habitants des quartiers défavorisés. Il semblerait ainsi que l’on assiste de plus en plus à un évitement des populations fragiles par les plus favorisés, et réciproquement . Cette question constitue un défi pour la ville, pour les agglomérations. Elle constitue aussi un défi pour l’éducation en général, et pour l’école en particulier.

Pour nourrir cette réflexion qu’a souhaité mener le Grand Lyon, plusieurs synthèses, téléchargeables sur le site millenaire3.com, sont produites sur des thèmes aussi variés que la politique d’éducation prioritaire, la carte scolaire, les savoirs et les contenus à transmettre par l’école, les relations entre l’école et les familles populaires, le collège unique, etc. Elles visent à donner un éclairage des positions en présence sur chacun de ces sujets de réflexion.

Ces synthèses sont introduites par cette note problématique qui pose les fondements de notre système éducatif actuel et montre comment il prend en compte, dans ses évolutions, la question du vivre ensemble.
Sommaire1- l’École de la République : un modèle scolaire fortement structurant1.1 Les principes fondateurs1.2 L’organisation scolaire républicaine2- La mise en cause du modèle scolaire de l’égalité des chances2.1 Une École qui ne réalise pas pleinement sa promesse d'égalité2.2 L’École mise en cause dans les territoires en difficulté3- La progressive prise en compte du niveau local par l’Éducation Nationale3.1 La mise en place d'un cadre d'action territorial par l'Éducation Nationale3.2 La mobilisation croissante des collectivités territoriales en faveur de l' Éducation4- Quelques pistes de réflexion pour l’École aujourd’hui4.1 Un système éducatif qui n'est pas encore équitable4.2 Quelques pistes à creuser pour rendre notre service éducatif plus équitable 