grand Lyon engager travail question vivre ensembl interroger société démocratique . fracture profonde exister sein territoire , révéler risque croissant sécession social . évoquer , sein agglomération , ville , séparation urbain , culturelle , symbolique exister population quartier favoriser quartier fragile . évoquer phénomène relégation souffrir habitant quartier défavoriser . sembler assister évitement population fragile favoriser , réciproquement . question constituer défi ville , agglomération . constituer défi éducation général , école particulier . 

 nourrir réflexion souhaiter mener grand Lyon , synthèse , téléchargeable site millenaire3.com , produire thème varier politique éducation prioritaire , carte scolaire , savoir contenu transmettre école , relation école famille populaire , collège unique , etc. viser donner éclairage position présence sujet réflexion . 

 synthèse introduire note problématique pose fondement système éducatif actuel montr prendre compte , évolution , question vivre ensembl . 
 Sommaire1- École république : modèle scolaire fortement structurant1.1 principe fondateurs1.2 organisation scolaire républicaine2- mise cause modèle scolaire égalité chances2.1 école réaliser pleinement promesse égalité2.2 école mise cause territoire difficulté3- progressive prise compte niveau local éducation nationale3.1 mise place cadre action territorial éducation Nationale3.2 mobilisation croissant collectivité territorial faveur l ' éducation4- piste réflexion École aujourd’ hui4.1 système éducatif équitable4.2 piste creuser service éducatif équitable