nan 
   rapport   vise   notemment   interroger place particulier occuper apparition violent jeune banlieue espace public centre - ville . agir ici interroger événement singulier ( fin manifestation exemple ) " casseur " venir mettre mal mot ordre politique action vandalisme commercial . forme violence centre - ville oeuvre lisible . échelle Lyon , repérer règlement compte bande rival banlieue rue république échauffourée jeune vigile Part - Dieu ...    sommairepreambule1 . problématiquela démarche2 . espace public3 . autour ordre publiclieux4 . rue républiquede rue impérial rue républiqueautour défilé biennalede vidéosurveillance5 . PART - dieuevolution structure commercialeles événement janvier 19986 . comparaison espacescouple opposition structuralesLa comparaison population espacesla part - Dieu restrictif accèsrecomposition dehorsmethode7 . propos observation PRATIQUES8 . tenue corps espacele contraindre flânerieflânerie déambulation9 . parure vestimentairesle jeu visible10 . posturesjeugrandeurgroupe11 . parcours12 . sanctuairesler sanctuaire consommationle sanctuaire jeule sanctuaire pause13 . rencontres.le poids interconnaissancela drague14 . limite ordre public 15 . système contrôlele épreuvesles contrôle accèscontact surprisesurpris angoisseentre confiance méfiancele forme virilitéla capacité expressive16 . regard CONCLUSIONDes espace autressuivi jeune changemer objetdifférence espacesréinventer ville ? limite observationBIBLIOGRAPHIE plan site    