nan 
 88 pourcent français accordent importance santé 47 pourcent , beaucoup importance    ! vieillissement population aidant , santé préoccupation hausse . juxtaposition prouesse technologique persistance maladie rendre prégnant : augmentation cancer , développement maladie infectieuser , mise évidence interaction santé / environnement … ajout question mal-être français : baromètre santé 2005 , 7,8 pourcent échantillon interroger souffrir épisode dépressif caractérisé cours 12 dernier mois . confirmation importance trouble mental , mise relief insuffisance inadaptation prise charge : 38,3 pourcent personne dépressif déclarer consulter raison , 64,4 pourcent personne bénéficier traitement adapter dépression , regard connaissance disponible matière bon pratique clinique . contribuer déplacement approche global santé : accès limite médecine conventionnel . million personne consulter dizaine millier thérapeute oeuvrer marge médecine officiel . enquête récent , 10 pourcent personne interroger considérer essor médecine doucer découverte marquante 25 dernier année    ! décalage système santé public pratique grand nombre concitoyen creux . partisan non médecine alternative , réalité : public ( grand ) recours . raison ? conséquence entraîner -t il terme santé public ? clé lecture phénomène . sommaire1 .   définition médecine non-conventionnelle 2 .   recourir médecine non-conventionnelle ? 3 .   raison attrer médecine non-conventionnelle    4 .   médecine non-conventionnelle Europe 5 .   prépondérance monopole médical france6 .   reconnaissance politique juridique médecine non-conventionnelle    7 .   positionnement scientifique médecine non-conventionnelle    8 .   poids économique médecine non - conventionnelles9 .   conséquence absence encadrement 10 .   pluralisme thérapeutique raisonner ? médecine non-conventionnelle : aller loinannexe : petit Abécédaire principale médecine alternativesannexe II : homéopathie : intégration système santé ? annexe III- David Servan - Schreiber