intercommunalité collectivité territorial , décision construire amont imagin . cas conseil communauté , organe formel délibération décision , pratique lieu échanger argument contradictoire , lieu décision arbitrer , groupe travail , commission bureau . 
 situer problématique délibération politique contexte intercommunalité , volet pointe décalage paradigme délibération démocratique ( tom 1 : « délibération démocratie : conception , condition , enjeux » ) réalité epci . établissement public coopération intercommunal ( EPCI ) , prédilection formule huis clore produire décision , exposer régler différend répondre impératif : éviter publicisation différend , source politisation ; négociation . absence rôle actif opposition gouvernance inclusif intercommunalité renforcer neutralisation expression critique contradictoire . indique part , nécessaire exploration scénario prospectif nouveau architecture démocratique sortir transformation epci collectivité territorial pleine exercice , élire suffrage universel direct , métropole Lyon inaugure . 
 sommaire1 . processus décision intercommunalités2 . processus décision , négociation emport délibération3 . recherche consensus4 . mode expression résolution clivage différend ? annexe   1 : instance cœur décision règlement différendsannex   2 : élu influence délibération négociation