conclusion cycle prospectif consacrer fête - hybride , politique , indispensable - , sembler utile remettre perspective tendance avoir analyser travers regard acteur public plan . entretien , Cédric Van Styvendael , vice-président métropole Lyon déléguer culture maire Villeurbanne , accepter réagir problématique avoir soulever . question fête pos -t -elle société démocratique ? partir manifestation culturel transformer -t lui fête ? face défi lancer avenir , rôle jouer heureux énergie collectif ? autant réflexion , , tâcher explorer interview . bon lecture ! N.B. : retrouver précédent article cycle veille cliquer lien hypertexte gras . 

 travers histoire , fête être lier idée pouvoir . légitimer , abstraire temps respiration . , collectivité prendre - aujourd’hui suffisamment fête sérieux ? conviction , prendre sérieux . fête espace besoin autoriser temporairement nombre transgression . certainement pouvoir saisir , finalement chose ordre régulation . avoir commencer cycle veille réflexion lien intime fête droit public . cadre animation territoire , aujourd’hui priorité collectivité évènement « devenir » fête ? ingrédient indispensable ? Jusqu’ aller « fête » , incarn autorité public , garant ordre tranquillité ? lance capital français culture , parallèle , échange direction Prospective métropole Défile biennale danse . commencer livrer nombre élément marche . , clair : , rapport dimension culturel , moment « festif » , situer autour « monde » , monde spectateur . sentir attention dimension inclusif , question fragile , personne situation handicap , sens place individu penser moment . mise œuvre moment , objectif ? est-il question citoyenneté , renforcement corps social , bien contraire , autorisation recherche gratuite plaisir immédiat ? souci manque récit commun appartenance . temps , compliquer fois créer récit appartenance , récit manipulatoire , pouvoir viser conforter position leader politique . propos pouvoir faire face défi climatique , socio-économique démocratique trouver récit , certainement récit , sens faire face problématique vraiment trouver réponse : sobriété énergétique , modification mode déplacement , mode consommation , etc. élu local , -ce organisation évènement festif demande adresse régulièrement , avoir vous impression activité convivial orienter progressivement forme repli sphère priver ? sentir , , grand sensibilité besoin individuel , venir heurter collectif fête . fois faire fête espace public , avoir aujourd’hui trouver normal , trop bruit . cycle , nouveau idée fête germer Internet . réunir physiquement , faciliter rencontre lieu , considérer vous devenir prérogative pouvoir politique , continuer « faire société » contexte dématérialisation numérique croissant ? contraire , considérer vous technologie rapprocher autant éloigner , bout compte , ordre choix vie individuel ? chose ordre choc générationnel . festival parler , jeune choisir nom : choisir festival « Réel » , fou ! échange porter - , vraiment jeune quartier , classe social . monovision . : « vouloir réel ! » . certainement appétence lier virtuel prendre beaucoup place . conscience . penser falloir faire confiance génération futur . ensuite , falloir éclairer , donner clé lecture , positionner espèce observateur dire bien , mal , etc. fête renvoyer idé abondance , excè . notion sobriété annonce impératif société demain , maintenir parenthèse , contrôle corps espace public estomper , grand nombre ressource ( énergie , alimentation , déchet ) considérer gaspillée ? croire respect forme sobriété compatible esprit fête , mesure inversement ordre valeur . fête , culture , intégrer cahier charge aspect . devenir compliquer , sobriété bilan carbon venir . falloir vigiler devenir prescripteur , programmation culturel , nature événementiel . ensuite , sobriété impact écologique être cahier charge , aujourd’hui matière sécurité transport , choquer . demain , : « choisir artiste 50 kilomètre 5 000 » . contre , dire choisit 5 000 kilomètre , , sorte date , diviser impact , pertinent . vouloir continuer faire sorte artiste voir 5 000 kilomètre pouvoir venir jouer , . , entre-soi circuit court , matière culture , conception chose . article cycle évoqu tension croissant : permettre lâcher - prise , exaltation vie exubérant , exclure trop fragile ( maladie , handicap , etc. ) exposer maintien règle particulier ? on , , envisager fête forme medium sensible , jour davantage présent politique public , rapprocher usager institution faciliter accompagnement , exemple matière action social ? falloir « intégrer » appeler « empêcher fête » . intégrer , plein manière : rejoindre , permettre participer passer manière . fois , réserve pouvoir déplacer , agir assigner résidence fragile . capitale français culture , essayer faire maximum . événement organiser accessibilité personne situation handicap , être ( visuel , auditif , physique , etc. ) . exemple , dernier évènement Gilbert Coudène façade hôtel ville être produire parallèle vidéo mettre disposition ehpad , lieu privation liberté , pouvoir , manière , participer moment -là . sembler expérience diminué , manière devoir complètement absent passer , prétexte déplacer . article appuyer travail philosophe Joëlle Zask , fonction place cité , rôle configuration jouer matière appropriation habitant . voir vous équilibre espace public adapter partage fête manière épisodique , démocratique , question fondamental orienter aménagement urbain ( mobilité , sécurité , développement économique , habitat , etc. ) ? : vigilance , faire sorte espace public espace public , logique aujourd’hui tentation préemption privatisation , , arranger bien collectivité - espacer public gérer - ensuite , empêcher comportement appropriation considérer désagréable . vrai espace réflexion - . service public culture , on , on rêver service public fête ? savoir falloir faire politique public , falloir intégrer dimension festif ensemble politique public . avoir envier , simplicité action , falloir désigner quelqu’ . ville Paris mettre place , adjoint charger question relatif vie nocturne , charger régler problème nuisance occupation espace public nuit , minimiser rôle , super travail . , trancher , sûr , politique public , falloir préoccupation fête . -ce passer adjoint transversal ? -ce passer fête politique public part entier ? voir , convaincre importance sujet .