propos recueillir Gilles cayuela décembre 2006.mise route centre Ingénierie santé Saint-Etienne , création centre Microélectronique Gardanne ( Provence ) , Ecole Nationale supérieur mine Saint-Etienne positionner créneau avenir . reconnaître grand école ingénieur France ( 4e dernier palmarès «   Challenges   » ) , entendre jamais défendre statut école «   innovante tradition   » . entretien directeur , Robert Germinet . 

 place occuper aujourd’hui Ecole mine Saint-Etienne sein paysage école ingénieur France   ? école mine Saint-Etienne ancien école ingénieur France . être créer 1816 . aujourd’hui partie 252 école français délivrer diplôme ingénieur . 252 école , 252 chef établissement , expliquer école meilleur , centre région , pays , planète … faire économie ! dire simplement être régime concurrentiel . contexte , falloir modestie accepter sanction marché . côté , élève choisir venir établissement , , entreprise penser formation dispenser intéressant . , bruit bouche !   il établissement ? critère salaire embauche , INSEE classer cinquième école France 2003 . classement ailleurs être confirmer 2005 . mois juin dernier , classement magazine Challenge , reprendre ensuite nouveau observateur , placer quatrième position école ingénieur France , critère varier . -ce classement justifier ? ! revanche , dire école mine rare école France , développer manière considérable . , compte , résultat marché . matière indicateur vert . nombre élève augmenter 61 pourcent 2001 2005 . dire augmenter quantité détriment qualité . bien non ! année , recruter 860 position 9 000 candidat , aujourd’hui recruter 600 position 11 000 candidat . domaine recherche , être progression . preuve , nombre publication journal comité lecture , réaliser équipe recherche , augmenter 64 pourcent 4 an .   aujourd’hui grand projet développement école   ? projet majeur , création centre Ingénierie Santé , Saint-Etienne , site hôpital Nord . projet original , domaine enseignement recherche , voir jour 2008 . formation , école mettre place , 1996 , double cursus ingénieur sur Pharmacien . élève sortir double compétence . industrie pharmaceutique profil demandé . conséquence tirer salaire haut , sortie école . partir 2007 , faire chose médecin . falloir souligner région Rhône - Alpes , être école proposer réellement double cursu . domaine recherche , centre Ingénierie Santé travailler thématique important pôle compétitivité SPORALTEC : « adapter créer nouveau matériel homme mouvement » . concerner secteur prothèse articulaire . axe travail centre Ingénierie Santé concerner génie industriel appliquer gestion hôpital .   développement école mine arrêter simple frontière stéphanois ? bien entendre ! développer France , création centre Microélectronique Provence Georges Charpak . 40 pourcent production français domaine microélectronique concentrer bouche Rhône . industriel souhaiter centre recherche enseignemer place , imaginer , concevoir réaliser . aide Prix Nobel Störmer , imaginer centre thématique porteuse complémentaire existant . cea leti Grenoble spécialiser microélectronique silicium . , décider positionner microélectronique support souple , savoir plastique . axe recherche concerner « solution communicant sécuriser » , reconnaître ailleurs pôle compétitivité mondial .   pari avenir , risquer   ? effectivement pari avenir . coût total centre Microélectronique élever 61,3 million euro . , conviction choisir bon thématique . meilleur preuve , industriel LETI décider . ténor microélectronique financer 8 million euro achat matériel centre . rien ! côté , LETI détacher 7 personne site création unité mixte recherche CEA / ecole mine . fin 2008 , vingtaine personne LETI rejoindre , million euro laboratoire CEA investir achat matériel .   impact direct rayonnement international école   ? terme , centre permettre Ecole mine reconnaître acteur mondial majeur domaine microélectronique . parallèlement , école entendre bien poursuivre développement international . , heure actuel , 57 accord international , 12 double diplôme . créer plate - former développer activité marchand : Shangaï Florianopolis Brésil . principe simple . vendre industriel local master spécialiser 18 000 euro . former futur cadre , financer déplacement étranger élève . objectif faire argent faire argent ! bien trouver moyen financement .   heure constitution ( pôle recherche Enseignement Supérieur ) , penser vous pôle stéphanois pouvoir peser sein Rhône - Alpes , regard géant grenobl Lyon   ? penser performant , falloir nécessairement taille important . problème ! problème , falloir placer , complexe , créneau avenir . , ecole mine , faire travers centre Microélectronique Provence centre Ingénierie Santé . falloir arrêter pleurnicher jouer petit . Saint-Etienne , potentiel . école ingénieur : mine , enise ( Ecole Nationale Ingénieurs Saint-Etienne ) ISTASE ( Institut Supérieur technique avancer Saint-Etienne ) . école offre formation diversifier complémentaire terme thématique , niveau . atout rayonnement agglomération . , intérêt regrouper nombre sujet .   ? penser diplôme commun   ? effectivement développer formation , mastère commun . aspect , ! international , chose faire terme communication . présentation , plaquette commun . plan local , besoin , , nombre infrastructurer domaine accueil étudiant français étranger . , avoir beaucoup poids , regrouper ,    vis-à-vis collectivité territorial .