entretien Annie Tardivon , architecte - paysagiste , In - situ , charge aménagement Berges Rhône . berge Rhône année objet projet aménagement . horizon 2007 , ruban 5 kilomètre long former vaste parc urbain Europe , permettre habitant fleuve .   Promenades , détent , déplacement doux , bien sûr cœur projet . il pratique sportif ? 

 avoir vous intégré pratique sportif projet aménagement berge Rhône ? consulter fois riverain , association fédération , compte apporter , anticiper éventuel nuisance conflit usage . aménagement berge constituer grand grève . agir large plage minéral , planter organisation compenser différence largeur bas-port . espace dévolu activité sportif . lieu , réflexion porter mode déplacement doux praticabler ensemble linéaire , 5 kilomètre , conformément souhaiter association . , mode dou sport , chose . , pratiquer roller vélo déplacer , faire défouler loisir . équipemer exister , approprier besoin envie . type aménagement agir il ? travailler association concerner revêtement gabarit . 5 kilomètre , ruban glisse faire revêtement lisse , tandis cheminement piéton béton rugueux , manière induire usage séparer . gabarit bande glisse concevoir accueillir fonction glisse , roller , demande espace , compte affluence important week - end , espace détente , jardin , etc. Globalement dissocier glisse pied . parcours piéton situer proximité eau , tandis ruban glisse , sens , fléchage , retrait . pratique sportif - proposer ? long prairie , amont guillotière , prairie accueillir usage caractère sportif , foot , , spécifiquement concevoir . amont guillotière , grand terrasse pouvoir accueillir bouliste partie projet . aval pont fois , bol skater béton être implanter . creuser sol , spécifiquement dédier usage . équipement ailleurs compléter pont Morand , exister maintenir . centre nautique pont guillotière , terrain sport exister conserver réaménager équipement dédier filet - ballon . , niveau université terrain jeu sport proposer . entrer clairement parcours sportif , agrès fixé sol , relever jeu loisir . prévoir implantation terrain volley boule . terrain organiser longueur , succéder long fleuve . Autrefois , grimpeur entraînaient niveau hôpital Saint Luc . avoir vous prévoir maintenir pratique ? pratique effectivement envisager maintien . être . part , demander grand surface sol souple , surcroît régulièrement inonder crue fréquent . , , emplacement réduit , accès bateau croisière difficile faire coïncider ensemble contrainte . pratique encadrer . avoir vous aménager espace décourager lieu demeure -t il espace liberté pouvoir utiliser grimpeur ? lorsqu’ créer projet aménagemer difficulté , articulation usage détourner espace définir . avoir proposer activité , avoir être contraindre installer terrain homologuer conforme norme sécurité , lourd point espace disponible économiquemer . activité continuera peut-être , endroit disparaître , manière institutionnaliser . , croire , projet patinoire ? amont pont guillotière , série terrasse prévoir . descendre fleuve . bras eau travers , agir bassin long , faible hauteur , alimenter eau exhaure parking . moment besoin , pièce eau assécher accueillir événement quartier . instant , endroit convenir patinoire , agir peut-être patinoire « externe » type installer place Bellecour hiver . aménagement berge trait union eau . pratique sportif nautique implanter ? pont sncf station Shell , série pratique maintenir pêche ski nautique . jet ski devoir circuler endroit , aval . interroger association gérer conflit usage ski nautique pêche être compatible , horaire chevaucher . ailleurs , petit ponton installer , créer lien berge fleuve . devoir permettre pratique nautique , , exemple , canoë . , joute eau continuer pratiquer . , périmètre concerner aménagement berge , piscine Rhône continuer accueillir nageur . falloir souligner dernier chose , berge former espace public , , accueillir manifestation sportif occasionnel limite disposition ruban . imaginer défilé manifestation sportif nautique crue rendre difficile anticipation .