Mourad Merzouki, chorégraphe : « Les événements comme le Défilé font sens dans une société qui a besoin de retrouver l’autre »
27 ans du Défilé : chaque semaine, retrouvez l’interview d’une personnalité qui a marqué son histoireMourad Merzouki est un des chorégraphes les plus emblématiques du Défilé, présent depuis la première édition de 1996. À la fin des années 1980, il découvre le hip-hop, le cirque et les arts martiaux. Depuis, il développe un vocabulaire chorégraphique qui fait dialoguer ces disciplines et la danse contemporaine.En 2006, il entame une collaboration féconde avec la ville de Bron, qui mènera à la création du festival de danse hip-hop Karavel en 2007, du centre chorégraphique Pôle Pik en 2009 puis de Pôle en Scènes en 2017. Après 13 ans à la direction du Centre chorégraphique national de Créteil et du Val-de-Marne, il réinstalle la compagnie Käfig dans l’Est lyonnais, à Bron et à Saint-Priest, renouant avec le territoire qui l’a vu grandir.Cet entretien a été réalisé dans le cadre de l’enquête sur le Défilé de la Biennale de Lyon, conduite en 2021 et 2022, à l’initiative de la Métropole de Lyon et de la Biennale de la Danse, dont les résultats sont restitués dans trois cahiers.Mourad Merzouki y revient sur son parcours auprès des amateurs, les enseignements de ses nombreuses participations au Défilé, et livre sa vision de la portée d’évènements culturels d’une telle ampleur.

Pour commencer, pourriez-vous nous raconter les étapes de votre parcours qui vous ont conduit au Défilé ? Mon histoire commence sur le bitume, sur le lino des gymnases, dans l’espace urbain de Saint-Priest qui fut le décor de mon adolescence. C’est-à-dire dans l’espace qui s’improvise, celui de la ville et des parvis, en dehors des écoles, en dehors des institutions. Elle commence aussi par l’amitié, celle qui me lie depuis toujours à Kader Attou, Éric Mezino et Chaouki Saïd. Les adolescents que nous étions vivaient par et pour la danse hip-hop et tous les grands modèles qui la représentaient. La danse hip-hop n’avait, à cette époque, par encore connu le renouvellement et le décloisonnement artistique qu’elle possède aujourd’hui.Vous étiez donc déjà engagé dans le travail auprès des publics « éloignés de la culture » en 1996 lorsque a été monté le premier Défilé. Pour vous, comment s’est mis en place ce premier projet ? Guy Darmet m’avait ouvert les portes de la Maison de la Danse et nous avions joué une de nos pièces, Athina, pour la Biennale de 1994. À cette époque, nous dansions aux côtés de Bill T. Jones, de Philippe Découflé, des grands noms de la danse. La reconnaissance des grandes institutions envers la danse hip-hop est une forme d’adoubement et une ouverture formidable à la nouveauté. Nous qui avions tant de fois entendu que ces scènes n’étaient pas pour nous !On vous présente encore aujourd’hui comme un chorégraphe hip-hop, pourtant vous revendiquez une approche qui fait dialoguer des influences très différentes dans vos créations. Comment avez-vous construit cette approche, et que pensez-vous de ces étiquettes ? Quand le hip-hop est arrivé des États-Unis dans les années 1980, l’engouement était formidable et beaucoup de jeunes danseurs se contentaient de reproduire ces figures venues d’Outre-Atlantique. Nous, Accrorap, avions perçu que ces figures pouvaient être réinventées dans une création inédite et renouvelée, en changeant de musique ou de costume par exemple. Cette approche-là, je la dois à l’école de cirque que nous fréquentions, et qui déjà, nous apprenait à croiser les esthétiques, les mondes, les univers.Pensez-vous que ces enjeux de changer le regard sur les jeunes, les quartiers populaires et le hip-hop, qui étaient très présents dans le Défilé de 1996, sont encore d’actualité ? Se posent-ils dans les mêmes termes ? Nous pouvons nous réjouir qu’en 20 ans, les choses aient évolué. En France, les grandes institutions, mêmes les plus académiques, accueillent chaque année dans leur programmation des pièces hip-hop. Aujourd’hui, on peut se féliciter du nombre de danseurs et de chorégraphes qui portent la danse hip-hop à travers le monde. Cette culture a changé la vie de bien des personnes. Tous ne sont pas devenus des chorégraphes ou des danseurs professionnels, mais une porte s’est ouverte. Ils ont été mis dans la lumière par leur talent, leur créativité. À un moment donné, quelqu’un leur a fait confiance, les a encouragés. Cette reconnaissance est la valeur ajoutée aux destins qui se sont faits dans les quartiers.Qu’est-ce que le Défilé a-t-il apporté à votre carrière de chorégraphe ? Mon histoire de chorégraphe et de danseur a commencé dans la rue avec un public passant. Mes débuts sont donc intimement liés au quotidien des gens. Lorsque mon travail m’a amené à quitter les parvis pour les studios et les théâtres, j’ai eu le sentiment de me couper de ce pourquoi je dansais : le partage et la proximité avec l’autre. Le Défilé était une manière de retrouver cette émulation vivante et vibrante, cette spontanéité avec le spectateur. C’est plus que jamais l’occasion de laisser la scène un moment et de retrouver la rue et son émulation. Le Défilé est cette occasion précieuse.En 2006, vous avez chorégraphié pour la première fois le projet de Défilé de la ville de Bron, et depuis votre collaboration se réitère d’année en année. Pourriez-vous nous racontez votre premier Défilé avec cette commune ? Lorsque la ville de Bron me sollicite en 2006 pour ce projet, j’ai accepté comme une évidence. À cette époque-là, la ville accueillait presque l’intégralité de mon répertoire et une histoire commençait à s’écrire entre les brondillant.e.s et ma compagnie. J’ai créé pour ce Défilé Les Lumières 2 ma ville, inspiré de Charlie Chaplin. 250 participants se sont laissé porter par ce projet d’une envergure inédite au regard d’autres Défilés. Cette adhésion et cette émulation de la population furent comme un souffle, la volonté d’embarquer pour une expérience artistique inouïe. J’ai conservé la même exigence qu’en 1996, celle qui a l’ambition des grands projets. Celle de la création plutôt que de la déambulation, plus passive et moins artistique. Portés par un projet à défendre, à montrer, à faire vivre, les participants ont vécu des moments incroyables. Parce que c’est de la surprise offerte à l’autre, que naissent les plus belles émotions.Une partie des Brondillants semble très fière de représenter leur ville au Défilé. Comment transmettez-vous la motivation au sein du groupe, et que pensez-vous que ce projet signifie pour les participants ? Quand je travaille avec les amateurs brondillants, j’essaie d’imposer la même exigence que pour mes propres spectacles. Je m’applique à trouver les bons mots pour fédérer et élever. Que l’on soit petit ou grand, ce cercle vertueux stimule. C’est un travail pédagogique auquel je suis attentif et je prends ce projet comme un challenge sportif.Selon vous, quelles transformations le Défilé peut-il insuffler ? Et dans cette optique, est-ce important que la participation de Bron se soit pérennisée ? Quand on se pose la question de l’accès à la culture pour tous, je pense que cela se joue dans des événements comme le Défilé. C’est un début de réponse à un travail de fond avec les habitants. Un Défilé, par essence, reconnaît la place des uns et des autres, les rend acteurs et les valorise. Qu’il s’agisse de celles et ceux qui dansent, qui confectionnent les costumes ou les chars, l’essentiel est de sentir que l’on est tous les maillons d’une chaîne et que ce que l’on fait a de l’importance pour soi et pour les autres.Votre implantation à Bron s’est accompagnée de la construction d’une politique culturelle ambitieuse par la mairie. Pourriez-vous nous livrer votre point de vue sur cet aspect ? Comment le centre chorégraphique Pôle Pik est-il né ? Je constate que lorsque le politique adhère, qu’il apporte un véritable soutien et que les conditions mises en place sont à la hauteur du projet, et bien le public adhère également. Les participants et les artistes sont encouragés à poursuivre, à développer, à se réinventer. À Bron, particulièrement, une confiance mutuelle s’est installée avec la Municipalité et cette relation est porteuse sur le plan artistique et sociétal. Les politiques, lorsqu’ils manifestent intérêt et bienveillance à ce qui se joue dans leur ville, encouragent une intelligence collective au profit de tous.Vous avez évoqué votre conviction de l’importance de projets comme le Défilé pour la société. Qu’est-ce qui nourrit cette conviction ? Et finalement, si l’on relie cela aux évolutions de la société depuis les 25 ans d’existence du Défilé, quels peuvent être les vents contraires à de tels projets ? J’ai simplement envie de poser cette question : quels sont aujourd’hui les rendez-vous qui fédèrent autant de monde ? Qui créent une gestuelle commune à toutes les classes sociales, à toutes les générations ? Les aliénations contemporaines qui enferment les gens dans le numérique, dans la performance individualiste, nous éloignent de ce qui depuis la nuit des temps a été un acte fédérateur et essentiel : danser ensemble. Être côte à côte, partager une émotion collective. Les événements comme le Défilé font sens dans une société qui a besoin de retrouver l’autre.