Pablo Jensen , directeur ixxi ( Institut rhônalpin système complexe ) , directeur recherche ( en - Lyon).Pablo Jensen analyser rapport activité 2004 - 2006 9 000 chercheur CNRS , volet consacrer vulgarisation . créateur café science publier « atome café crème » , livre vulgarisation « réaliste » édition seuil . interroger rapport communauté scientifique société , particulier pratique vulgarisation scientifique mise débat science . propos recueillir Caroline Januel 19 mai 2008 . 

 type action vulgarisation mener CNRS ? 7000 action vulgarisation mener année CNRS niveau national . agir conférence , intervention média ensuite ( presse écrite radio sur télévision ) , intervention milieu scolaire , exposition , journée porte ouvert ...   activité - augmentation ? 2006 , taux chercheur actif , menant action vulgarisation an , 30 pourcent ; 2004 , chiffre éléver 26 pourcent . enquête comparable mener Daniel Kunth 1989 montrer taux 20 pourcent , taux probablement surévaluer 1989 être année anniversaire CNRS . observer augmentation dernier année activité vulgarisation déclarer chercheur rapport activité . chiffre ailleurs réalité : activité vulgarisation représentant donnée essentiel carrière , chercheur déclarent peut-être systématiquement .   est-il comparer action vulgarisation chercheur français confrère européen ? difficile comparer taux activité obtenir pays européen , exister réellement organisme comparable CNRS , réunir grand nombre discipline scientifique évaluer année chercheur .   avoir vous constater grand disparité chercheur ? oui , grand disparité comportement vulgarisation . gros , distinguer profil chercheur . «   majorité silencieux   » : chercheur jamais effectuer action vulgarisation mener mieux action an . , «   minorité vulgarisation   » concerner tiers chercheur mener action vulgarisation an . , 3 pourcent «   semi-professionnels   » , chercheur vulgariser accomplir tiers action CNRS matière .   activité vulgarisation - lier âge chercheur discipline scientifique ? général , activité vulgarisation diminuer âge augment grade . agir contradiction apparent : vulgarisation activité adonner atteindre niveau hiérarchie actif activité lier métier chercheur . bref , chercheur actif bon niveau scientifique ( publication scientifique ) engager action valorisation vulgarisation . penser action vulgarisation conduire jeune chercheur , scientifique moyen proche retraite idée préconcevoir . exister fort disparité fonction département scientifique : chercheur chimie science vie vulgariser , respectivement 0,34 0,33 action / chercheur sur an . chercheur science univers science humain actif respectivement 0,82 1,44 action / chercheur sur an . nature action engager dépendre beaucoup discipline scientifique . exemple , chercheur science humain sociale présent radio , télévision presse écrite , rarement école organiser journée porte ouvert . contraire , physicien chimiste intervenir principalement journée porte ouvert .   action vulgarisation - influence carrière chercheur ? non . Contrairement entendre , action vulgarisation nuire carrière chercheur , non valoriser terme carrière . publication travail scientifique principal paramètre prendre compte étude promotion .   bénéfice chercheur tirer il action vulgarisation ? action donner visibilité chercheur pratiquer . niveau local , intéressant moment recherche nouveau collaboration subvention exemple . représenter opportunité faire connaître auprès chercheur , discipline scientifique . donner respectabilité juger qualité ( journal vulgarisation qualité inégal exemple).enfin , enseignement , aider comprendre enjeu portée travail recherche , obliger situer problématique large transversal .   CNRS - tendance encourager action vulgarisation ? réelle incitation reproche non . exister exemple formation utile chercheur désireux former exercice vulgarisation . énorme frein culturel lever . 15 an , chercheur mener action vulgarisation prendre original . aujourd'hui , mentalité évoluer : chercheur conscient dimension important inutile . falloir temps chercheur passer acte ! grand majorité chercheur , vulgarisation scientifique temps , finir « vrai » travail .   motivation chercheur lancer action vulgarisation ? souhaiter essentiellement informer public , voire détromper idée recevoir , attirer nouveau étudiant . majorité vulgariser susciter réelle mise débat travail .   regard poser vous «   demande science   » ? Existe - ? exister demande émaner population instruit , catégorie socioprofessionnel moyen élevé , consommateur culture sens large terme , susceptible trouver information scientifique média ... ailleurs , facile mobiliser public ponctuellement question préciser intéresse ( ogm , maladie génétique téléthon ... ).mai falloir il public , général , intéresser spécialement science ? jamais trouver bon justification . idée , société plein technologie , « alphabétisation scientifique » souhaitable résister analyse , idée connaissance scientifique apporter surplus rationalité débat . sociologue suggérer information glaner vulgarisation scientifique servir insérer réseau social , capable OGM sujet air idiot . sembler souhaitable étude être mener question -là .   quitton question vulgarisation évoquer mise débat science participation citoyen non expert science , observer développement association , voire particulier , chercher intervenir recherche scientiqu proposer sujet expertise citoyen . étude Daniel Boy ( CEVIPOF , 2007 ) indiquer : 58 pourcent chercheur estimer agir « expérience intéressant changer relation science société » , 27 pourcent «    expérience intéressant changer grand chose relation science société » 13 pourcent estimer « illusoire , science faîte scientifique » . penser vous au-delà appréciation positif , chercheur être prêt dialoguer réellement société ? communauté scientifique globalement conscient dialogue société important , voire enrichissant travail . obstacle réelle participation citoyen non-spécialiste recherche scientifique problème culturel . année 70 , etat , jouir confiance public , financer scientifique - compte . modèle crise . aujourd'hui , etat désengage , société devenir adulte pose regard beaucoup critique institution , scientifique comprendre . modèle insertion science société , point vue financement ? chercheur méfier financement priver ingérence citoyen recherche . ouvrage récent «   vierge neutrino   » , Isabelle Stengers montrer acteur objectif suggérer voie aller science mieux adapter société moderne . exister solution évident .   évolution on apporter scientifique être phase société ? souhaitable citoyen intervenir amont recherche , initiative exister France concevoir esprit . citer boutique science    ENS - Cachan , picri    «   partenariat institution citoyen recherche innovation   » lancer région Ile - - France . , imaginer désigner correspondant charge communication laboratoire ( exister laboratoire ) . correspondant interlocuteur privilégier action vulgarisation , valorisation dialogue société . vision transversal nécessaire fonction . désigner type interlocuteur bel reconnaissance importance dialogue science - société part institution . proposition Baudouin Jurdant ( Université diderot - Paris vii ) : consacrer 1 pourcent «   budget recherche   » financer projet collaboration science humain social , manière aider chercheur porter regard distancier . étude anthropologique coûteux intéressant terme réflexivité chercheur , pouvoir socialisation science vulgarisation . agir instrumentaliser science humain social faire accepter recherche , bel bien aider chercheur réfléchir pratique , dimension social travail .   référence étude citer : •      Pablo Jensen Yves Croissant , «   activité vulgarisation chercheur cnrs : état lieux   » , journal of Scientific Communication , septembre 2007 , disponible : http://jcom.sissa.it/archive/06/03/Jcom0603(2007)A01/•      Daniel Boy , «   enquête responsabilité social scientifique   » , Jean-Pierre Alix ( dir ) , science sociéter mutation , Paris , cnrs edition , 2007 , pp 48 - 56 , disponible : http://www.cnrs.fr/colloques/sciences-societe/docs/enqueteBoy.pdf