histoire soie montr point occuper place prépondérant développement Lyon bassin . Aujourd’hui actif marché niche tissu luxe , soie connaître résurgence tissu technique innovation . durablement impacter secteur , social . 
 concentrer ici analyse métier lien direct soie , - - métier textile technique lien mode , notion prendre acception large . 
 sommaire :   I/ innovation technologique nouveau tissu ▪   histoire ▪   recherche innovation   ▪   Dispositifs public parapublic soutien filière   ii/ art appliquer / design / mode ▪   mode ▪   créateur repérer Lyon ▪   art   