article écrire revue m3 numéro 5 

 science vivant domaine privilégier recherche système complexe . agglomération lyonnais , équipe chercheur appliquer modéliser ville . histoire modalité pan recherche contemporain . 
 étude système complexe , interdisciplinaire nature , mieux comprendre système urbain interagir paramètre — transport , énergie , etc. — affluer masse croissant donnée traiter . prévoir évolution , permettre guider action public .   chambre commerce industrie Lyon dispose logiciel aide décision implantation nouveau activité commercial , Lokeo . grand Lyon tester réseau capteur urbain temps réel permettre optimiser système viabilité hivernal . partir analyse donnée vélo’ v , laboratoire recherche agglomération lyonnais travailler élaborer modèle simulation système optimiser réseau station vélo libre service . essayer quantifier ressource système repérage satellite , Institut Michel- serre proposer bâtir modèle écosystème régional . appuyer solution logiciel décrire interaction systémique œuvre champ urbain , société The Cosmo Company , grand Lyon , Veolia , erdf CMN Partners développer outil aide décision ville durable , For City . application urbain récent , utile définition politique public , issu recherche système complexe autour IXXI , Institut rhônalpin système complexe fonder 2006 biologiste Michel Morvan ( ENS lyon).comprendre phénomène inextricablesce pan recherche contemporain essentiel compréhension complexité monde entourer , singulièremer ville 70 pourcent énergie mondial consommer . « recherche système complexe vise comprendre phénomène intrication    inabordabler actuellement . connaître mieux phénomène sociologique écologique , permettre , exemple , mieux définir politique public » , estime Guillaume Beslon , chercheur Liris inria , directeur IXXI.L’ étude modélisation système complexe problématique scientifique interdisciplinaire développer année 1970 trouver assise institutionnel 1984 , États-Unis , création établissement : santa f Institute . « somme party » système qualifier complexe interaction grand nombre entité favoriser émergence phénomène global ramener compréhension interaction local . résumer formule : «   somme party   » .   complexité touch ensemble champ connaissance . phénomène bulle financier krach résumer transaction trader . embouteillage expliquer addition comportement individuel automobiliste . propagation épidémie , développement embryon , étude langage environnement receler complexité . approche global impos . nécessiter mettre commun bien compétence issu domaine recherche puissant outil calcul adapter gestion donnée produire . supposer faire interagir discipline reine modélisation ( mathématique , physique , informatique ) , discipline : biologie , sociologie , écologie , etc. , nature , interdisciplinaire . vocation principal IXXI favoriser rencontre univers . « rester rôle modeste aide interdisciplinarité . agir reconnaître , héberger , sécuriser stimuler chercheur frontière discipline , centrer question modélisation » , expliquer Pablo Jensen , directeur adjoint IXXI.L’ ixxi trouver en Lyon lieu accueil privilégier : Michel Morvan être recruter 2002 , projet fonder organisme . école abriter laboratoire Informatique parallélisme apporter éminente compétencer informatique mathématique algorithmique . laboratoire , pilier labe MiLyon fédérer mathématicien informaticien fondamental Lyon , membre fondateur IXXI . Lyon , Michel Morvan trouver     « énorme potentiel matière enseignemer supérieur » qu ’ « tissu industriel actif , biologie » .La biologie , pionnièreler biologie , biologie systémique , constituer terreau IXXI fructifier . « biologie systémique développer tôt Lyon chercheur motiver Olivier Gandrillon CGPhyMC Jean-Michel Fayard Hubert Charles bf2i. » , expliquer Guillaume Beslon . , échange être richer biologiste , informaticien , mathématicien physicien . domaine actif Lyon structure aujourd’hui mise place fédération biologie systémique Lyon ( BioSyl ) , parrainer IXXI . parallèlement , Institut européen biologie systémique médecine ( EISBM ) constituer forme fondation indépendant abriter fondation université Lyon , partenariat institution recherche enseignement supérieur , hôpital , industriel , pme collectivité territorial affilier pôle compétitivité mondial Lyonbiopôle . interfacer science numérique vivant point fort recherche agglomération — sein inria — création année 1970 , biologiste Jean-Marie Legay , laboratoire biologie biométrie évolutif ( LBBE ) Lyon 1 , être laboratoire pilote base donnée génome biométrie écologique . génomique premier domaine bénéficier , début année 1990 , déluge donnée lier augmentation croissant puissance calcul ordinateur . « IXXI , recherche système complexe principalement démarrer biologie . équipe mûrir , structurer , sein inria Villeurbanne – Doua » , raconter Pablo Jensen . besoin biologiste rester IXXI , « hôtel projet » offrir abri modeste moyen amorcer collaboration interdisciplinaire , séminaire travail programme recherche . évolution biologie systémique souligner bien vocation transitoire IXXI , lieu passage recherche expérimental , fois pertinence prouver , rejoindre giron institution . toucher biologie , avalanch donnée inond science social . carte crédit , téléphone portable , objet communicant , etc. , déverser grand masse donnée digital géolocaliser tandis donnée public ouvrent , faveur mouvement open dater , domaine mobilité urbain . falloir trouver outil formel naviguer masse donnée , souligner Jean-François Boulicaut , professeur Insa directeur adjoint Laboratoire informatique image système information ( Liris ) , être passer collection automatique , effort , quasiment coût exhaustive donnée phénomène . passer capteur couler béton champ mobilité urbain . Jean-François Boulicaut , phénomène big dater supposer jamais « capable construire bon résumé » . ailleurs , donnée physique , analyse nécessiter double regard science modélisation science humain social ( sh ) . Charles Raux , directeur Laboratoire économie transport Lyon , « chercheur shs besoin physicien renouveler méthode statistique ; physicien besoin chercheur sh flux analyser flux personne non flux particule . besoin interaction continuel travailler objet complexe . , risque physicien faire économétrie physique préoccuper assise économique social réalité travailler » .Associer maîtris outil éclairage senschercheur science information collegium Lyon , Jean-Michel Salaün résident IXXI . croire science complexité — « principe science il élucider complexité ? » — , estime IXXI «   lieu important , reconnaître cnrs lieu transdisciplinaire excellence   » . structure permettre « croisement totalement inédit ouvrir nouveau porte . humanité numérique ouvrir champ recherche considérable , partir modélisation récupérer discipline » . Jean-Michel Salaün prendre appui IXXI mettre place , 2012 , master architecture information en Lyon , étudiant discipline . professeur voit architecture information structuration donnée social enjeu économique , éthique , importance . «   Aujourd’hui , algorithme développer Google , facebook Twitter façonner sens commun , pose question éthique : -ce construire , , but ? travailler sens , signification algorithme sein IXXI permettre avancer pouvoir associer maîtriser outil éclairage sens   » , expliquer chercheur . Pablo Jensen , directeur adjoint IXXI , agir « socialement pertinent responsable recherche donnée social » . sortant champ privilégier science vivant , étude système complexe convoqu double regard science humain social science modélisation relever défi environnemental éthique société urbain hyper connectée .