Quartiers durables : une approche citoyenne
La grille de lecture proposée ici est issue des travaux du groupe de travail Développement Durable du Conseil de développement du Grand Lyon. Depuis octobre 2007, ses membres ont travaillé sur l’urbanisme durable en combinant des auditions et des visites de terrain pour mieux comprendre les nouvelles opérations à haute qualité environnementale et urbaine.
Les  membres du Conseil de Développement ont rencontré des techniciens du Grand Lyon et de l’Agence Locale pour l’Énergie, des architectes, urbanistes, aménageurs et promoteurs, et des membres d’une coopérative d’habitat.La proposition permet ici d’interpeller une variété de confi gurations qu’il s’agisse de la ville dense ou du tissu périurbain plus éloigné. Elle est généraliste et s’organise autour du choix de certains axes jugés essentiels pour caractériser un quartier « durable ». Elle est volontairement non exhaustive : le Conseil de développement a fait le choix de privilégier certains critères, souvent oubliés dans ce qu’on appelle les « écoquartiers ». 