secteur culturel , affiche taux croissance élevé moyenne national , chose rare souligner , davantage reprocher féliciter . croire trop dépendre subvention public . structure réussir dynamique multiplier source financement : argent public , festival entreprise , vente produit dériver savoir faire , etc. milieu professionnel concurrentiel milieu cultiv solidarité paradoxal , acteur unir but commun : faire exister œuvre dégager profit . parcours réussite collègue , entreprise amie , fonctionnaire passionner jouer rôle déterminer concrétisation projet . choisir interroger responsable structure taille moyen , représentatif oeil mélange esprit entreprendre volonté réussir … œuvre . marine Berthet , administrateur Quatuor debussy Christophe Collette violon , expliquer investir temps , argent quatuor aujourd’hui doute vue France monde .  

 quatuor il naître , être début ? marine Berthet : quatuor démarrer vite , tôt former , 2 3 an travail commun , membre remporter prix concours international Evian , concours réputé monde . concours permettre obtenir quarantaine engagement concert prix numéraire . répartir argent , musicien quatuor préférer consacrer embauche administrateur . mi-temps , vite temps plein . Evian , faire entrée remarquer milieu feutrer musique classique assurer travailler an . musicien suite envisager durée . vouloir satisfaire gain immédiat , structurer entité capable développer carrière . , vite , tôt vision entrepreneurial métier . être personnage cler parcours ? Christophe Collette : origin , être musicien orchestr , avoir place opéra Lyon . être clair vouloir limiter espace travail . intuition être conforter professionnel encourager , professeur particulier violoniste Jacques Prat beaucoup soutenir . suite percevoir , personnalité . , passer concours , brûler étape . concours , objectif passer tour , aller au-delà , être prêt . ensuite , être aller finale Munich , " heureusement " gagner , aurion assurer résulter , savoir carrière immédiatement international . Évian contre , décisif emportion , être préparer . investir beaucoup temps concours . faire , être aider . exemple Société général , accorder bourse travail . directeur cnsmd , compositeur Gilbert Amy , quasiment classe perfectionnement quatuor , devenir ensuite post diplôm . intervention être déterminer : être soutenir professionnel estimer , confiance . essentiel . prendre année sabbatique préparer Évian . parallèle beaucoup jouer public . donner concert cnsmd . travailler partie spectacle   violoniste Patrice Fontanarosa , permettre roder programme Évian . être arriver concours meilleur condition préparation . être beaucoup musicien tendre main , donner condition matériel travail permettre jouer public , grand salle . rendre pression concours supportable . ajouter grand maître quatuor donner leçon , écouter , conseillé : aide prix être déterminer . choisir développer structure administrateur    agent artistique ? Christophe Collette : , évident falloir quelqu’ suivre non simplement agent charger trouver date . vouloir administrateur , attacher Quatuor , capable non gérer concert présenter envie artistique , centrer musique chambre forme classique traditionnel . vite , intuition système ager dépasser cas capable souhait artistique falloir administrateur . recruter manière professionnel , réunir jury entretien presque pléthorique , manière faire bon choix connaission rien . marine Berthet : administrateur beaucoup agent : gérer contrat logistique , , développer structure , trouver partenariat capable engager dialogue proximité artiste faire réaliser envie artistique . Quatuor vite structurer , administrateur , prendre essor . instrumentiste consacrer beaucoup temps pratique , idée souhaiter , ensuite , falloir attacher réalisation envie . répartition rôle classique administrateur artiste . décrire -vou relation travail artistique administratif , distinction -t lui sens ? marine Berthet : travail collaboration , presque symbiotique . couple classique secteur culturel , association directeur artistique directeur administratif . développer projet , assurer viabilité , trouver moyen réaliser envie . entreprise culturelle fonctionnent binôme directeur artistique parvenir travailler bon intelligence manager . savoir modéliser système , savoir fonctionner nombre règle respect mutuel compétence . essayer hauteur exigence artistique musicien , applique tâche , quotidien . simplement , croi . croire projet , engager pleinement foi potentiel Quatuor Debussy . on entreprise propos structure ? marine Berthet : secteur culturel , tabou entreprendre management . point , être entreprise . considérer manager . estime exemple emploi apporter propre financement . actuellement , être temps plein savoir rapporter largement salaire . autant , distinguer entreprise classique , relation profit : ici , chercher faire bénéfice , équilibrer . , falloir trouver moyen financier matériel artistique épanouiss . musicien envier faire festival – corde Ballade , dédier quatuor– , mettre oeuvre moyen nécessaire réalisation projet . largement , beaucoup mal argent milieu , , faire coût trouver moyen , projet , simplement … entreprise , attentif mettre péril structure , non , projet démesurer prématuré . penser vous incitation développement mécénat ? marine Berthet : agir Quatuor , être prise monde entreprendre . début , instrumentiste bénéficier mécénat musical Société général . cesser développer relation entreprendre . secteur révolution culturel égard mécénat . , situation évoluer loi 2003 prévention commencer atténuer . professionnel culture réalisent falloir envisager relation entreprise mode échange non don désintéressé . mettre place relation confiance entreprendre , falloir savoir mettre écoute , comprendre interlocuteur , demande , capacité faire proposition entrer cadre projet artistique . bien sûr savoir non , projet convier . symétriquement , vrai entreprise frileux , pme aimer davantage lien . aujourd’hui grosse entreprise agir vraiment . bien , tourner festival installé institution , volonté prendre risque projet innovant . -ce parcours original monde musique classique , goût innovation , mise scène , installation musical lieu , -ce associer démarche entreprise?christophe Collette : , musicien contenter cadre ordinaire concert . poser question environnement . exemple , vite sentiment public vieillir , pouvoir contenter jouer spectateur aguerri , falloir poser question manière jouer , question lieu donner concert , forme concert classique etc. sembler falloir revoir , responsabilité artiste . , concert " traditionnel " représenter tiers activité , production scénique donner espace , renouvellement artistique obtenir formation . vrai contribuer identifier , distingu . collaboration metteur scène être important . vraiment mettre œuvre relation scène , lieu public . , metteur scène travailler rôle décisif . exemple , travail scénique , découpage text musiqu Chostakovitch . projet prendre ampleur Philippe Delaigue mise scène . travailler saison , «   bonheur   » ( 8 10 avril 2008 Théâtre Croix - rousse).comment mettre place collaboration école place commandant Arnaud ? marine Berthet : développer moment chercher local . , être aller voir maire époque , Michel Noir , donner subvention , mettre disposition local école . intuition formidable , déclencher ensuite opportunité travail collaboration scolaire . Michel Noir sensible musique , violoncellist , être personnage cler démarrage Quatuor . considérer avoir " contrat moral " ville . , mise disposition entièrement gracieux , suite semblé normal travailler scolaire . être parmiler premier mettre " artiste école" . avoir vous impression parcours atypique école ? marine Berthet : autant souhaiterion … formation conservatoire CNSMD demeure centrer pratique musical , étudiant , voire initié monde travail . recevoir ailleurs appel , venir prendre icides conseil . Christophe Collette : pourtant , initiation pratique luxe ! côté , master clas festival corde Ballade , imposer étudiant conférence «   technique   » , donner François Lubrano diriger Spedidam . manière général , nécessaire repenser enseignement art , améliorer relation élève étudiant travailler séminaire , relation proximité , concentrer période semaine 15 jour . élève demandeur permettre mieux aborder question vie quotidien musicien professionnel apprentissage musique , chose sens défaut enseignement actuel . étudiant davantage préparer mener " petit entreprise " , davantage capacité réagir proposer solution nouveau environnement culturel complexe . marine Berthet : récemment , réseau entreprise Rhône - Alpes solliciter , tour pouvoir échanger jeune entrepreneur , présention expérience . , devenir parrain initiative , culturelle .