entretien Monsieur Patrick Thivillier cabinet LAURENT et charras.l cabinet LAURENT et CHARRAS cabinet conseil Propriété Industrielle , naître fusion , 1990 , cabinet Marc Charras ( fonder 1920 ) Saint Etienne Michel Laurent Ecully . employer actuellement quarantaine personne 5 associer .   Monsieur Patrick Thivillier , associé , apporter éclairage dynamique invention innovation territoire travers prisme protection industriel . 

 -ce métier conseil Propriété Industrielle connaître fort évolution dernier année , oui   ? 1920 , parler conseil brevet invention non propriété industriel . profession beaucoup réglementer . grand profession conseil Propriété Industrielle naître fusion , 1990 , conseil brevet invention juriste spécialiser marque modèle . objet profession changer : agir assurer titulaire brevet , marque , dessin modèle , droit exclusif opposable interdir copie objet protéger . invention caractère technique protéger brevet , création ornemental modèle , signe distinctif marque !    contre , règle droit changer , construction droit communautaire , voire mondial . aujourd’hui , exister marque modèle communautaire brevet européen , brevet communautaire . pouvoir vous grand innovation réaliser région avoir accompagner cabinet conseil Propriété Industrielle   ? Saint-Etienne , tête physique inventer distributeur papier essuie - main longueur égal tirer papier . brevet , négocier licence Europe monde entier voir ( bien ! ... ) redevance licence . flashball arme non létal utiliser force ordre être créer Saint-Etienne entreprise spécialiser arme . marque Flashball marque notoire , dictionnaire ! regarder groupe HEF , spécialiser traitement surface , voir aujourd’hui travers brevet négociant licence monde entier groupe snf , spécialiser floculant , dépose année dizaine brevet an , leader mondial ! -t il secteur économique région sentir effervescence particulier matière dépôt brevet   ? chimie , assister dépôt brevet continu ! textile , invention être concerner aujourd’hui textile technique , mécanique Saint-Etienne . secteur industriel objet dépôt brevet volume important aujourd’hui ! rhône - Alpes région matière dépôt brevet Ile-de-France . aujourd’hui , secteur électronique , chimie , automobile médical processus innovation soutenir temps soumettre contexte concurrentiel fort , demande protection . pme armer grand groupe matière protection industriel connaître richesse tissu pme région . -ce handicap protéger innovation   ? , pme culture propriété industriel , particulièrement brevet invention , méconnaissance . entreprise lance produit , penser assurance , plan marketing , réflexe protection innovation technique , ultérieurement percevoir surcoût . Japon Allemagne , pme culture propriété industriel beaucoup développé . raison faire sensibilisation . autant , tendance disparition grand groupe Saint-Etienne , activité cesser augmenter beaucoup PME créer appel propriété industriel . apercevoir bassin stéphanois lyonnais , sous-traitant déposer brevet , bien être priori mieux placer créer nouveau produit déposer brevet . innovation étage ! manière général , assister augmentation nombre brevet territoire année . marque , France Rhône - Alpes premier déposant . secteur biotechnologie nanotechnologie , dynamique région , soulever il nouveau enjeu matière protection industriel   ? loi bioéthique autoriser clonage but thérapeutique but industriel . voir bien frontière ténu ! aujourd’hui , breveter vivant but thérapeutique . être - sollicité type démarche acteur régional . associé , pharmacien formation , spécialiser biotechnologie travailler entreprise rhône - alpin spécialement domaine . , nanotechnologie , voir bien effervescence matière brevet . activité devoir développer secteur année venir .   