Nazir Hakim ( gauche ) , fondateur groupe scolaire Al Kindi décines président groupe al Kindi Yassine Benzada , directeur établissement al Kindi 2013.ouvert 2007 , groupe scolaire Al Kindi accueillir 510 élève primaire lycé . classe actuellement sous-contrat etat . cours entretien , Nazir Hakim revenir genèse ambition projet   : école reconnaître excellence scolaire permettre élève musulman souhaiter pratiquer culte . assurer direction 2013 , Yassine Benzada expliquer politique ouverture établissement élève difficulté , manière valeur humaniste porter Islam rencontrer idéal républicain essentiel formation citoyen épanoui intégrer . 

 naître projet fonder école ? Nazir Hakim   : idée ouvrir école référence musulman présente moment milieu bien intégrer socialemer   : professeur faculté , cadre supérieur ... professeur université Grenoble , farouchement contre plaider intégrer enfant système scolaire , monde . , début année 2000 , directeur ST Microelectronic , devoir recruter ingénieur . candidat finaliste , issus école ingénieur   : «   Robert   » «   Khaled   » parcours scolaire brillant . pourtant , entretien , convaincre embaucher Robert .   ? interpeller . réaliser Khaled   arriver présenter capacité , , polytechnique   obtenir doctorat , lacune   ! remédier ? intégration réussir repose méthode scolaire . réfléchir manière développer pédagogie réussite scolaire créer école apparaître nécessaire . 2003 , constater 5225 école attacher diocèse , 408 crif- conseil représentatif institution juif France 2 cercle musulman , Marseille Saint-Denis . suite loi 1905 séparation eglise etat , etat participe financement école contrat . etat soutenir école confessionnel catholique , protestant juif , aucun ligne budgétaire école musulman . recteur expliquer budget manquer financer nouveau école non «   déshabiller Paul habiller Mohammed   » . arriver augmenter capacité financier , pouvoir bénéficier . pourtant soutien académie , ouverture être compliqué ?    nazir Hakim   : recteur Alain Morvan arriver suite être opposer projet . obstacle incessant : capacité école 500 élève , falloir prévoir 50 toilette   loi prévoit toilette 10 enfant . bien sûr loi ,   est-elle appliquer   ? certainement école république   ! acheter 50 toilette mettre jardin venir journaliste commission hygièn sécurité . avoir mettre moquette école primaire , interdire   : falloir carrelage type 5 , salle opération . carrelage couteux . règle supériorité plu être opposer   : terrain prévoir école stade . trouver école public terrain … logique vouloir fermé non   ? objectif , , école passer sous-contrat , être attentif conforme législation . avoir beau répondre exigence , autorisation jamais accorder . recruter enseignant . finalement , terminer tribunal . juge donner autorisation ouvrir mars 2007 recteur être limoger . expliquer -vou réticence   ? Nazir Hakim   : peur , incompréhension , rejet . recteur estimer école aller créer ghetto enfant issu immigration . établissement projet excellence scolaire ancrer valeur fort . respect héritage , valeur avancer . , enduranc . ici , travailler dur , continu ensemble . développer culture réussite scolaire amener enfant , dire enfant , bien intégrer université monde travail trouver facilement place société . aujourd’hui , être réputer excellence   : élève , musulman , venir ici réussir . ancien élève Al Kindi réussir mieux concours médecine   : an dernier , préparaient   ! êtes- connaitre ? Nazir Hakim   : jour ouverture , 16 élève 86 journaliste   ! Cannes   ! être sacrer publiciter   ! communauté musulman , appartenance , soutenir projet école . succès être immédiat . début , enfant venir Lyon département alentour . famille venir installer Décines rapprocher école majorité élève rhodanien . année , recevoir 1500 2000 demande 50 100 place .   parent , lieu enfant étudier vivre religion ? Nazir Hakim   : Oui , facteur . loi interdire signe religieux école public applique école sous-contrat hors-contrat . ici , enfant voilé non voiler . , résultat . fille voiler envier venir , enfant travailler place ici . engagement scolaire   : travailler comportement enfant , encadrement , réussite scolaire projet professionnel . pédagogie ? yassine Benzada   : pédagogie education national inspirer ailleurs . an dernier , organiser jour travail enseignant   venir intervenant modèle suédois australien . ensuite , falloir réaliste faisable . 5 an , développer projet activité activité scolaire . finalement , être avance projet réforme scolaire périscolaire   ! proposer théâtre apprendre jeune faire discours peur public . association intervenir auprès élève apprendre humanisme . important enfant avoir traitement . - -t il enseignemer religieux ? Nazir Hakim   : souhaiter transmettre fondamentau humanitaire humaniste Islam présent texte exposer   : égalité , fraternité , liberté . idéau républicain   ! bon musulman , bon républicain . essayer accompagner enfant entrer vie professionnel , - -t il réflexion voile milieu professionnel ?   nazir Hakim   : souci . société injuste empêcher fille voiler poursuivre étude vouloir . falloir aider milieu professionnel , chose . être ingénieur trouver travail porter voile , décider   : rester maison , enlever voile . question relever sphère priver . essentiel aider mineur liberté faciliter étude vouloir . place parent ? -ce accompagnez question parentalité ?   yassine Benzada   : échec élève parent . élève , mettre meilleur condition , vouer réussite . objectif parental contradiction confrontation établissement choix orientation , pouvoir organiser conférence , convoquer parent mieux comprendre situation . exemple , rythme vie important . élève second couche tard jour , pouvoir bon note . falloir proposer solution éviter parent cantonner reproche . cas retard scolaire , falloir veiller élever pouvoir travailler exemple . parent impliquer tandis , , école refuge abandonner enfant matinquelle principale difficulté contraindre rencontrer ? Nazir Hakim   : actuellement , principal difficulter trouver financement développer projet . climat international peur monde . transfert argent devenir suspicieux . exister structure international , pays Turquie , aider ouverture école excellence rapport . contre , être soutenir fondation chanteur Cat Stevens «   Yusuf Islam Foundation   » aide développement école musulman . ressource école ? - écolage , avoir vous mécénat soutenir projet scolarité enfant défavoriser ?   nazir Hakim   : association parent , association élève , ami Al Kindi association Al Kindi , oeuvrer , niveau , don temps , transmission savoir mécénat . entreprise soutenir versement taxe apprentissage . association parent soutenir accompagner activité sortie hebdomadaire cinéma primaire , voyage scolaire ... attendre atteindre équilibre , soutenir beaucoup école fonds propre , grâce royalty brevet technologique . penser 5 an fonctionnement , école passer contrat etat financement partager , cas . initiative soutien scolaire financer association Al Kindi . travailler équipe pédagogique ?   yassine Benzada   : responsable équipe humain . matin , , jamais rater ouverture 2013 . principe . saluer collègue ensuite venir bureau rend rendez-vous . rectrice , attendre . 53 enseignant primaire . convention collectif statut   : prendre charge rectorat titre heure sous-contrat contractualiser président association Al Kindi . côté rémunération , jusqu’ connaître salaire enseignant   être bien payer . donne priorité ancien élève Al Kindi vie scolaire . exiger 3 an écart , bac 3 , simplement éviter copinage . surveillant champion taekwondo . voir hijab ceinture noir 3èm dan   ! association ancien élève   actif soutien scolaire organisation journée lycéen . relation rectorat école territoire ?   yassine Benzada   : bon collaboration inspecteur académique rectrice . besoin rectorat faire face difficulté titulariser enseignant . école bien intégrer réseau scolaire être sollicité rectorat organiser exercice incendie journée formation . fois organiser journée formation cadre réforme collège réunir 70 établissement . occasion ouverture fantasmer Al Kindi , établissement musulman . réalité , établissement contrat etat , essayer conforme education national ouvrir . meilleur enseignant catholique   : dire écrir site être rassurer   ! jour , autant élève musulman non musulman , preuve établissement bien ancrer tissu education national . venir réussite enfant . directeur pédagogique , enseignement tirer vous année ? yassine Benzada   : projet demande beaucoup sacrifice . bonheur jour difficulté opportunitéquelques classe sous-contrat , ambition est-ell inscrire ensembl établissement dynamique contractualisation ?   nazir Hakim   : début , objectif établissement sous-contrat choix commencer hors-contrat . actuellement , classe école primaire contrat . Al Kindi , groupe scolaire décine . école Marseille contrat , nice , Toulouse école appeler Al Kindi . envie faire marque Al Kindi marque «   Hallal   » ! aujourd’hui , regard financier , 7 école . ete vous solliciter porteur projet accompagner démarche ? Nazir Hakim   : association dédier accompagnemer porteur projet école proposer séminaire , stage information formation ouverture groupe scolaire … accompagner ouverture école Paris , Roubaix , Nantes . , 21 groupe scolaire référence musulman . bien sûr , madrasa principe travailler rectorat rencontrer faire évoluer école république .