La ville au défi de la démocratie et des diversités culturelles
nan
La vie sociale contemporaine est aujourd’hui principalement liée aux possibilités et aux expériences offertes par la ville. Penser lesmodalités à travers lesquelles la vie urbaine oriente le devenir de la cité et des citoyens, c'est en réalité penser les conditions permettantd'expérimenter l'avenir de tous.À travers ce cycle de conférences-débats, le Conseil de développement du Grand Lyon, l’ENS LSH et Économie & Humanisme vous invitent à réfléchir sur la condition urbaine contemporaine, entre héritage et avenir.Ce parcours s’ordonne en trois étapes : - hériter de la ville, qui est toujours déjà là, avant les habitants qui se l’approprient ; - ordonner la ville, qui ne cesse d’être façonnée par ceux qui la font ; - se représenter la ville, dont les images et les symboles se croisent sans limites.La conférenceOù en sommes-nous après la remise en question du modèle politique centré sur l’État ? Apparues principalement en milieu urbain, la démocratie participative et la diversité culturelle ont-ellestransformé le système politique ? La crise dupolitique se caractérise par une contestation d’un mode d’exercice du politique reposant sur l’autorité et la domination, par une versatilité del’électorat et un recul des fidélités électorales, par une critique de la monopolisation de l’expertise par l’État et ses administrations, etpar une insuffisante ouverture de l’État libéral à l’ensemble des demandes sociales. Il faut y ajouter l’émergence de sociétés civilesrevendicatrices, la fragmentation des centres de décisions, l’épuisement des régulations sectorielles face à des problèmes complexes (environnement, exclusion…), l’apparition denouveaux territoires de mobilisation collective, notamment les villes, et la « transnationalisation »... 