Interview Jean Chapgier , ingénieur direction eau grand Lyon .  

 mise place réseau eau potable -t il servir intercommunaliter moment mise place 1969   ? permettre dépasser question purement communal . intercommunalité naître création réseau urbain , réseau eau potable réseau assainissemer , réseau transport . intéressant voir communauté Urbaine être créer partie .   dépassement frontière communal il salutaire agglomération Lyon   ? Oui , historiquement , affrontement ville centre commune périphérique . réseau eau ville Lyon syndicat banlieue . dernier dépendre vice verser . mise place progressif gestion intercommunal eau potable permettre dépasser nombre clivage .   être premier réalisation   communauté Urbaine alimentation eau potable   ? être achèvement captage Crépieux - Charmy usine , Croix - Luizet , conduite    intercommunal    harmonisation tarif eau territoire communautaire . fin , contrat affermage signer 1970 Compagnie général eau . poursuivre harmonisation tarif , contrat être signer 1971 1972 respectivement sdei - Société distribution Eau Intercommunales - SEREPI -Société Exploitation réseau Eau potable Intercommunaux- .   raison communauté Urbaine -t lui décider reprendre installation production harmoniser tarif   ? créer disparité usager , concerner gestion régie , sécuriser réseau distribution revoir , interne , plan alimentation partir usine Croix - Luizet .   il passer politiquement époque   ? Globalement bien , commune finalement garder maîtrise distribution eau . , commune communauté Urbaine desservir réseau intercommunal . agir essentiellement commune lointain , tour Salvagny , charly , Marcy Etoile Solaize . commune alimenter syndicat extérieur grand Lyon . juridiquement , être intégrer système alimentation communauté urbain , mettre péril fonctionnement petit syndicat perdre alimentation commune , échelle ,    important . élu local souhaiter garder maîtrise distribution eau conserver ancrage politique relationnel local acteur domaine activité .    époque , gestion alimentation eau potable lui organiser grand Lyon   ? naissance communauté Urbaine donner lieu transfert compétence être contester raison ancienneter coopération intercommunal domaine . transfert donner lieu création service eau communautaire , régie , être intégrer direction eau 1986 .   priorité élu année 80 ’   ?    priorité rajeunissement    réseau réduction    risque coupure eau lier accident technique . 1980 , grand réflexion lieu niveau européen français nécessité renouveler réseau urbain . être apercevoir patrimoine constituer réseau patrimoine vieillissant , prendre garde , allier génération futur système vétuste . élu époque charge question eau , particulier Marcel André , maire Rillieux , mettre constat . rupture clapet usine Crépieux conséquence priver eau partie agglomération jour . vulnérabilité réseau , état dégradation niveau endettement fort lier grand travail décennie précédent harmoniser système alimentation , décider élu confier gestion eau acteur priver .   recours privé lieu 1986   ? , 1986 grand Lyon signer délégation service public mettre affermage distribution alimentation eau potable auprès générale eau – majorité commune - , sdei SEREPI . SEREPI contrat commune Nord / Nord Lyon , sdei commune . fermier être racheter Lyonnaise eau - Dumez .   objectif délégation   ? poursuite service exister moyen continuer garantir harmonisation tarifaire réduction risque susceptible interrompre distribution pollution accidentel ressource principal .   commune communauté Urbaine bénéficier - politique   ? oui , réseau distribution grand Lyon ( Solaize , Marcy Etoile tour Salvagny ) . installer réseau commune coûter cher . grand Lyon battu imposer . , grand Lyon afficher volonté harmoniser tarif eau souci équiter vis-à-vis usager grand Lyon . faire , communauté Urbaine    engager rembourser delta financier prix communautaire tarif intercommunal . objectif habitant agglomération bénéficier tarif .   - politique harmonisation prix , être grand action année 80 ’   ? année 80 ’ , grand Lyon investir manière important    restructurer réseau agglomération , composer multitude ramification . commune mal desservir . an , falloir réorganiser système alimentation distribution dépenser beaucoup argent . année , discussion débat politique . eau potable    enjeu politique enjeu technique .   genre travail agir il   ? travail considérable mettre place conduite transport ,    construire château eau interconnexion principal zone captage   Crépieux - Charmy . centre    agglomération , raccorder , falloir construire système alimentation étoile partir Crépieux - Charmy . exemple , aujourd’hui , val Saône jusque Genay boire eau val Saône Crépieux - Charmy .   recul , choix il   ? manière général oui ressource meilleur disponible bien alluvion Rhône amont agglomération couloir fluvio - glaciaire lyonner . avoir peut-être faire choix mettre place collaboration fort syndicat eau extérieur grand Lyon . être train faire aujourd’hui .   expliquer -vou choix   ? époque commune extérieur peur grand Lyon développer trop phagocyte ! sorte « fermer porte » intercommunalité . lecture    carte système alimentation eau commune extérieur grand Lyon révéler grand infrastructure contourner complètement territoire .   on stratégie initial développement réseau centraliser   ? oui , compte tenir construction historique réseau , être parti centre essayer reconnecter réseau eau potable système alimentation autour agglomération . inverse , commune situer autour agglomération stratégie dépendre .   stratégie évoluer -t lui aujourd’hui   ? oui , absolument . être train retravailler interconnexion syndicat extérieur particulièrement secteur éloigné Crépieux - Charmy . nouveauté action année .   pose -t il problème terme capacité   ? question capacité problème , demande eau potable réduire anner année . davantage rupture alimentation eau , lier incendie usine , casse gros conduite transport eau , pollution accidentel ressource poser grosse difficulté . premier commune victime accident loin haut rapport champ captant . secteur toucher retrouver    eau , volonté solidarité territoire interconnexion   opportunité présenter - réduire vulnérabilité réseau   ? être train étudier pouvoir connexion secours    potentialité pouvoir offrir propre captage périphérique Crépieux - Charmy . indispensable situation urgence , petit zone captage    servir quotidien investir type ressource nécessit rentabiliser ouvrage . être train faire interconnexion eau potable assainissement année raccorder 27 commune extérieur grand Lyon système assainissement .