nan 
 vie social contemporain aujourd’hui principalement lier possibilité expérience offrir ville . penser lesmodaliter travers vie urbain orient devenir cité citoyen , réalité penser condition permettantd' expérimenter avenir . travers cycle conférence - débat , conseil développement grand Lyon , ENS LSH économie et Humanisme inviter réfléchir condition urbain contemporain , héritage avenir . parcours ordonner étape :   - hériter ville , , habitant approprient ;   - ordonner ville , cesser façonner ;   - représenter ville , image symbole croiser limite . conférenceoù être nous remise question modèle politique centrer état ? apparue principalement milieu urbain , démocratie participatif diversité culturel - ellestransformer système politique ? crise dupolitiqu caractériser contestation mode exercice politique reposer autorité domination , versatilité del’ électorat recul fidélité électoral , critique monopolisation expertis état administration , etpar insuffisant ouverture état libéral ensemble demande social . falloir ajouter émergence société civilesrevendicatrice , fragmentation centre décision , épuisement régulation sectoriel face problème complexe ( environnement , exclusion … ) , apparition denouveal territoire mobilisation collectif , ville , « transnationalisation » ...