agglomération lyonnais réactif identité fluvial partir réappropriation berge . , berge , équipement fonction urbain social avérer . 

 , fleuve - espace public - faire ville , manque geste ultime , pouvoir jouer rôle « traire union homme territoire » , énoncer communément rhodanien . 

 geste passer nécessairement réappropriation physique eau . , imaginer développer liaison fluvial cœur ville , offrir trait union cité international confluent , emblème ville retrouver fleuve ? 
 sommaire :    ●   bateau mouche , emblème rhodanien ●   succès bateau mouche navette fluvial ●   navette fluvial : nouveau voie ●   Lyon , métropole fluvial attente navette   