ville hybride maximis connexion fois matériel immatériel . grâce développement technologie numérique , citadin davantage connecter monde habitant . transformation intégrer aménagement espace urbain , maîtriser potentiel risque . 

 texte écrire revue m3 numéro 1 . 
 début xxi siècle , moitié humanité résider ville . Loin anecdotique , constat témoigner succès croissant ancien technique spatial , consister privilégier densité dispersion . prémices sédentarisation 10 millénaire , ville connaître forme rare diversité , résistant adapter succession innovation . xx siècle être remarquable , témoigner diffusion concomitant ville technologie communication , pourtant juger concurrente , train , voiture , téléphone , radio télévision . Loin affaiblir attraction ville , technologie cesser renforcer fondamental : maximisation interaction social . haut lieu contact , ville répondre impératif économie moyen spatial , cumuler , allouer rente situation croissant . connecter monde , localement attractif . moyen transport télécommunication changer rien . tendre contraire concentrer sein espace dense , ailleurs grand initiateur . télécommunication , puissante lui , pouvoir soustraire dynamique séculaire . ville monopole corps , pouvoir manifestement dispenser . ville résist , inlassablementces dernier décennie , technologie communication particulièrement performant réactiver utopie alternativer ville . cas Internet , convergence numérique télécommunication . outil relancer espoir relatif télétravail , e-learning , e-commerce télémédecine , pressentir autant moyen ville dispensable . , ville résist , inlassablement . profiter innovation , déploiement usage massivement urbain . aucun doute , falloir penser ville technologie raisonnable croire survivre difficulté . revanche difficile imaginer devenir ville numérique . titre électricité , rail , voiture , train , béton , ascenseur , changer ville , internet proposer virtualité laisser inchangé . penser ensemble ville numérique trivial . exiger articuler finement ancien modalité gestion distance récent . nécessiter assembler technologie matière technologie immatériel . force ville résider probablement permanence , inscription temps long , capacité faire co-exister réalité matériel individu , logement , commerce , véhicule , aliment , salle spectacle … revanche , force numérique , Internet , beaucoup vitesse traitement transmission information , faible inertie , plasticité . hybridation ville numérique compenser habilement lacune , autant décuple avantage respectif . réel virtuel rencontrer , réalité , technologie spatial , espace , réel , propriété différer radicalement . virtualité distinct , coexister efficacement ville internet maximiser respectivement interaction matériel immatériel , cospatialité présente avantage inégalable . in fine , force ville essentiellement complétude , profiter technologie , falloir ville ! logique vertueuse , qualité ville Internet développer ensemble potentiel . espace dense simple connecter demande fort . ville internet répondre souci interaction , -là solliciter susceptible recourir . , individu téléphoner fréquenter personne face face . perdre perdreler ville numérique urbain , efficiente , attractif . ajouter faculté local global interaction faculté interaction immatériel inédit . dernier lier capacité terme qualité connexion offrir , pertinence adéquation demande . ville numérique habitant mieux gérer distance interne externe espace urbain . , probablement -ce important , actualisation efficace propre virtualité territorial . ville mieux connecter monde . moyen actualisation profondément augmenter numérique , potentiel interaction trouve décupler . gp , devenir technologie pédestre téléphone récent , illustre bien changement . gagner temps , perdre risquer hasard découverte ville , particulier réticent . information spatial offrir possibilité mieux connaître potentiel ville créer adéquation aspiration spatial espace aspiration . rarement être point prendre mesure virtualité ville . hybridation ville numérique connaître essor considérable Internet , biais convergence technologie contemporaine mobilité téléphone mobile géolocalisation . présent , internet pleinement connecter ville ville étroitement relier Internet . inscrire ville espace vasteune dynamique engager questionner devenir ville , propriété singulièrement changer . lecture . non information spatial , moyen traiter , croiser représenter évoluer autant . possibilité lire ville habitée fertile jamais . enjeu information spatial , contextuel , synchrone non . accompagner individu déplacement , numérique accroît spécificité ville : espace vie rencontre altérité . pourtant , écueil idéal technologique . aménager ville , nécessaire maîtriser dynamique , concevoir architecture hybridation , fixer limite contour . emprise ville numérique pourtant délicat . suppose précaution victime effet obsolescence ( investissement rapidement dépasser ) , réseau ( initiative local résister difficilemer initiative global ) , individualisation ( pratique Internet socialer , largement individuel ) . ville espace hybridation , co-spatialité   internet apparent . internet déborder largement ville . dynamique , acteur enjeu assigner localement . aménager ville numérique signifier inscrire ville sein espace vaste non circonscrire , articuler échelle assurer pertinence respectif . aménager ville numérique équivaloir recréer localement exister mondialement ( réseau social , service navigation , etc. ) , faire évoluer mobilier urbain pourvoir écran , créer service cloisonner aveugle pratique vigueur . aménager ville numérique signifier interfacer service multi-scalaire , fournir donnée pertinent , déployer connexion fixe mobile qualité , équiper interface individuel téléphone récent , former démunir potentiel , prémunir « réel » représentation , maîtriser open - dater , crowdsourcing , feed - back , sousveillance ( possibilité donner surveiller espace public ) dispositif panoptique ( type architecture permettre individu observer confrère - sachent ) . généralement , aménagement ville numérique recouvrir accompagnemer individu , résident passage , respecter richesse singularité pratique relation espace , Internet . , ville numérique ville succomber apparence matériel connexion , ville assurer condition connexion . ville numérique ville , ville oublier proposer , expérience global , qualité dépendre offrir .