nan 
 Lyon écrire premier page histoire chrétien Lugdunum . 177 , martyr saint blandine compagnon marque moment fondateur imaginaire religieux ville cesser étoffer long histoire , jusqu’ devenir composante incontournable identité lyonnais . travers choix date , événement , personnage , synthèse organiser forme « encyclopédie » cherche restituer richesse église Lyon , contribution histoire local , national international . pictogramme être utiliser permettent mieux situer événement histoire . synthèse large place texte trouver genre . premier texte scientifique , offrir rigueur chercheur , second   témoignage , permettre compte marque laisser épisode histoire mémoire imaginaire . photo    illustration .   sommaire : pluralité courant chrétienssingularité local imaginairesrelation religionsmessage eglise Lyon monde