Maxime Frémond soutenir thèse géographie aménagement territoire novembre 2015 , co-direction liser ( Luxembourg Institute of Socio-Economic Research ) laboratoire ThéMA ( umr 6049 , université Franche - Comté , CNRS ) . 2016 , consulter indépendant , auprès collectivité territorial . cadre thèse «   cosmelu : counter urban Sprawl in the metropolitan areer of Luxembourg . approche normatif aménagement Luxembourg   : évaluation simulation   » , intéresser question lien forme urbain mobilité quotidien mobilisant outil simulation spatial . , simuler forme urbain prospectif , on mesurer conséquence matière mobilité spatial   ?    optique , participer développement appliquer 3 plateforme simulation spatial   : MupCity , mobisim MOEBIUS . outil numérique permettre appréhender , résolution spatial fine ( 20 mètre ) , développement résidentiel venir simuler mobilité quotidien associer . Maxime Frémond point ici outil pratique modélisation urbain manière aborder intégrer dimension social . 

 développer modélisation urbain ? manière progressif . côté théorique , grand théorie localisation géographie constituer premier fondement : école allemand localisation activité ( espace agricole Von Thünen , activité industriel Alfred Weber , bien service Walter Christaller ) ,    école américain loi rang - taille ville George Zipf , nouveau économie urbain William Alonso , théorie base Ira Lowry école socio-géographiqu ( écologie urbain école sociologie Chicago ) , accessibilité interaction spatial Walter Hansen . approche gravitaire , analyse spatial système Information Géographique ensuite permettre franchir étape supplémentaire . côté modèle , prémisse être esquisser machine Turing , modélisation mathématique année 30 - 40 théorie graphe . modélisation vraiment prendre essor grâce progrès matière informatique intelligence artificiel   développement système expert partir année 50 - 60 . ensuite , croissance puissance calcul permettre naissance automate cellulaire système multi-agent . réaliser chose impensable 10 an .   modèle dominant , grand famille modélisation urbain ?   utilisé modèle LUTI ( Land Use Transport Interaction ) , système Information Géographique modèle macro-économique classique . compliquer , voire utopique , établir grille lecture permettre classer modèle aide critère . dernier , modèle désagréger vs agrégé vraie différenc . situer niveau minimal interaction fonction décision . plateforme simulation mobisim modèle désagréger   niveau fin relation cellule individu . modèle agrégé mars , développé Allemagne , équation général régit ensemble modèle , exemple niveau régional . modèle agréger avantage rapide construire calibrer paramètre intégrer . revanche , expliquer processus local interaction . modèle désagréger intéressant dimension quasi-comportementale conception calibrage nécessiter beaucoup donnée entrée temps calcul stockage important . générer résidu statistique , erreur marge difficile expliquer . modèle LUTI beaucoup utiliser actuellement . intérêt ?   modèle LUTI permettre prendre compte lien étroit transport urbanisme . année 70 , Roger White Guy engelen utiliser automate cellulaire travailler occupation sol . principe automate simple   : espace découper grill probabilité évolution cellule fonction état cellule voisin . bénéficier 15 20 an recul , automate bien calibrer .    modèle transport simulation trafic réseau routier issu modèle étape ( génération ( population planning activités)/ distribution ( matrice origin - destination)/ choix ( discret ) mode transport / Calcul itinéraire affectation réseau ( Dijkstra ) )   développer suite travail time - geography , théorie graphe , etc. composante aménagement territoire bien modéliser séparément devenir indispensable modéliser interaction ensembl . plupart LUTI essay interaction permanent mieux comprendre relation forme urbain mobilité quotidien . actuellement , question central trouver moyen réduire effet néfaste mobilité   : réduire rejet co2 modifier plan ville   ? jeu savoir champ , utilisation sol transport , influence … modèle LUTI intégrer il social ?   input modèle , social prendre compte modélisation comportement individuel . , modèle transport baser modèle comportemental choix discret . approche probabiliste choix individu considérer , face situation , individu choisir   alternatif . output , focus davantage évolution critère social dynamique social évolution démographique , évolution revenir espace , etc. exemple , recours indicateur dispersion analyse spatial géographique voir surreprésentation ménage revenu modérer configuration . revanche , aspect comportement perception , représentation , etc. difficile modéliser intégrer . modélise comportement individuel , grand partie modélisation baser rationalité agent . critique adresser «   homo economicus   » , bien pratique modéliser   ! comportement prendre compte dimension rationnel ? . prenon choix modal . comportement individu influencer variable   accès voiture , budget transport caractéristique individu agent , revenu découler valeur temps   : individu gagner argent , valeur temps élevé , vouloir déplacer vite . expliquer , partie , personne riche prendre bus . , comportement «   type   » établir . , modèle probabiliste , agent comportement . marge , comportement hyper rationnel , prendre voiture matin habiter ligne tram travail .    calcul personnel complexe mettre équation . , aspect prendre compte notion confort , notion somm flou . préférer prendre voiture confortable   : asseoir , , écouter radio … . modèle , essayer diminuer poids caractère rajouter aléatoire mesurer notion .   pourtant travail , psychologie social , architecture , intéresser aspect sensoriel , manière individu percevoir réagir qualité environnement urbain . modèle intégrer bruit , taux verdissement , pouvoir il considérer ambiance urbain ? effectivement , psychologie environnemental avancer géographe - . exemple , Thierry Ramadier mener année recherche question accessibiliter psychologie environnemental appliquer question mobilité . piéton choisir il chemin point point b ? choix itinéraire repose déterminant social capital social capital mobilité . grossièrement , homme blanc riche prendre chemin femme couleur revenu modeste . travail exister démarche intégrer modélisation répandre . théoriquement , beaucoup chose contrainte fort . compter notion capital mobilité largement débattre . contrainte ? verrou donnée . part , falloir étude permettre isoler dimension comportemental pouvoir transformer variable informatique , x paramétrer équation . part , modèle désagréger reposer population synthétique , population caractéristique socio-démographique socio-économique population existant créer virtuellement , numériquement outil démographie modèle probabiliste . recréer population partir niveau fin pouvoir obtenir donnée . France , commission national Informatique liberté ( cnil ) autoriser stocker   recenser donnée individuel . donnée disponible donnée carroyer découper territoire carré 250 mètre côté . , ville , préserver anonymat , forcément cas zone rural . préserver secret statistique , carré élargir kilomètre information supprimer . pose vraie question . outil modélisation permettre il rentrer comportement population aménagement ? exemple , chercher passer part population territoire cherch déménager densité augmenter trop ? question être poser sens -là jusqu’ présent . géographe travailler question aménagement territoire approche infrastructurel . démarche prospectif , scénario porter dispersion non logement , quantité , création ligne tramway , route voie . paraître impossible approche outil . imaginable petit échelle , quartier . travail faire question comportement . difficulté anticiper évolution . campagne sensibilisation mobilité . changement amorcer effet il vraiment sentir   ? proportion   ?   -ce beaucoup évolution attendre modèle LUTI il arriver espèce optimum ? arriver équilibre . enrichir davantage revenir prendre risque rien expliquer . actuellement , permettre expliquer 90   pourcent résultat . savoir jamais 10   pourcent , finalement faire , change grand-chos . important 90   pourcent faire prévoir faire . gagner 10   pourcent demander énormément investissement expliquer chose marge . matière modélisation , simple , facile mettre œuvre chose simple permettre expliquer beaucoup   ! simplicité important outil aide décision , exemple savoir passer terme mobilité construire immeuble frange périphérique ville . , simplicité apparent   ! capacité calcul conditionner - fortement évolution modèle ? progrès matière permettre développer approche désagréger calcul . calcul paralléliser , - - exemple réaliser simultanément quarantaine processeur , dizaine ordinateur ordinaire . algorithme construire découper calcul faire simultanément suite . travailler résolution fin impliquer manipuler nombre gigantesque donnée . demande énormément mémoire stocker information . prenon Luxembourg . vue , grand , 80 kilomètre 50 kilomètre . contre , fois découper 20 mètre résolution , obtenir matrice 13 million petit carré ! réaliser calcul accessibiliter simple , -ce terme distance , générer donnée impressionnant . urbaniste , géographe quasiment obligé centre calcul coopérer laboratoire informatique . , appuyer cloud computing mettre disposition personne capacité inutiliser ordinateur . plan technique , nécessiter envoyer rapatrier donnée , falloir vigiler sécurité . apporter simulation orienter agent modèle LUTI ?   , dépendre questionnement originel , histoire construction modèle , méthodologie retenir moyen disponible . beaucoup LUTI couplent automate cellulaire apparenter système multi agent . Schématiquement , aspect occupation sol gérer automate cellulaire tandis déplacement agent espace interaction social système multi-agent . , apparent système multi-agent simplifier   : MobiSim , agent discuter , exemple boulangerie rencontrer trottoir . système composer agent individu désagréger fin spatialement servir déplacer agent réseau espace . penser vous territoire devoir doter type outil ? prêcher   adoption démarche normatif aménagement , - - proposer nouveau norme aménagemer fonction objectif donné . France devoir développer démarche prospectif matière urbanisme . vraiment important poser question conséquence aménagement départ . démarche modélisation long , compliqué , coûteux temps argent long terme , investissement avèr largement rentable éviter choix désastreux . résultat travail thèse montrer intérêt démarche normatif appliquer question aménagement territoire , concerner développement résidentiel . résultat souligner intérêt modélisation fractal forme urbaine , niveau local ( quartier , commun ) global ( région urbaine).la modélisation bon outil prédiction ? sens , essentiel , valeur sortie modèle sens courbe . savoir part voiture diminuer 10 20 pourcent , constater usage décroit comprendre . levier être mobiliser matière aménagement   ? exemple , modèle jouer densité , critère optimisation espace planning agent …   ? ensuite , résultat constatation servir alimenter discussion aménageur , décideur public , confronter expérience . idée type modélisation vraiment jeter pavé mare , quasiment caricatural , résultat vraiment marqué non différence minime . falloir démarche radical justement secouer idée recevoir , position intangible , alerter interpeller élu territoire évolution probable , rien chang . outil politique ?   Oui . ailleurs , place recherche chercheur prise décision question essentiel . démarche modélisation urbain , élu proposer scénario artificiel décider faire résultat issu modélisation . utile définir clairement rôle mettre élu face responsabilité être élire , - - prendre décision ... modélisation urbain inscrire démarche démocratie participatif intégrer structure gouvernance , habitant participation local construction scénario aménagement , voire paramétrage modèle vouloir démarche volontariste fort . intéressant terme acceptabilité social simplement communication .  