interview , Charles Picq , réalisateur vidéaste maison Danse ,   revenir histoire danse dernier année Lyon , souligner apport Hip-Hop danse contemporain , présente point vue identité chorégraphique lyonnais . créer Lyon 1980 , maison danse France compte , an tard , 15 000 abonné 170 000 spectateur saison . devenir scène diffusion création chorégraphique important monde . succès danse Lyon reconnaître travers grand événement , biennale danse créer 1984 Défilé biennale créer 1996 .   an , Charles Picq filmer danse spectacle maison danse constituer mémoire chorégraphique . travailler projet artistique télévision Andy Degroat , Carolyn Carlson , Dominique Bagouet , Régine Chopinot , Susanne Linke , Michel Kelemenis , Claude Brumachon , Jean-Claude Gallotta , Karine Saporta , Abou Lagraa , Mourad Merzouki ... filmographie comprendre dizaine film , Song , woman of many face Ici ( Carolyn Carlson ) , mieux , mieux ! , Planète Bagouet , necesito so schnell ( Dominique Bagouet   documentaire grand Écart , Mama Africa , Lyon ville , Défilé , rêve cirque , récemment DVD : tour Monde 80 danse . aujourd’hui , consacrer projet « numéridanse.tv » association centre national Danse , projet soutenir fondation BNP / Paribas . objectif créer vidéothèque danse ligne . NDLR   : Charles Picq , auteur , réalisateur vidéast , décéder 28 novembre 2012 . 

   