Michel   Parent   être coordinateur projet européen cybercar , concept véhicule urbain automatique lancer 1991 . diriger an équipe recherche IMARA ( Informatique , mathématique Automatique route Automatique ) inria comprendre trentaine personne Paris - Rocquencourt . 

 IMARA mener travail robotique grand axe : véhicule complètement automatiser ; aide conduite , information conducteur jusqu’ automatisation total véhicule ; , modélisation trafic routier . in fine , objectif améliorer transport routier terme sécurité , efficacité , confort minimisation nuisance . IMARA partir prenant consortium français « route automatisée » ( LARA ) coopération Ecole mine Paris livic , laboratoire IFSTTAR .   petit véhicule automatique il place chaîne déplacement ville demain   ? solution place court terme petit trajet local , complément transport commun . perspective transport haut niveau service ( thn ) , transport lourd acheminer maximum personne axe demande exist . besoin complémenter service masse transport individuel , faire trajet terminal , appeler dernier kilomètre , remplacer trajet demande faible , quartier dense période faible demande ( nuit exemple ) , éviter bus tramway rouler quasiment vider . dispositif transport efficacer , cas beaucoup efficace aujourd’hui terme consommation énergétique consommation espace urbain . problème pose usage automobile ville , réchauffemer climatique émission gaz serre , pollution , utilisation carburant origine fossile . , consommateur espace urbain circuler stationner . étude grand ville américain montrer 50 pourcent surface urbain occuper zone stationnement .   perspective transport automatique individuel est-ell considérer crédible exploitant constructeur   ? Oui , aujourd’hui perspective partager . Veolia partenaire projet recherche expérimental Rochelle , viser 2011 effectuer liaison bus site propre navette maritime , système transport électrique robotiser . agir prototype taxi partager , accessible fauteuil roulant poussette . véhicule mettre service parcours kilomètre jalonner arrêt voie semi piétonne . passager pouvoir prendre place navette automatiser appeler cybergo . constructeur français participer projet offrir système transport automatiser : Ligier , constructeur Vichy véhicule permettre , Robosoft , start - up issue inria sud-ouest , société Induct réaliser cybergo , Löhr Industrie …   verrou , frein mise place solution   ? grand constructeur automobile vouloir entendre véhicule complètement automatique verrou majeur ordre légal réglementaire concerner responsabilité exploitant : convention vienne 1963 circulation routier imposer forcémer conducteur véhicule individuel .   Concrètement , - -t il ville Europe monde véhicule individuel autonome fonctionner   ? Rotterdam , ParkShuttle    fonctionner mode semi-collectif effectuer liaison parc affaire station métro ; Masdar , « ville durable » émirat Abou Dhabi , système transport individuel automatique ( personne véhicule ) exploiter décembre 2010 . ajouter aéroport Heathrow périphérie Londres , projet stade expérimental cabine guider capacité personne relier terminal parking aéroport . indique solution opérationnel . , obstacle technique .   considérer projet considérable infrastructure automatiser Asie Corée Sud , impression avance pays regard Europe   ? non , Europe avance projet . français , Hollandais , Anglais … travailler question automatisation être premier lancer grand programme , américain pays Asie , particulier grâce financement commission européen . Etats-Unis , perspective compliquer raison industrie automobile , puissant . approche Vectus évoquer doute Corée Sud système transport automatiser demande infrastructure particulier , véhicule rail lier infrastructur ; Europe , utiliser technique automobile , véhicule infrastructure cher .   an lancement projet cycab inria , perspective - matière véhicule individuel automatique ? voie ouvert , voie fermer   ? initialement , penser véhicule autonome règle , forme solution universel . aujourd’hui , considérer occuper place bien restreindre , véhicule faible capacité destiner petit trajet local , complémentaire véhicule haute capacité . falloir trouver interaction thn cybercar . solution système mixte — appeler bi-mode — avenir . véhicule passer mode manuel mode automatique situation donné . annonce nouveau génération véhicule rapprocher proposer actuellement constructeur . , constructeur automobile pouvoir proposer véhicule autopartage ( Autolib ’ Paris ) fonction automatiquer , particulier déplacement automatique véhicule vide station parking - sol . , solution partage voiture intéresser , particulier grand pays Asie : Chine Inde savoir milliard habitant pouvoir voiture . veolia pousse exemple filiale car2go Chine proposer solution autopartage .   monde automatisme logique interconnexion présent , situer -vous frontière objet intelligent , exemple voiture doter nec ultrer matière assistance conduite ( gp , repérage piéton … ) robot   ? avis , fusion complet , fusion technologique . robot essentiellement machine communicant , usager . , robot assistance essentiellement robot communication , vaisselle ! robot devenir coopératif . partir moment robot devenir coopératif , coopérer smartphone , infrastructure routier … , frontière effacer machine capable action environnement voiture robot , outil communication smartphone . , smartphone devenir clef cerveau ensemble machine pouvoir accès communication .   distinction robot système intelligent établir lui , , critère autonomie   ? évident grand débat concept autonomie . ambigu , signifier chose : autonomie vis-à-vis homme , autonomie capacité machine fonctionner intervention homme . préférer automatisation , homme boucle contrôle , collaboration machine homme collaborer tâche . véhicule totalement automatique collaborer être démontrer challenge DARPA , bien collaborer véhicule exemple faire insertion autoroute former train véhicule . collaborer homme déléguer tâche supervision stratégie , décider exemple falloir doubler gauche droite .   