entretien être réaliser cadre chantier réflexion prospectif consacrer " délibération démocratie " , piloter mission participation citoyen direction prospectif dialogue public grand Lyon , étape consister décortiquer concept délibération partir lecture entretien cibler chercheur ( Charles   Girard , David Guéranger , Bernard Manin , Philippe Urfalino , Clément Viktorovitch )    Clément Viktorovitch , professeur rhétorique science po , président Aequivox ( analyse discours service citoyen ) , termine thèse science politique consacrer délibération parlementaire ( « , faire ? contradiction délibération argumentation parlementaire » ) .ser question départ : parlement ( assemblée national Sénat ) qualifier d ’ « assemblée délibératif » , -t il lieu délibération ? falloir il croire chercheur affirmer délibération absent , raison consigne vote donner parti rationalisation débat ? répondre type question , analyser discours parlementaire , observer délibération . 

 choisir délibération parlementaire thème recherche ? théorie délibération être véritable rencontre intellectuel . observer vie politique jour , compte démocratie électoral frustrant ; donne imparfaitemer citoyen moyen décider avenir commun – philosophe lumière nommaient autodétermination . ailleurs jamais retrouver espace contre-démocratie , être conceptualiser Pierre Rosanvallon . revanche découvrir délibération concept permettre penser participation citoyen mode uniquement électoral , écarter fantasme démocratie participatif . sorte nœud conceptuel grand portée , demeurant neuf largement confus , ouvrir perspective démocratie davantage démocratique . ailleurs , ressentir fascination monde parlement , fois désuet actuel , parole libre cadrer . thèse reposer pari initial : contrairement estimer chercheur , délibération entièrement quitter enceint assemblée parlementaire .   parlement pourtant lieu priori inventer forme démocratique demain . chercheur intéresser davantage nouveau dispositif impliquer citoyen , conférence consensus , deliberativ polls … recherche philosophie politique science politique mettre intéresser délibération parlement , commencer investir début année 2000 . pourtant chose étrange . assemblée législatif apparaître enceinte naturel délibération , chercheur préférer concentrer « mini-publics » ( jury citoyen , conférence consensus … ) , institution largement artificiel , mal saisir légitimité démocratique .   définir vous délibération   ? cœur idée délibératif , recherche collaboratif argumentative décision commun consensuel moyen échange argument . situation , participant arriver tomber accord , convaincre solution meilleur . cas – parlement – falloir arrêter décision vote . discussion permettre faire évoluer position initial , décideur toutefois informé . prendre connaissance position présence – demeurer minoritaire . thèse , élaborer indicateur repérage délibération , issue . simplifier , estime séquence interlocution considérer délibérative amener interlocuteur concéder explicitement modification position initial , terme intervention purement argumentativer , comprendre aucun élément promesse menace . intégré , tardivement , indicateur fois relâcher contexte parlementaire . délibération parlementaire dépourvu légitimité particulier ( « backbencher » ) parvenir faire voter amendement dépit double avis défavorable commission gouvernement . signifier parvenir , argument , convaincre majorité parlementaire .   théorie appuyer -vou penser délibération   ? point départ être pensée Jürgen Habermas , , droit démocratie , premier penseur appeler aujourd’hui « système délibératif   » . bel penser , séduire . haberma participation public décision , autodétermination citoyen , cadre réaliste . agir voie médian mirage démocratie , citoyen prendre ensemble décision , renoncement schumpétérien , citoyen pouvoir choisir régulièremer gouvernant . simplement , espace public , Habermas , constituer sphère concentrique . , éloigner centre , espace public informel discussion quotidien , dérouler rue , café réunion famille . citoyen discuter problème public , échangent information argument , confronter modifier position . agir délibération mauvais qualité : argument autoriter foisonner , logique argumentative biaiser permanence paralogisme – raisonnement erroner – , asymétrie socioéducativ citoyen influence démesuré … degré délibération . citoyen , engager instance société civil : association , syndicat , groupement intérêt . pôle délibération déconnecter espace public large , individu participer nécessairement inscrire interaction social quotidien . autant , compétence niveau information réunir lieu délibération bien meilleur qualité . instance produire véritable contribution , informel – idée , réflexion – , potentiellement formalisable : rapport , lettre , rendez-vous bureau … prendre exemple étudier thèse , association avouer auprès cours appel exemple être capable relayer point vue auprès sénateur – succès – profession être remplacer avocat . espace spécialiser , informer , irriguer discussion mener sein dernier sphère espace public , Habermas , parlement .   parlement espace délibération doute grand chose voir association … Oui , parlement caractéristique . espace discussion nombre individu limiter – centaine – discussion extensif sujet . espace argumentatif , aucun vote lieu principal argument avoir être exposer . espace décisionnel , décision voter devenir volonté peuple français . autant , parlementaire acteur social inscrire espace public . nourrir échange entourage , électeur , association , etc. interfac parlement société civil , mener audition , recevoir représentant , accumuler mail coup téléphone : contribuer forger opinion . parlementaire acteur politique sens large , actif sein parti , présent déjeuner journaliste , plateau télévision radio , inscrire sein groupe amitié , présent réunion public … parlement , perspective habermassienne synthèse espace .   paradigme démocratie délibérative accorder attendu démocratie représentative   ? oui , système habermassien nécessiter représentation politique . autant , notion système délibératif pos infini problème pratique : faire lien , assurer transmission argument , espace public atomiser , vie quotidien , société civil ? jeune banlieue inscrire tissu social , français correct , faire valoir argument ? interlocuteur , sûr association représenter point vue , capable faire entendre jusque parlement ? ensuite : assurer parlementaire véritablement informer contribution société civil , manière équitable ? représentant Apple Blackberry tendre , exemple , bien poids association lutte contre antenne relai . falloir délibération parlementaire irriguer contribution citoyen . répondre question pourtant essentiel : assurer communication sphère espace public ? autant , suite , falloir pouvoir assurer parlementaire délibérer réellement décision , contenter appliquer consigne vote groupe . obstacle pratique important .   délibération est-ell sujet recherche mondial   ? Oui , sujet mondial , monde , théorie politique , science politique . , délibération devenir paradigme dominant . science politique , situation contraster . recherche français être particulièrement tardif , contrairement travail anglo-saxon beaucoup précoce .   théorie délibération exister -t il grand courant , approche , controverse important ? empiriquement , science politique préoccuper étudier , éventuellement élaborer ( James Fishkin exemple , breveter procédure sondage délibératif ) condition pratique délibération . intéresser davantage délibération dispositif jury citoyen , association parlement . revanche théorie politique cliver . exister conception délibération issu pensée Jürgen Habermas , fois rigoureuse , procédural restreindre . considérer procédure délibératif discussion , règle extrêmement précis : participant respect écout mutuel , concerner manière discussion participer , prise position argumenter manière extensif , accepter éventualité convaincr . dérouler temps quasi infini information argument être échanger , intégrer ensemble participant . argument ordre anecdote , émotionnel , témoignage : procédure assurer argument fort dégagé renforcer . bien entendre , procédure exister réalité social .   idéal   ? . mot Jürgen Habermas , idéal régulateur : interaction déployer réalité social tendre , atteindre jamais . entendre recommandation : mettre personne concerner délibération , débattre bon condition , décision tendre rationalité . Habermas , procédure délibératif mener idéalement aboutir nécessairement consensus , mettre place comprendre point vue . paradigme théorique , agir conclusion empiriquemer impossible , surcroît analytiquement erroner . John Rawls soutenir exemple dissensus règle , mesure individu souscrire système valeur inconciliable irréductible – « doctrine compréhensif » . valeur fondatrice vivre - ensemble , beau discuter autant temps nécessaire , tomber jamais accord . côté , exister conception beaucoup large délibération admettre cours processus délibératif , moyen conviction non argumentatif pouvoir déployer : situation communication asymétrique ( , beaucoup écouter ) , argument autorité , voire négociation ( échange promesse menace ) rapport force . position Philippe Urfalino publier papier devenu célèbre France , « délibération conversation » . approche « réaliste » , délibération embrasser champ bien large , observer réalité social . arriver , terme « délibération » , auteur référer dynamique divergent .   considérer école pose idéal horizon , second descriptif empirique , penser opposition agir , positionnement   ? exact , approche ouvrir perspective institutionnel . , fonder « droit participer discussion » , appeler mise place véritable système délibératif . second satisfaire revanche « possibilité prendre parole » , contenter organisation régulier débat public . second approche renvoyer travail actuel Bernard Manin principe contradictoire . entrer débat contradictoire champ délibération , - - confrontation public argument opposer orateur chercher convaincre mutuellement , disputer adhésion auditeur extérieur . discussion satisfaire exigence qualité , permettre citoyen forger opinion critique enjeu débattre . participe bien objectif pleinement démocratique . falloir admettre objectif approche : délibération habermassienn vise réaliser autodétermination individu ; conception rhétorique délibération ambitieux , puisqu’ content permettre citoyen voter manière éclairer .   assemblée législatif monde , trouve -t on différence marquer forme délibération tradition national nature régime démocratique   ? chercheur arend Lijphart distinguer type démocratie Europe : démocratie consensuel , démocratie compétitif . première , trouver Pays - , Belgique , Suisse , pays gouverner grand coalition , élite politique , divergence , chercher réduire désaccord autant . parlement devenir espace rapprochement point vue . expliquer existence important clivage linguistique religieux , susceptible remettre cause volonté vivre - ensemble citoyen , rendre nécessaire mode décision consensuel . cas Belgique , égard , éclairer . contrario , France Angleterre cas typique démocratie compétitif . sentiment national fort , projet commun remettre cause , expression conflit menacer cohésion citoyen . démocratie ,   winner take all : vainqueur élection appliquer programme , perdant opposition . modèle corréler mode scrutin bien : système proportionnel cas , système majoritaire second . récemment équipe chercheur emmener Jürg Steiner André Bächtiger ( Deliberative Politics in Action ) tenter déterminer dichotomie corréler niveau délibération parlement . jour grand étude international délibération parlementaire . constater échange davantage respectueux démocratie consensuel , étonnamment , changement position cours discussion fréquent cas . modèle , gagner élection cherch appliquer programme .   valeur , affronter : principe vie démocratique   ? cas parlement français , observer capacité parlementaire affronter manière aigu associer accord clair valeur républicain . séance question gouvernement assemblée national , exemple , particulièrement agonistique . pourtant , trouver régulièrement moment député cœur réaffirmer valeur situer cœur projet républicain . typiquement , événement sportif voir entacher manifestation raciste , manque jamais évoquer député – majorité opposition . question : « dimanche dernier , match football être marquer acte inacceptable . Monsieur ministre , compter faire défendre valeur croire ?   » . réponse varier guèr : «   cher collègue , avoir raison , acte inacceptable , auteur juger   » . moment orateur applaudir ensemble hémicycle , groupe parlementaire . question , député affronter orientation politique , violemment . savoir , in fine , accord volonté vivre - ensemble , fonder corpus valeur essentiel .   être méthode étudier délibération parlement ? inscrire perspective grounded theory ( théorie ancrer ) . chercher utiliser cadre théorique rigide étudier réalité social , agir analyser donnée empirique manière inductif , dégager enseignement servir ensuite amender préciser théorie existant – servir fondement élaboration cadre théorique . travailler fois assemblée national sénat , séance public commission permanent . méthode consister projet loi , dépôt texte parlement vote final . principal cas étude être réforme collectivité territorial , réforme fiscalité patrimoine 2011 . texte fois clivant ( conseiller territorial , ISF ) , contenir disposition beaucoup consensuel ( achèvement carte intercommunalité , remboursement victime Médiator ) . cas débat être structurer clivage gauche sur droite net , doublé d‘un désaccord assemblée . cas sujet médiatique , beaucoup . permettre observer variable , , idéalement , falloir pouvoir étudier beaucoup cas . analyser discours , travailler fois compte rendre vidéo . revanche , mener commission série observation ethnographique , compte rendre réunion parcellaire .   parlement , côté séance public commission , exister doute espace discussion   ? parlement falloir faire distinction espace officiel délibération , espace priver : couloir , bureau individuel … beaucoup chose jouer lieu , , héler , observer interaction . , constater clairement conséquence . suite suspension séance , parlementaire dire soudain unanimement favorable amendement , auparavant diviser . monde comprendre coup téléphone , suivre « recadrage » . exemple observer réforme collectivité territorial . départ , majorité indiquer mode scrutin conseiller territorial faire objet prochain projet loi . amendement opposition concerner sujet être rejeter – fort logiquement . sénateur centriste pourtant amendement mode scrutin adopter heurt séance public . condition ralliement Union centriste projet loi clairement introduction part proportionnelle , moyen conserver élu local . gouvernement besoin voix centriste faire passer projet loi Sénat , être contraindre « lâcher lest » . interaction dérouler privé , couloir téléphone . séance public être ratification décision arrêter abri regard citoyen .   -ce délibération négociation   ? impossible répondre manière tranchée , réalité , délibération négociation aisémer distinguable . sénateur socialiste manquer interpeller membre Union Centriste , thème : « avoir échanger soutien réforme contre élu local » . - répondent : « être attacher proportionnelle collectivité local . condition représentation point vue , bon fonctionnement . agir valeur profond : assurance respecter loi , pouvoir voter quiétude » . cas , centriste échanger ralliement contre avantage – occurrence poste conseiller territorial . second cas , convaincre gouvernement respecter valeur . voir bien , ici , difficile tracer ligne clair délibération négociation . - affaire marchandage , partie argumentatif . Katharina Holzinger , , montrer , négociation , difficile position face quelqu’ apporter argument , opposer content exiger chose .   -ce indic capable , négociation , justifier position argument renvoyer intérêt général   ? thèse principal Jon Elster : publiquement , argumentation orienter « intérêt général » acceptable . dire « vouloir avantag » , « vouloir intérêt général – trouver , ailleurs , avantager » . elster appeler « force civilisateur hypocrisi » , expression devenir célèbre . idée , généralement défendre publiquement position avantager : forcer , parer vernis intérêt général , avancer proposition avantager autant vouloir . parlement , constater effectivement jamais négociation public . surprenant , trouve non commission parlementaire , huis clos . observation , rare fois petit élément négociation apparu , président commission systématiquement empresser demander remarqu demeure compte-rendu . réalité négociation réserver – concerner cas politique intérieur – interaction privé .   pouvoir vous décrire change délibération réaliser huis clore ( commission parlementaire ) délibération séance public sénat assemblée   ? arriver conclusion notion huis clore vouloir rien . huis clore définir : accepter salle participant réunion ; journaliste citoyen absent ; compte-rendu , amendable participant . , règle constante , commission ,   sentiment clôture . commission loi Sénat rassembler exemple vingtaine personne , presque , petit salle porte fermer , observateur présent ( administrateur , assistant ) . sentiment espace clore palpable . revanche , commission loi assemblée national , espace beaucoup vaste ( soixante-dix place ) ; député assister commission ; assistant beaucoup ; porte demeurer ouvert . important turn over réunion impression effervescence permanent . sentiment , confinement bien moindre . , sentiment clôture influ dynamique discussion . huis clore sensible , collaboration apparaître facile régulier , clivage politique . falloir souvenir , nuance important , réunion dérouler facto huis clos . agir résultat important . auteur , commencer Jon Elster , concevoir publicité réunion valeur dichotomique : public / huis clos . valoir mieux continuum publicité , fonction règle formel , sentiment clôture . conclusion : fonction huis clore sein espace parlementaire .   vouloir vous    ? commission loi Sénat espace travail législatif collaboration clivage politique . commission loi assemblée avantager espace coordination travail parlementaire : venir tester argument , connaître argument adverse , estimer point adversaire mobiliser , savoir point falloir présent préparer hémicycle .   Existe -t il spécificité délibération commission   ? dire spécificité commission institution . Giovanni Sartori définir « commission » ensemble individu confronter afflux conster décision . estime , enceinte , coopération consensus intérêt membre , préférence intensité . imaginon question donner , commissaire posséder avis mollement forgé . face , membre avis contraire , attacher grand importance . pouvoir estimer intérêt rallier avis , anticipation prochain prise décision : sujet tenir cœur , commissaire rallier , tour , avis mitiger , pouvoir espérer retourner politesse donner voix . membre commission intérêt stratégique collaborer prise décision . jon elster ajout mécanisme donnée psychologique : ensembl , lien créer , amitié émerge , collaboration trouve fluidifier .   séance public , forme prendre délibération   ? davantage délibération Sénat assemblée national , cas beaucoup délibération séance public commission .   corroborer hypothèse huis clore favorable délibération … Oui , séance public favorable émergence délibération . -ce parlementaire savoir commission médiatiser , aborder question technique / marginal ? raison probablement influence , savoir prime . exemple fort être donner examen projet loi mariage . assemblée national , lecture étaler 105 heure débat , marquer grand violence . arriva dernier jour débat . dernier article projet viser protéger individu marier sexe envoyer employeur pays homosexualité punir loi . rédaction proposer gouvernement , avis parlementaire UMP , préciser . Hervé Mariton , principal opposant mariage , déclarer occasion , loi devoir adopter , devoir assurer protecteur concitoyen . déposer amendement , déclarer clairement poser problème diplomatique , prêt retirer faveur amendement socialiste identique . débat engager amendement révéler pleinement délibératif . pourtant , loi demeurer clivante dernier année .   argument technique , , délibérer   ? effectivement conclusion travail .   rôle expertis délibération   ? généralement position évoluer issu argumentatier porter valeur , fondement démonstration technique . place expertis fondamental . gouvernement pouvoir expertise bien grand commission parlementaire , fortiori parlementaire individuellement . voir député sénateur retirer amendement ministre mettre lumière problème technique . beaucoup rare orateur accepter concéder changement position terme argumentation fonder valeur . entendre « tromper » , beaucoup rarement « tort » .   enseigne recherche rôle délibération parlementaire élaboration politique public   ? coutume parlement sert rien . gouvernement venir idée préciser définitif projet loi , accepter amendement convenir . réalité beaucoup contraster . arriver régulièremer président commission rapporteur être désaccord gouvernement nombre amendement , pan entier texte examiner . cas , assister authentique conflit légitimité , parlementaire devoir trancher . , type conflit tourne faveur gouvernement . parlement , minimum , espace arbitrager proposition .   finalement , parlement il lieu délibératif   ? commencer thèse intuition parlement lieu éminemment délibératif . ressortir conviction délibération beaucoup fréquent espérai … beaucoup chercheur vouloir croire . délibération rare , , porte disposition technique , régulier . , apparaître dimension intrinsèque débat parlementaire . dégager conclusion important . reprenon exemple mariage . semaine , Christiane Taubira député opposition affronter maint reprise , argument être discuter manière extensif . délibération sens habermassien , précieux vitalité débat démocratique . rejoindre ici analyse Bernard Manin principe contradictoire . confrontation argumentation opposer crucial , favoriser formation jugement citoyen . confrontation parlementaire contenir , vrai , procédé inadmissible authentique débat contradictoire , rang attaque   ad personam . assister régulièrement échange haute qualité argumentatif , ensuite relayer presse réseau social . discours inaugural Christiane Taubira Henri Guaino examen projet loi bon exemple , être voir internet centaine millier fois . citoyen forger bien opinion aun discussion parlementaire . retrouver ailleurs ici fonction « pédagogique » parlement , Walter Bagehot mettre lumière xix siècle . rien démocratie , permettre citoyen forger propre opinion ensuite voter conscience !   cas , parlement chercher convaincre mutuellement , parlementaire chercher convaincre citoyen écouter … . cadre débat contradictoire , parlementaire chercher convaincre interlocuteur auditeur , - - citoyen . cas , dynamique inciter sophisme , obscurcir débat . contraire , éclairer décision . gestation ( GPA ) , sujet ordre jour examen projet loi mariage , opposition parlementaire profiter maladresse administratif ( diffusion circulaire ) monter sujet épingle , essayer faire trébucher majorité . agir clairement tentative désinformation . revanche procréation médicalement assister ( pma ) , opposition parvenir mettre évidence tension exister sein gouvernement , auparavant nier membre exécutif . ici , considérer citoyen être davantage éclairer chance voir pma effectivement mettre ordre jour projet loi ultérieur .   analyse antagonisme majorité opposition indique délibération rarement . oui , problème . intérêt majorité parlementaire , coûter coûter , défendre projet loi masquer éventuel défaillance . intérêt opposition , coûter coûter , faire trébucher majorité , fût -ce prix sophisme . mener évidemment bon débat contradictoire . question : favoriser émergence débat contradictoire qualité parlement ?   piste envisageable   ? piste réseau social . débat parlementaire mariage dépasser heure , aucun citoyen capacité entendre , falloir trouver moyen sélectionner discours . média traditionnel détourner parlement , observer phénomène passionner , donne espoir lumineux démocratie : lecture projet loi assemblée national , hashtag # directan être   trending topic français Twitter , - - sujet discuté . citoyen désirer regarder séquence significative faire confiance vigilance internaute . vrai perspective pose presque autant question apporter réponse . , exemple , réseau social favorisent endogamie . assurer , cas , utilisateur bien exposer argumentation contradictoirer   ? cas , aller il volontairement écouter discours orateur désapprouver idée   ? psychologue social appeler « exposition sélectif » , cas réseau social , agir objection lourd . , internet constituer véritable espoir voir discussion parlementaire affirmer principal vecteur débat contradictoire .