texte écrire revue m3 numéro 21 
 Ludovic Viévard docteur philosophie . membre réseau veille prospective grand Lyon , mettre perspective concept actuel histoire idée . 
 > > sujet biodiversité , lire interview André Micoud . 
 « nature » « biodiversité » utiliser aujourd’hui synonyme . indistinction révéler débat place homme . jusqu’ envisager «   biodiversité culturel   » ? arrivée terme biodiversité , concurrencer emploi mot nature , dénote émergence nouveau besoin épistémologique orient probablement mise œuvre réponse question porte . sens , terme biodiversité terme descriptif . porteur imaginaire revêtir dimension axiologique construire action , associatif militant politique régulateur . contexte émergence mot biodiversité renseigner dimension . besoin épistémologique , . apparition terme champ biologie conservation développer scientifique engager préservation nature . falloir fois décrire crise écologique nommer danger . mot nature . falloir entrer profondément cœur parvenir nommer foisonnement foisonnemer péril . bel acuité , philosophe virginie Maris ( 2 ) expliquer biodiversité désigner diversité biologique danger . biodiversité renvoyer fois nature inventorier , décrire multiplicité , nature menacer falloir protéger . « biodiversité vocabl , saver , apparence neutre , désigner passé relever protection nature » estimer Catherine Aubertin , Valérie Boivert , Franck Dominique Vivien ( 3 ) . nouveau possibilité comptable offrir concept évaluer « valeur » biodiversité . imaginaire , ensuite . mot biodiversité permettre reformulation débat ancien autour préservation nature . devenir démarquer vision romantique nature affirmer préservation biodiversité relever enjeu idéologique nécessité scientifiquemer fondé . raison , rompre vision moderne nature réduire objet exploitation technique . imaginaire change basculer , philosophe Michel Lacroix , mythe Prométhée mythe Noé ( 4 ) .Sur axiologie , , « outil conceptuel objectiver situation donner clé action » estimer André Micoud ( 5 ) . organiser défense environnement partir notion « scientifique » biodiversité fourbit nouveau arme . notion biodiversité insist diversité nature axe fort construire préservation . fois agir préserver « stock » , , capacité reproduir produire . parallèlement , impératif éthique mettre place partir discours biologie conservation , , Virginie Maris « postul embler biodiversité valeur protéger   » ( 6 ) .   centre gravité homme / nature déplacele glissement aujourd’hui préférer emploi biodiversité nature témoigner déplacement centre gravité relation homme / nature . transformation point important correspondre profond changement paradigme . bien comprendre , nécessaire remonter temps . vraie faux , histoire Occident raconter arrachement progressif nature . sortie état naturel naissance , naissance culture , synonyme humanité . affranchir nature , domestiquant élevage agriculture , homme parvenir ouvrir dimension histoire . largement , culture – fois sens artéfact société – développer partir exploitation ressource naturel . lien culture terre civilisation apparaître tentative contraindre environnement . apparaître étymologie culture , venir colture , signifier « terre cultiver » ( TLFi ) . histoire compte marqueur . , symbolique , manière entendre récit biblique Dieu instituer domination homme création . épisode chute , particulier , marque arriver homme environnement naturel hostile falloir domestiquer . second , modernité , consacrer triomphe raison technique domination homme nature . 1623 , galilée affirmer nature écrire langage mathématique . mesurable , subir forme réification , objectivation . non inférieur homme ordre création , réduire rang chose , formule Descartes , pouvoir « maître » . texte controverser décrire racine chrétien crise écologique contemporain , Lynn White ( 1907 - 1987 ) , professeur histoire médiéval , résumer posture écrire : « science technique provenir attitude chrétien relation homme nature partager presque unanimement non chrétien néochrétien , naïvemer considérer postchrétien . Copernic , cosmos tourn autour petit glob . Darwin , être , cœur , partie intégrant processus nature . être supérieur nature , dédaignon , vouloir user futile fantaisie   » . ( 7 )   contrat armistice nature ? rapport entretenir nature tenir histoire particulier opposition . manière , préservation nature inscrire intérieur antagonisme ; falloir signer « contrat armistice » ( Michel serre ) nature entériner « réconciliation » ( Robert Barbault ) . défendre nature , prendre cause contre raison contre homme . « amour nature , haine homme » , reprendre titre article Marcel Gauchet paraître 1990 revue débat . réalité , usage terme nature rendre conflit difficile – voire impossible – dépasser concept marquer histoire . leçon inaugural collège France , chaire anthropologie nature , Philippe Descola écrire : « [ … ] siècle Occident , nature caractériser absence homme , homme savoir surmonter naturel . antinomie pourtant paraître suggestif manifeste aporie pensée moderne temps suggèr voie échapper » ( 8) . dépasser opposition possibilité offrir terme biodiversité réinterpréter idé nature . , concept biodiversité pos , face principe unité vivant ( 9 ) , diversité . insister variété , souligner dynamisme interrelation écosystème . variation manière concevoir nature alternative antagonism homm / nature . penser biodiversité , donner possibilité réintégrer partie élément culture ordre environnemental . ? milieu façonner espèce vivre . homme produire culture origine milieu singulier . inventaire biologiste conservation il compte action humain , fois espèce ( sélection création ) milieu . distinction moderne naturel culturel affaiblir refondre , partie , concept biodiversité , aller jusqu’ intégrer idé « biodiversité culturel   » .   réintégration naturel culturelcette transformation lecture rapport homme environnement conséquence fort institution international gouvernance mondial . , document unesco pnue sommet mondial développement durable indique : « conception diversité biologique diversité culturel phénomène dissocier occulte réalité renforcer mutuellement interdépendanter . savoir comprendre conserver environnement naturel appréhender culture humain façonner . culture posséder propre ensemble représentation , connaissance pratique   » ( 10 ) . argument culturel argument faveur défense nature repenser terme biodiversité . réintégration culturel naturel repenser place rôle peuple autochtone . , valoriser mythique temp origine , temps guerre homme nature . célèbre symbiose , harmonie , doute fantasmée maîtrise , témoigner paradigme . peuple premier « gardien » biodiversité , idé sonner unisson réinterprétation genèse consigne Dieu adresse homme domination aveugle jardinier monde . rôle appeler « maîtris maîtriser » ( 11 ) , notion allusion propos Descartes . voir , travers concept biodiversité , notion fondatrice modernité revisiter . changement paradigme réponse impact modernité environnement . réponse balbutiant porte nombre incertitude . science humain penser , faire inventaire critique accompagner , éviter , , produire excès._________________________________________________________________________(1 ) article version court remanier texte intituler « Biodiversité : usage représentation » , publier 2011 www.millenaire3.com.(2 ) philosophie biodiversité , petit éthique nature péril , 2010 , Cuchet - Chastel(3 ) Catherine Aubertin , Valérie Boivert , Franck Dominique Vivien , « construction social question biodiversité » , Natures science Sociétés , 1998/03 , vol . 6 , numéro 1 , p. 9.(4 ) principe Noé éthique sauvegarde , 1997 , Flammarion.(5)André Micoud , « biodiversité , pointe bien Virginie Maris , diversité vivant menacer » , 2011 , entretien paraître www.millenaire3.com.(6 ) Virginie Maris , protection biodiversité : science , éthique politique , thèse doctorat philosophie soutenir université Montréal , 2006 , p. 32.(7 ) Lynn White , « racine historique crise écologique » , texte conférence prononcer 1966 , trad . Jacques Grinevald in crise écologique , crise valeur ? :    Défis anthropologie spiritualité , Philippe Roch , Dominique Bourg , 1979 , p. 22.(8 ) Philippe Descola , « Leçon inaugural collège France , Chaire anthropologie nature » , Paris , collège France , jeudi 29 mars 2001 , p. 4.(9 ) voir André Micoud , entretien op . cit.(10 ) diversité culturel biodiversité développement durable , table rond haut niveau organiser conjointemer unesco pnue 3 septembre 2002 Johannesburg ( Afrique Sud ) occasion sommet mondial développement durable , pp. 8 9.(11 ) André Wénin , « humain face animal » , Etudes 5 , 2002 ( tom 396 ) , § 3 .