entretien réaliser 10 décembre   Nicolas Nova   cadre réflexion mener DPDP ( direction Prospective Dialogue public ) métropole Lyon modèle innovation . développé projet recherche univer biotech , Philippe Méda dirig an équipe entreprise industrie médical pharmaceutique . spécialiste innovation modèle économique stratégie entreprise technologique fort potentiel , fonder 2007 Merkapt , agence conseil assurer copilotage innovation startup grand groupe , France , Europe Asie . approche repose capacité rapidement évaluer écosystème marcher idée trouver solution créatif pragmatique transformer business model viable concurrentiel .           expertise auprès réseau startup Europe Asie , Philippe Méda travailler étroite relation cellule incubation interne multinational , fonds investissement forme étudiant programme international executiv mba.dans entretien , Philippe Méda déconstruire mythe «   méthode innovation   » rappeler processus type garantir succès produit service . , revenir enjeu modèle actuel ( innovation , jugaad , business model , etc. ) donner perspective critique ancrer pratique formation conseil . 

 définition terme innovation ? mettre -vou notion aujourd’hui polysémique ? définition robuste clair venir Joseph Schumpeter . innovation changement ordre social ; marché ordre social particulier . meilleur métrique innovation : -ce changer marché – modestement radicalement , – , -ce moindre impact ? réponse non , avoir produire innovation , avoir brevet , avoir être visionnairer , terme business , environnement social , avoir rien . globalement , falloir impact social , environnemental , politique . innovation limite production nouveauté , ailleurs technologique . -ce processus typ innovation ? non , clairement règle , méthodologie . contre trouver logique , ressort , force . système chaotique , commencer méthode innovation , facer escroc mythomane : formuler règle , forcémer voie obsolescence nature marché . revanche , heuristique — distinction sémantique important . exemple , discuter startup , chose demande , général , discuter produit , solution , problème chercher résoudre . partir compréhension problème lier marché , évidemment porter regard analytique situation . qualifier , problème faiblemer hautement critique , fréquent non , etc. qualifier force sous-jacent : attractiviter , temporalité projet ( time - to - market ) , concurrence . , voit exemple , évidemment élément rationnel appuyer . revanche , pouvoir faire , digérer , agir démarche étape garantir innovation marcher systématiquement , absurdité . , trouver quantité acteur marché proposer méthode , procédure , démarche , etc. regard situation ?   l falloir comprendre trouver consultant promettre méthode innovant . vendre simplement produit demander . rien déshonorant , terrain jeu huil serpent ! plupart équipe charge occuper innovation – entreprise , organisation but non lucratif , organisme soutien – , besoin rassurer trouver forme stabilité . demandeur méthode , processus , pierre rosette permettre décrypter avenir , stabiliser activité , garder équipe bord . humain , vouloir rassurer investisseur , justifier budget investissement consommer … problème réussir innover , marche . système pérenne soutenir innovation coup sûr . nature , fluide , véloce , volatil . , manière innover attrape lister fois mode fonctionnement appliquer fois . contre , méthode , discerner « manière faire » , façon innover . sous-jacent constant . parler tôt besoin qualifier marché : cas , falloir aborder tôt . nombre chose . fois , faire systématique linéaire fiable leurre . force priorité moment , contexte , fonctionner miroir . manière innover , -ce observer changement dernier année ?   changement manière innover , falloir évolution marché . point vue , certainement mutation écosystème , plateforme sous-jacent terme business , technologie entrer collision créer nouveau espace . expliquer appeler plateform ici , prendre exemple . regardon transport train déstructurer . secteur , production véhicule , énergie urbanisme être stable année 1970 . dernier année , composante entrer logique affrontement . aujourd’hui exemple , véhicule devenir plateforme paiement . agir télépéage , difficile comprendre constructeur automobile . penser agir partie « multimédia » véhicule , lier . cœur problème vaste : acteur écosystème transport arriver . système autopartage , système paiement Apple Pay risquer casser rein constructeur . trop tard réagir ! propriétaire véhicule ? opérateur ? , Tesla réussir créer propre jardin fermé , Peugeot , -ce ? -ce business évoluer ? voit exemple , changement lent jusqu’ collision fort . domaine , , télévision exemple . temps , agir cycle , grosse plateforme finir exploser . éclater an , an . discours devenir dual : regarder surface , voir effectivement « nouveau système paiement enjeu spectaculaire , voir venir » an couver . coup , réponse apporter , revenir ici côté méthodologique , voir démarche philosophie évoluer . particulier besoin apporter solution capitaliser . exemple beaucoup intérêt open innovation , séduire idée . invalider besoin co-concevoir coproduire client ? pourtant vision candide , croire sondage politique anticiper vraiment résultat élection . oui , client mieux comprendre , on stratégie intégré prioritaire ensuite ? apple leica certainement entreprise co-conception moindre place . simple discuter entreprise stratégie : business ? servir il ? contexte ? reston cas innovation , effectivement changement relation utilisateur final produit , -ce valable secteur ?   l type business , construire stratégie grand intimité client , prêt saisir nouveau tendance marché . , open innovation outil puissant . cas . chose mode actuel Lean Start - up management . agir transposition logique développement logiciel secteur non lier informatique . forme discussion itératif marché , time - to - market rapide ( niveau risque globalemer ) , marche cas figure stratégique , correspondre produit faire évoluer rapidement numérique . , être investisseur approche intéressant : vouloir avoir investir projet faire preuve 6 mois . bon martingal perdre argent , fois projet ? parlon démarche , crowdsourcing . regard porter vous ? -ce levier innovation pertinent ?   pratiquement simplement modalité open innovation , passage échelle supérieur . joue niveau ouverture : -ce mobiliser partenaire direct ? client proximal ? client potentiel ? foule ? question falloir poser ici , manière innover , type problématique innovation bien prêter plateforme crowdsourcing . objectif mobiliser foule million personne travailler projet urbanisme , facile imaginer brouhaha collectif pouvoir révéler productif . cellulariser approche quartier , tribu social , collectif usager associer expertise réel sujet suite technique fonctionner . pose problèm genre démarche caractère exclusif opérateur souhaiter ensuite appliquer situation . Zeitgeist innovation , astrologie méthodologique pointe modus operandi souverain météo alignemer ferromagnétique couche bas planète … aujourd’hui mode innovation jugaad ... justement aborder innovation Jugaad remarqu critique , juger vous type démarche ?   innovation Jugaad , beaucoup temps - , curieusemer phénomène ancien . formalisme actuel . an Chine , emparer innovation Shanzai , bricolage créatif « just good enough » réaliser pertinent cas résoudre problème utiliser condition socio-technologique local . vouloir créer ensuite utile Miami Paris , ouvrir nouveau possibilité écosystème socio-économique . exemple projet téléphonie mobile Chine , solution type m - PESA Kenya , permettre paiement sm . logique permettre arriver solution largement englobant simple « packaging » récent bel histoire . constructeur automobile cycle développement 3 - 5 an , biotechnologie cycle 15 an , énergie cycle 20 an , cas . , open innovation « Lean » beaucoup compliquer . bon exemple design Nokia , autour 2007 - 2009 , fantastique campagne open innovation . meilleur technologie mobile , vente smartphone faible . projet viser comprendre consommateur mettre smartphone . tirer modèle produit , prototype co-designer utilisateur , ingénieur designer . résultat gros téléphone écran tactile munir bouton physique écran milieu , ressembler savonnette … iphone . ? demander marché b2c projeter futur éloigner . demander , halo marché fort , produit semple séduire moment . open innovation aujourd’hui voiture , risque co-designer audi bmw … économiser million euro faire ! conclure open innovation , dison méthodologie apparaître cyclique , répondre besoin innovateur - . vouloir trop utiliser acception , proposent envier rajouter . surcroît , idée départ – open innovation décrire Henry Chesbrough – retenir arrivée , arriver position dénaturé , force vouloir faire jouer modèle situation . passon type approche concerner plan . enjeu innovation aborder business model ?   travail alexander Osterwalder permettre clarifier chose exister . objectivement travail formidable sujet modèle économique . vrai soulagement évangéliser besoin réfléchir niveau business model , rester nez produit . limite , devenir mode cantonner coller post-it tableau , évidemment décrire Osterwalder , presque induire . gêner exercice fois start - up week - end , part fleur fusil expliquer grand groupe industriel réinventer activité « mode startup » . pouvoir poser premier question étape important . idéation aisé . ensuite , falloir savoir bon choix , activable , finançable , soutenable culture équipe , problème réellement traiter … induire . intention créatif , posture confortable non recherche changement marché , condition innovation source inconfort .   rappelon réflexion modèle économique permettre repenser innovation sortir logique pur r&d. bien , confusion recherche innovation sur modèle soutien innovation , -ce ?   refuser entretenir discussion sujet 30 an sens . évidemment , nombre brevet publication scientifique métrique facile mesurer corréler « innovation » . corrélation causaliter . millier entreprise produire millier brevet mois . masse , changer chose marché année . sérieux regarder juger niveau innovation . certainement bon stratégie non produire innovation . prendre part R&D réaliser Apple , alentours 4 pourcent – dépendre année , – standard industrie 11 , 12 15 pourcent . Apple référence absolu , falloir digérer information . demande start - up déposer brevet juge critère scientifique , étrange . dire falloir faire , point départ objectivement important.(note : moment interview être réaliser publication , banque Publique Investissement ( BPI ) , principal financeur public innovation France , annoncer virage majeur prise compte officiel forme innovation non technologique . jusque-là focaliser transfert technologique production innovation baser brevet technologiques.)du coup , point vue , bon question collectivité poser soutenir innovation territoire ?   question intéressant complexe , dispersion dispositif , granularité échelle réponse définitif impossible . globalement , falloir relever pays européen , niveau national passer relais niveau local régional . politique innovation transférer niveau . coup , donne vision stratégique , politique local guerre clocher . mener volonté garder chose sorte . prenon exemple désastreux Frenchtech . moment donner , on arriver absurdité mettre concurrence Toulouse , Lyon , Paris , nice récupérer budget innovation ? problème majeur Europe atteindre vraie masse critique marché toucher . échelle ville clairement absurde . Chine , Beijing Shangai , ville peser 20 million personne . marché . problème Europe être marché intégré , découpe échelon français niveau ville ! États-Unis 350 million personne former marché unique fédérer règle langue commun . , initiative local forcément inutile , moteur , impliquer . bien créer émulation , enthousiasmer , etc. intéressant , dommage entraîner passer échelle supérieur , connecter Madrid , Berlin . coup , sembler stratégiquement intéressant viser niveau « translocal » mieux : « transmétropole » . probablement meilleur approche acceptable . difficile Lyonnais mettre réseau Berlinois , parisien Toulousain . bon politique public soutien innovation ?   part être éduquer INSERM CEA , savoir recherche public . partir , connai intérêt . agir terrain jeu justement aborder enjeu loin marché . recherche universitaire partie créer , , chercher produire connaissance forcément chercher application … connaissance ici 2 - 3 - 10 an pouvoir mener application . chercheur gene - splicing terre aujourd’hui voir découverte aboutir marché automobile ici an ! prévoir , falloir protéger capacité -là , falloir sanctuariser , garder poche sérendipité inconnu . faire logique économique rentabilité court terme . pouvoir public - être responsable . échec contre savoir faire . technologie séduisant aucun avenir écrire futur immédiat . recherche anglo-saxon revanche presque pragmatique : bon technologie vendable an industriel . déséquilibré . bon politique public clairement meilleur équilibre approche . équilibre Fermat Eiffel sorte .   parler territoire , discussion politique concerner approche simpliste linéaire attractivité territorial . créer bassin talent attacher boulet pied disant travailler rayon x kilomètre autour épicentre métropole éminemment contre-productif : plupart talentueux appétence fort diversité mobile . contraire favoriser mouvement ? permettre talent partir , aller découvrir chose , Silicon Valley Shenzen . postdoc partir il outre-atlantique pouvoir valoriser compétence ? on retirer passeport ? contraire , on donner excellente raison compléter cursu ailleurs ensuite revenir ? dire , urbanisme , culture , infrastructure .    « clusterisation » technologique , ensilage zone urbaine périphérique centre industriel fantasme année 70.le économiste beau époumoner expliquer niveau investissement culture relier an croissance économique , écout vraiment .