engager politique volontariste aménagemer espace public échelle agglomération , début année 1990 , communauté urbain Lyon décider , conjointement ville Lyon , lancer concours auprès designer architecte obtenir ligne mobilier urbain cohérente , apte signifier unité identiter cité . 

 Implantés espace - test , élément mobilier ( luminaire , banc , potelet , poubelle … ) installer progressivement , 15 an , ensemble territoire , fur mesure opération aménagement . 

 Villeurbanne Caluire , Oullins Vénissieux , signe appartenance urbain jalonner 57 commune membre grand Lyon . 
 sommaire :   1 .    concours international ligne mobilier adapter agglomération2 .    finir incohérence paysage urbain3 .    expérimentation espace - test , programmer innovation4 .    création fabrication série : raison choix5 .    Inscrire signe centralité ensemble territoire : enjeu politique   