entretien Maud Sgorbini , responsable projet santé psychique logement grand Lyon . 

 projet «   santé psychique logement   » être amorcer 2002 , an , est-on démarche   ? être rentrer phase opérationnel ! Concrètement , consister   guide santé psychique logement renouveler rééditer ,   formation , forum national préparation … finalité poursuivre ,   party prenant projet , objectif intégrer / maintenir personne fragile psychiquement habitat collectif ,   . an , paraître long , temps long , recul , nécessaire définir allier évoluer sens . 6 an faire connaissance , comprendre imprégner culture professionnel … entamer phase mise lisibilité reconnaissance démarche , création label identité visuel .   raison mettre vous autant accent lisibilité démarche   ? préoccupation mettre vous   ? simple besoin communication , information …   ? question intégration maintien personne fragile psychiquement simple gérer , côté   relève compétence institution particulier ,   contrario , concerner acteur entourer personne ! personnel soignant , collectivité local , bailleur social priver … hôpital psychiatrique impliquer entité soignant , soucieuse intégration société patient , maire commune concerner titre pouvoir police , bailleur social , voire priver , cadre vocation consister pourvoir demande logement , etc. , question , agir limite compétence propre . , force constater , maintenir psychiquement fragile habitat ordinaire , réaliser   base travail collectif    ensemble acteur citer précédemment . projet construire fil temps , grâce bon volonté   implication partenaire concerner . aujourd’hui , informer projet , communiquer afficher portage politique institutionnel bénéficier .   évoquer acteur intervenir limite champ compétence , -ce cas grand Lyon   ? communauté urbain , différence acteur , intervenir légitimement question grâce assise   territorial compétence habitat . grâce position , , légitimité , jouer rôle animation démarche . projet , apporter expertise terme ingénierie partenariat    conduite projet .   Pouvez vous expliquer consister   ? projet mobiliser ingrédient nécessaire mettre route partenariat efficace : appropriation collectif problématique , connaissance mode faire , partage pré requis culture commun ,   intervenir champ compétence connaître acteur mode faire …   être implication élu concerner , élu grand Lyon , maire commune …   ? élu sensible sujet , particulier maire commune , ,   titre pouvoir police amener prendre décision concerner personne fragile psychiquement ,    hospitalisation office , exemple . , démarche pragmatique , prendre considération situation humain , difficile , accueillir favorablement .   finalement personne concerner avoir mettre place . dispositif marginal prise compte question « logemer » , central aujourd’hui France   ? considérer , quantitativement , effectivement dispositif marginal population toucher . , réalité , problème santé psychique répercussion important vie quotidien personne . originalité démarche ,   justement traiter question intégration personne société choisir « entrer » logement . aborder sujet , sorte créer modèle réutilisable .   Voulez vous champ investigation pouvoir traiter approche   ? effectivement , question hébergement maintien personne âgé pouvoir bénéficier type réflexion . type dispositif obliger    définir mettre place stratégie efficacité , travailler collectivement , personne origine culture professionnel fondamentalemer    . résoudre situation marge , respect compétence , moyen ressource humain financier quasiment constant .   collectivité acteur , institutionnel non , pouvoir    positionner jouer rôle moteur favorisant    travail collectif .   façon acteur démarche il parvenir travailler ensemble   ? partenaire associer    projet fortement investir , début , souci trouver solution concret personne concerner famille révéler    humainement fort . question travailler ensembl , fort heureusement , agglomération lyonnais , part trop loin terme culture   approche partager coopération acteur .    beaucoup aider travailler équipe , efficace somme rapidement . contre , , fonctionner , falloir « assurer » stabiliser dispositif . employer aujourd’hui ! type projet demande énergie important dispositif intervention être définir mettre action ,    fois machine    lancer , falloir !   aller vous asseoir dispositif   ? mise musique    partenariat arrêter projet lancer , devoir gérer , acteur ,   «   monter puissance   » «   vitesse croisière   » .C’ vrai résultat obtenir être grâce professionnel impliquer , personnellement , démarche . , , vouloir légitimer pérenniser mettre place ,    falloir formaliser modalité action    partager . essentiel problématique «   santé psychique logement   » appartienn institution personne «   bon volonté   » initier . création label identité visuel   participe pleinement étape institutionnalisation . démarche continuer , nouveau formation - action programmer point orgue projet constituer , 2009 , temps fort «   forum national santé psychique logement   » .   