Fluorem, 1ère startup européenne aux Eurowards : le rôle de l'innovation
Interview de Pascal Ferrand, chercheur au Laboratoire de Mécanique des Fluides et d'Acoustique à l'ENS Lyon..Fluorem, 1ère startup européenne aux Eurowards grâce à Turb’Opty, logiciel de simulation numérique doit sa réussite à la capacité de ses ingénieurs à entretenir de fortes relations avec le secteur industriel tout en maintenant leur solide implication dans le monde de la recherche.Comment s'est-elle créé ? Sur quelles aides a-t-elle pu compter ? Quels ont été les freins institutionnels, financiers, sociétaux qui ont pu retarder son évolution? Quel est son bilan? Pour améliorer l’innovation en général, faut-il créer des pôles de compétitivité ou des clusters ? Les chercheurs jeunes ou pas sont-ils prêts à prendre le risque de l’innovation ? Dans ce domaine la formation des doctorants ou des ingénieurs, est-elle bien adaptée?

1 Fluorem compte 7 salariés en 2006.  