Interview Pascal Ferrand , chercheur laboratoire mécanique fluide Acoustique ENS Lyon .. Fluorem , 1ère startup européen Eurowards grâce turb’ Opty , logiciel simulation numérique réussite capacité ingénieur entretenir fort relation secteur industriel solide implication monde recherche . lui créer ? aide -t lui compter ?   être frein institutionnel , financier , sociétal retarder   évolution ?   bilan ?   améliorer innovation général , falloir il créer pôle compétitivité cluster ? chercheur jeune il prêt prendre risque innovation ? domaine formation doctorant ingénieur , est-elle bien adapter ? 

 1   fluorem compte 7 salarier 2006 .   