Interview   Félix Rollet , ancien adjoint urbanisme ville Lyon ( mandature Edouard Herriot , Louis Pradel Francisque Collomb ) . 

 avoir commencer carrière politique   ? arriver mairie 1953 . époque , prononcer mot «    urbanisme   » savoir bien ! problème ressortir urbanisme résoudre direction voirie . titre officiel «   adjoint voirie   » . connaître Édouard Herriot fin mandat . sentiment vision avenir Lyon . «   voir loin   » , «   Lyon devoir métropole   ?   » optique Herriot ! Édouard Herriot être trop encensé . être personnalité politique vingtaine anner France . rôle important rôle uniquement politique . Lyon , faire travail courant . ailleurs Paris , sénateur député président assemblée .   mairie , impression administrer ville Lyon guerre 1914/18 . problème paraissaient simplement ordre administratif . falloir bien , règlement , etc. aller chercher conception humain problème , - - penser habiter ville . commencer urbanisme création COURLY . auparavant , voirie ! décision important prendre ministère ( reconstruction , construction Équipement ) exécution travail réaliser service voirie . jour parler Louis Pradel urbanisme , savoir , « Voyez Rollet ! » !   croyiez intercommunalité état imposer création COURLY   ? croire décision indispensable . falloir obligatoirement agglomération non uniquement ville . communauté urbain être imposer Paris , grand débat . atteler travail arriver responsabilité . donner idée , intercommunalité , problème technique résoudre service technique commune . exemple , relation amitier personnel service technique Villeurbanne . contre rien prévoir procédure détermination solution politique . monde accord commune Lyon besoin développement « entourage » appartienn . contre , agir céder bout terrain permettre réalisation entourage , difficulté commencer , généralement ordre électoral . engendrer important problème , développement banlieue lyonnais rendre nécessaire création COURLY .   -ce Louis Pradel vision long terme agglomération ? impression poser problème . , régler difficulté fur mesure . gros chantier être certainement Part - Dieu falloir chantier ensemble opération . homme chantier non homme bureau . Louis Pradel venir chercher dimanche matin    allier visiter chantier cours ! confluence trouver marché gros malheureuse gare eau perrache . difficulté actuel site expliquer imbécilliter couper presqu’ île ligne chemin fer . époque , gare perrache être construire demi « no man’ s land » . ailleurs être admiratif prouesse technique plm arriver mettre ligne Genève 4 mètre sol ! fois gare construite , faire urbanisme relever gageure ! mairie époque , être origine grand projet urbanisme . être amener Lyon Jacques Foch , DDE Rhône . auparavant , opération construction bien modeste limiter opération relever permis construire .