Le retour de la prévention en santé publique
nan
"L’OMS distingue trois niveaux de prévention. La prévention primaire a pour objectif d’éviter l’apparition de la maladie ou du traumatisme en agissant sur les facteurs de risque via la vaccination, la promotion et l’éducation à la santé. La prévention secondaire vise la détection de la maladie par des actions de dépistage. La prévention tertiaire cherche à diminuer les incapacités, les séquelles ou les récidives notamment par l’éducation thérapeutique. La prévention désigne l’un ou l’autre de ces types d’interventions, voire une combinaison d’entre eux. C’est l’un des outils de la santé publique. Celle-ci se définit par un ensemble d’actions collectives visant à améliorer la vitalité et la longévité des individus en prévenant les maladies. Les spécialistes s’accordent à dire que la santé publique ne couvre pas les soins, même si les préventions secondaires et tertiaires peuvent inclure des actes médicaux..."Cette synthèse comprend   :- une introduction au sujet posé,- une  interview d' Olivier Faure, professeur d'Histoire contemporaine, Université de Lyon3 e,- une  interview de Claude Bouchet, Directeur du CRAES-CRIPS,- un texte sur  "L'état de santé des rhônalpins reflète la situation française",- des références consultables sur le site millenaire3.   