nan 
 " om distinguer niveau prévention . prévention primaire objectif éviter apparition maladie traumatisme agir facteur risque vaccination , promotion éducation santé . prévention secondaire viser détection maladie action dépistage . prévention tertiaire cherche diminuer incapacité , séquelle récidive éducation thérapeutique . prévention désigner type intervention , voire combinaison . outil santé public . - définir ensemble action collectif viser améliorer vitalité longévité individu prévenir maladie . spécialiste accorder santé public couvrir soin , prévention secondaire tertiaire inclure acte médical ... "cette synthèse   comprendre    : - introduction sujet posé,-      interview d ' olivier faure , professeur histoire contemporain , université lyon3 e,-     interview Claude Bouchet , directeur crae - crips,- texte    " état santé rhônalpin refléter situation française",- référence consultable site millenaire3 .    