Gilles avocat . participe processus concertation interinstitutionnel , orchestrer mission habitat grand Lyon , thématique " santé psychique logement " . donne éclairage juridique question secret professionnel , percevoir frein prise décision collectif . cadre conférence agglomération habitat , grand Lyon initier travail partenarial but traiter situation famille grand difficulté   environnement .   constater , occasion , part significatif famille approcher compte    membre souffrir trouble psychologique psychiatrique important . nature trouble   dépasser compétence organisme intervenir habituellement matière accompagnement social lier logement .   remédier ,   démarche être engager hôpital psychiatrique agglomération lyonnais   organisme concerner santé mental . objectif    concilier maintien accès logement ,    personne souffrir trouble assurer tranquillité . grand Lyon copilote projet état , lien   nombre important partenaire : hôpital , bailleur social , bailleur priver , CAF Lyon , association … «   4 famille   » partenaire party prenant projet ( bailleur ,   hôpital , association famille , intervenant social médico-social ) . 

 laisse présenter parcours professionnel   ? 18 an , suivre formation infirmier secteur psychiatrique . exercer an hôpital vinatier , jusqu’ obtention diplôme . ensuite opportuniter intégrer service urgence créer , hôpital e. Herriot pavillon n , direction prof . Roche . extrêmement intéressant : agir psychiatrie asilaire , psychiatrie urgence . découvrir force soupçonner ravage alcoolisme . service fonctionner uniquement après-midi nuit . fac droit , cours dispenser matin … prendre virus ! étudier droit public , tête , idé profiter ancienneté fonction public hospitalier accéder concours directeur hôpital filière interne . , fin licence , décrocher disponibilité bourse étude . choix réapprendre droit priver . maîtrise carrière judicair , devenir avocat . aujourd’hui , cabinet spécialisé contentieux , identification santé religion . avocat mosquée Lyon institution musulman décennie . travailler manière étroite délégation général palestine France , association militer cause .   intervenez formation initier mission habitat grand Lyon . formation objectif favoriser concertation interinstitutionnell problématique «   santé psychique logement   » . présenter notion secret professionnel . Pourriez vous   ? processus concertation interinstitutionnell , enjeu savoir gérer question secret professionnel faciliter travail réseau , limite compétence . inutile chercher réponse faite loi jurisprudence . référence légal , falloir fois raisonner . imaginon réunion maire , représentant office hlm , infirmier , psychologue assistant social . trouble psychique alcoolisme Mr Untel évoquer , probable dernier informé ... final jurisprudence secret professionnel savoir intimité ! savoir conduite matière , nécessaire construire raisonnement . matière santé , 2 pourcent contentieux relève pénal , général blessure homicide involontaire . chirurgien passer drain thoracique , repérer mal côte , pique foie , entrain hémorragie mort patient . Homicide involontaire . infraction « homicide involontaire » . loi qualifier geste . secret professionnel règle pratique médical définie pénal : «   révélation information caractère secret dépositair , état profession , raison fonction mission temporaire , punir an emprisonnement , 15 000 euro amende .   » loi , interprétation .   priori , contraignant professionnel   ? falloir rentrer analyse définition . secret lier état . médecin avocat , tenir secret . exemple , être infirmier psychiatrie , grand raffut sortir chambre . aller , voir sortir patient grand enjambée . trouver pleur , prostré . déduire attouchement second . cas -là , être simplement témoin infraction non tenir secret . , contre , vient voir «   savoir prendre heure , aller faire Untel   » , information ordre secret professionnel fonction soignant . tenir secret concerner information être donner , confier . agir ici raisonnement exception , justifier nature fonction sur mission confidence mise . confidence confiance , confiance secret . règle ordre public essentiel vie social protection ordre pénal . situation fragilité représentation incontestable : «   blous blanche = secret   » . enfant an conviction raconter histoire infirmier école , rester uniquement . âgé , maltraiter fils , persuader confidence fait aide - soignant transmis tiers .   aide - soignant lui contribuer protéger âgé ? fois règle secret poser , exister dérogation . établir secret arrêter confidence fait . couvrir être apprendre occasion soin . confusion fréquent , milieu psychiatrique , malade agresser soignant malade . personnel tendance dénoncer police . choix discuter , secret professionnel , occurrence , évoquer . type confidence pose réellement question dénonciation : psychologue travailler service accueil SDF . homme venir régulièrement . directeur suggèr aller consulter psychologue . obtempérer , prendre rendez-vous venir . , racont . psychologue coup court . revenir tard , séance , confier tuer quelqu’ . psychologue demande conseil savoir conduite . analyse situation : priori , citoyen tenir dénoncer infraction . témoin vol moto , risque an prison dénoncer . préciser : , non , police faire nécessaire . infraction train commettre , devoir chercher interrompr arrêter malfaiteur montre dangereux . situation apprécier circonstance . témoin simple vol moto , faire 17 avérer . , contre , voleur frappe conducteur proximité , tenir aller stopper agression . héros , obligation code pénal ! revenon psychologue . dérogation obligation social dénoncer infraction information délivrer contexte secret professionnel . «   infraction non dénonciation : connaissance infraction , privation , mauvais traitement , etc. transmettre . excepter disposition personne astreindre secret cadre article 226 - 13   » . sdf -t il aveu sceau secret professionnel ? psychologue doute , demande soin . , confidence être faire , non directeur , anodin . relever manifestement secret professionnel .   , lui garder secret   ? dépositair confidence , devoir agir conscience . agir conscience , vouloir examiner finalité secret . secret finalité : avocat pouvoir pleinement défenseur , médecin pouvoir pleinement thérapeut , etc. loi laisse libre appréciation conscience professionnel dépositair secret . cas psychologue , choisir faire - chose , non , fonction critère :1 .      Existe -t il risque ? mesurer . discuter homme , : «   quelqu’ dénoncer , aller prison cause   » , régler compte , manière , forcément envie recommencer . : «   ivre , tuer quelqu’ savoir   » , , risque esprit loi inciter psychologue dénoncer.2 .      attitude -t lui adopter vis-à-vis homme ? objectif rassurer rien , prendre temps nécessaire convaincre faire . cas insuccès , psychologue gard libre arbitre : poids secret trop lourd , dénoncer commission meurtre auprès procureur république , poursuivre violation secret .   base venir expliquer , travail concertation professionnel il   ? falloir faire appel secret partager , second type dérogation faire règle secret professionnel . «   lorsqu’ professionnel action social constater aggravation difficulté social , éducative matériel famille nécessiter intervention professionnel , informe maire commune résidence président membre conseil général . article 226 - 13 applicable personne transmettre information confidentiel condition fin prévue alinéa   » . légitimation légal secret partager cadre action social ! matière santé public , «   pris charge professionnel , établissement réseau santé , organisme participer prévention soin respect vie priver secret information . secret couvrir ensemble information venir connaissance professionnel , membre personnel , imposer professionnel santé professionnel intervenant système santé .   » exemple fréquemment utiliser secrétaire médical , informer métier confidence recevoir médecin , tenir manière secret . vient ensuite notion partage : «   professionnel santé toutefois , proposition dûment avertir , échanger information relatif pris charge assurer continuité soin déterminer meilleur prise charge sanitaire .   » présomption partage sein équipe soin finalité service : «   prendre charge équipe soin établissement santé , information réputer confier malade ensemble équipe .   » soupless autoriser , prudence mise . nature secret confier examiner . prenon cas grand-mère hospitaliser sympathis aide - soignant . racont fils gentil , venir visiter jour , réalité fils . confidence rien voir finalité soin . aide - soignant aucun motif transmettre information . cas : grand-père hospitaliser confier aide - soignant craindre retourner exposer grand violence alcoolisme fils . aide - soignant dépositair secret limite point vue déontologique conserver information . finalité aller meilleur qualité prise charge , ici opportun partager secret .   loi clair partage secret professionnel branche . rien spécifier concerner partage secret professionnel secteur ? heureusement attendre chose être inscrire loi faire ! base trouver loi pénal . interpréter . établissement principe construire raisonnement . , , lien établir jurisprudence , valeur loi reconnaître cour européen droit homme . professionnel engager processus concertation , venir petit lot secret répondre finalité . confrontation , conflit droit . aider résoudre situation , primordial reconnaître question conflit droit .   recouvrir notion conflit droit   ? conflit droit , situation individuel apprécier rapport droit estimable , conflit . exemple : hôpital , envier prier . liberté religion droit fondamental . temps , hôpital lieu soin , droit estimable . côté , discours : « vouloir faire prière voir Imam » ; , «   être établissement soin , fonctionner budget public allouer mission administrer règlement intérieur .   » scénario : patier hôpital psychiatrique . service libre , aucun loi indique service psychiatrie doiv fermer . patient trouver dément quelqu’ estimé dangereux . faute personnel surveiller , porte entrée fermé clef . vouloir sortir parc , refuser . pose terme conflit , côté : «   droit frapper porte ouvrir   » «   droit liberté aller venir entraver   » ; «   obligation sécurité malade   » «   obligation préserver personnel   » . droit , rapidement identifiable , extrêmement précieux . conflit droit admettre .   il résoudre   ? fois conflit droit admettre , nécessaire instaurer limite clairement défini vue but . loi donner hôpital mission santé public . laisse fidèle faire prière jour , service désorganiser , manque espace , visite malade , etc. préserver mission soin dévolu loi , choisir remettre cause droit individuel manière limité . type raisonnement hôpital psychiatrique : choisir limiter fortement intimité liberté individuel patient strict proportion but instituer . accepter remettre cause liberté individuel manière circonstancier . falloir attentif évaluation restriction liberté . , exemple , cas : -      unité fermé hôpital psychiatrique , réserver patient agité , directeur donner ordre entrer sortir courrier , lire . éviter lettre menace insulte ... patient déposer recours obtenir annulation mesure strictement proportionner but atteindre , savoir , protection malade . , revanche , lorsqu’ patient rentrer unité , équipe médical procéder analyse courrier période donner évaluer ensuite judicieux non poursuivre surveillance , viol liberté correspondance ( relever liberté individuel patient ) , atteinte limité strictement proportionner but atteindre . limitation liberté rapport but utilité social , base ancestral liberté fondamentale démocratie .   revenir processus concertation professionnel milieu , type information il bon savoir   ? falloir bien distinguer obligation réserve secret professionnel . obligation réserve recouvrir ensemble information connaissance travers travail communiquer extérieur . cœur obligation réserve trouver confidence . confondre , point mettre difficulter police interroge . notion secret trop élargir , pouvoir protéger , conséquence : -      homme frappe femme . mal point remords . appeler samu , équivaloir avertir police , risque mourir . , contraire , appeler samu , pouvoir raconter mauvais chute , dire rien , femme pouvoir prendre charge vie sauf . importance préserver secret .   , lorsqu’ trouver conflit droit , idé , sorte , arriver mauvais compromettre ? sorte . manière , processus concertation valoriser , , final , prendre décision assument . , engagement clé social malheureusement tendance perdre , milieu médical . tradition anglo-saxon train mettre place France . décision révéler compliqué prendre , réflexe faire appel comité éthique , général largement déconnecter réel … comité avis , suivre décideur officiel . , dilution responsabilité . décideur devoir responsable . autant , :1 )      droit erreur : simplement commettre erreur appréciation , faute.2 )      analyse mal conflit droit , effectivement retrouver vite faute . engager responsabilité cas dommage . nombre faute commettre jamais apprécier thème dommage . , moralement responsabilité engager , juridiquement , .    processus concertation , fréquent travail démarr constitution charte , mobiliser équipe période long . penser -vou   ? charte antidépresseur pensée . espèce micro-réglementation aucun valeur presque . besoin charte démocratie ! élimine idé conflit droit chercher embler solution , mauvais . charte voir œil : -      charte droit malade , bon résumé droit malades.-      charte , bien-pensant , droit âgé , aucun caractère officiel.-      charte droit usager santé mental , aucun valeur contraignant non , témoigner analyse intéressant . charte source droit , peine référence . falloir accepter poser question . droit bienfaiteur : arme utiliser dictature . apporter , poser question conciliation liberté individuel besoin collectif société . droit embler utiliser moyen débat . grave tromper solution partir moment débat être poser . charte inverse , proposer trouver solution cadre micro-réglementation . droit , habitude «   qualité doute qualité décision   » . procès , permettre doute . droit créer certitude , dictature . -ce compte ? droit , droit sociologique , manière vivre . trouver seuil vie , bilan bien sur mal : «   contre , respecter loi   » . général , jamais étudier ! but ultime droit , oublier régler juridique imprégner conscience .