olivier Vaneuckem   habitant premier arrondissement Lyon , membre commission « stationnement déplacement » conseil quartier haut Cœur pente .   passionner glisse , défendre trottinette roller titre marche pied vélo , moyen transport parfaitement adapter ville durable . expérience personnel « petit roue » porter regard aviser aménagement grand Lyon réserve mode déplacement doux . 

 consister commission « stationnement déplacement » conseil quartier haut Cœur pente ? fonctionner -t lui ? conseil exister fin 2002 . initiative municipalité premier arrondissement convier courrier habitant réunion constitutif conseil pente . conseil ( ) tenir co-présidence associer élu local habitant . conseil haut Cœur pente comporte commission : consacrer petit enfance , lien social … commission « stationnement déplacement » présider adjoint cadre vie . habitant partie membre association , plupart usager ville favorable mode dou déplacement utiliser voiture . être aujourd’hui vingtaine , 3 10 personne réunir fois mois . début commission être houleux , falloir bien : stationnement déplacement complexe quartier . premier réunion être moment confrontation dur habitant systématiquement opposer voiture habitant venir problème stationnement . , rester finalement , membre actuel commission chercher concilier intérêt : piéton , cycliste conducteur automobile . signaler courrier mairie difficulté repérer place proposon solution réfléchir - compter bien évidemment « » adjoindre faire remonter information auprès maire conseil municipal . , être professionnel voirie pouvoir porteur ider – ider mettre épreuve réalité technique ! , justement , travail significatif commission ? cibler nombre lieux problématique . montée Saint-Sébastien , niveau rue Leynaud , particulièrement difficile pratiquer piéton cycliste , voire impossible emprunter handicapé moteur : véritable goulot étranglement chaussée circuler sens voiture trottoir étroit pentu - façade glauque immeuble riverain , mauvais odeur … bref , segment désagréable – dangereux - pied , fauteuil rouler vélo . suggérer réduction chaussée endroit , passage voie circulation automobile feu alternatif ouvrir tour tour sens montée descente , élargissement trottoir aménagement voie cyclable . rien jour être améliorer situation . procéder « état lieux » quartier hypothèse parcours emprunter fauteuil rouler électrique , place Sathonay place Croix - Rousse . repérer écueil trajet bordure trottoir infranchissable voiture garer trottoir , dresser carte « point noir » , photographie appui . rapport être diffuser auprès service technique voirie définir ensemble calendrier aménagement nécessaire , abaissemer trottoir niveau passage piéton implantation potelet anti-stationnement . , sens , uniquement problème voirie devoir pouvoir régler systématiquement ! discontinuité aberrant cheminement : , exemple , trouve - long trajet trottoir « bateal » trottoir élevé , bout passage piéton ? commission entendre lui défendre mode déplacement doux ? -t lui être consulter , exemple , révision plan déplacement Urbains ( PDU ) ? être intervenu élaboration document ; être simplement inviter participer réunion présentation PDU . , niveau grand Lyon vraie volonté politique développer mode dou , élu local aider commission infléchir décision soutenir proposition action . insister souhaiter défendre mode dou déplacement uniquement vélo . mode dou , vélo , marche pied fauteuil roulant , roller trottinette , etc. pente prêter difficilement , lien ville primordial : falloir pouvoir passer mode dou haut haut , lier plateau Croix - Rousse berge Rhône exemple . titre , réfléchir moyen renforcer connexion quartier quartier haut Lyon . instauration « ticket colline » ligne c métro , prix modique uniquement station hôtel ville Croix - Rousse , permettre vélo passer pente rejoindre piste cyclable passer mairie 4ème . franchissement opéra place Croix - Rousse représenter effort considérable cycliste ! Saint-Jean Fourvière . idée soumettre SYTRAL accorder mal politique tarif unique défendre . ajouter rame stocker encombrant , vélo , techniquement impossible réaliser quai métro longueur insuffisant . orient création remonte - pent long rue terme – pré-étude cours possibilité remettre service funiculaire , réalisation visiblement mandat . proposer installer série gros ascenseur extérieur gratuit – mettre vélo - place Louis Chazette place Bellevue , passer rue fantasque . permettre faire lien haut , rattacher Croix - Rousse Rhône parc tête , désenclaver , grâce axe fort circulation mode dou , quartier vivant , coincer entrée tunnel Croix - Rousse ( vraie autoroute urbain ) cours Herbouville . expérience mode dou avoir vous personnellement ? déplacer beaucoup trottinette . , prendre systématiquement voiture … jusqu’ jour saturer . mettre marche pied – pouvoir marcher 3 kilomètre aller travailler . venir trottinette . Rien moyen transport , faire 3 9 kilomètre journée , voire 9 18 kilomètre piste bon . , dépendre qualité revêtement . déplacer fois loin trottinette roller traitement sol faciliter glisse . bitume , carburant ! plat , 10 kilomètre trottinette roller lieu travail , condition revêtement parfaitement lisse – petit roue sensible sol granuleux . trottoir véritable patchwork pièce velours . constat valable vélo , bien être sensible différence revêtement . parcours glisse idéal , largeur minimum 1 m ( 2 m circulation sens ) , « bon bitum bien tasser » plaque égout … cheminement continu début fin . ailleurs bien envisager cohabitation vélo . développer glisse ville nécessiter investissement lourd , bitume cher revêtement ; demande prendre compte trottinette roller amont projet aménagement voirie . être berge Rhône Feysine , platelage bois totalement impraticable petit roue . , réaménagement boulevard Vivier merle occasion passage tram , bien redéfinir place piéton niveau Part - Dieu gare centre commercial , trottinette roller . pourtant , espac intégrer piéton , tram bus . particulièrement vigiler projet berge Rhône dédier mode dou . beau projet urbain créer lyonnais lieu sympa , aérer … axe traversée ville intéressant terme déplacement , condition revêtement être bon qualité bien entretenu ( régulièrement nettoyer , etc. ) chaussée classique . inquiet rapport traitement sol axe réserver vélo , trottinette roller : projet montr bande glisse ( sens circulation ) séparer ligne 50 cm large faire galet couper - appeler « tête chat » - esthétique , , adaptée petit roue . falloir imaginer doubler rouler front - parent 3 enfant tenir main , exemple - , falloir empiéter revêtement irrégulier , adhérer , probablement délicat entretenir : galet saute trou dangereux forme ! percevoir vous évolution mode dou Lyon ? évolution vraiment visible niveau infrastructure – peut-être développement mode déplacement doux objectif fort précédent mandat . création association consultatif mode dou souhaitable niveau grand Lyon donner davantage poids . revanche , évolution nettement visible côté usager : beaucoup adopter glisse moyen transport – voir personne âgé déplacer trottinette ! pratique trottinette roller marginal : persuader , poster place terreau constater nombre personne circuler , compter participant sortie organiser vendredi soir association roller . glisse vrai moyen déplacement beaucoup personne saisir « instrument » : taux pénétration marché cadeau Noël phénoménal . trottinette doute souple utiliser : facile manier , léger plier - besoin garage stocker - , contrairement roller , nécessit transporter paire chaussure ! autrefois jouet ; remettre goût jour , devenir véritable véhicule . exister trottinette assistance électrique . gamme objet roulant satisfaire manière glisser . exemple Trikke exister an comporte roue , ( surmonter manche poigner ) côte côte arrière ( indépendant ) ; placer pied au-dessus roue avancer patineur . bel invention couvrir long distance beaucoup effort , exigeant rapport qualité revêtement . Segway roue placer côte côte ; placer planche relier roue , pencher avancer arrière freiner , ordinateur intégré calculer équilibre ensembl – cher . part , déposer brevet véhicule propulser poser pied terre ; finalité Trikke , principe mécanique : skate munir manche 5 roue relier système essieux particulier , avancer serper , impulser planche mouvement skateboard ( balancement latéral ) … glisse inspir sorte inventer petit roue ouvrent perspective vraiment intéressant terme déplacement urbain . compter monocycle développer tour !