naître St - Etienne premier novembre 1802 vieux famille Loire , père géomètr . entrer , jeune âge , dérogation ouverture 1816 Ecole mineur , devenir Ecole mine St - Etienne , sort second 1819 . camarade dire « naître boussole savoir lever plan venir monde » . brillant ingénieur civil service mine Creusot . directeur Ecole mine , Louis Antoine Beaunier confier avant-projet ligne chemin fer St - Étienne - Andrézieux , ligne chemin fer français . 1821 , société forger pourtalès charge installer pont-sur-l’ognon ( Hte - Saône ) fabrication tôle fer blanc méthode anglais . usine recevoir énergie roue hydraulique rendement médiocre . Ecole , professeur Claude Burdin chercher réaliser roue hydraulique immerger tourner autour axe horizontal , vertical incliner produire maximum eau . roue , Burdin appeler turbine présenter expérimental 1824 . 
 inventeur turbineen 1827 , Fourneyron présente turbine hydraulique essai 6 ch puissance chute 1,40 m , augmenter puissance jusqu’ 50 ch . professeur écrire : «   bon machine , avoir bon machiniste   » . maître forger Jura commande témoigner efficacité . succès marche . industrie naissant besoin énergie , Fourneyron offrir demande . brevet déposer 3 juillet 1832 nom «   rouer pression universel continuer   » turbine Fourneyron . année , couronner académie science . obtenir    1834    6000 francs-or prix accorder Société encouragemer industrie national . 1835 , mettre point turbine haute chute ( 108 m ) actionner machine tisser premier maîtriser «   houill blanche   » . turbine aussitôt tour monde adopter Amérique Europe , pleine révolution industriel , besoin énergie .   reconnaissance internationales’ échouer faire élir académie science Paris , académie Boston membre correspondant . réputation universel obtenir médaille honneur exposition universel . représentant typique grand patron - ingénieur second empire assurer France industrialisation . fixe bureau étude besançon fin année 1820 , Niederbronn Alsace Dietrich Paris 1838 . installer turbine Augsbourg , Munich , Milan , Trieste , Russie , Mexique , rencontre vienne chancelier metternich partout recevoir honneur . France , roi Louis-Philippe décerner légion honneur . 1843 , 129 usine être créer calcul . 1850 , acheter , neveu Jean-Claude Crozet fonderie chambon- Feugerolles aménager produire turbine . désintéresser vie politique , puisqu’ prendre défense , pleine augmentation production minier , petit propriétaire mine contre Compagnie mine Loire . esprit libéral , saint-simonien , rallier iie République février 1848 , députer républicain assemblée constituant département Loire . faire élir 1863 contre candidat officiel . Nommé commissair exposition universel Paris 1867 , abandonner vite fonction cause maladie . mourir Paris 8 juillet 1867 laisser partie fortune pauvre . normal ville St - Étienne honore Fourneyron , représentant corps ingénieur mine participer grand aventure industrialisation côté actionnaire ouvrier , donner nom place lycée professionnel .   bibliographie : François Bouchayer , pionnier houille blanche électricité , Dalloz , 1954 .