bassin Rhône bénéficier patrimoine hydrologique extrêmement important diversifier subir fort pression anthropique . Jean - Paul Bravard , directeur Institut recherche géographique université Lyon II , coordonnateur programme recherche interdisciplinaire mener fleuve : Zone Atelier Bassin Rhône ( zabr).c’ occasion faire point enjeu actuel observation scientifique fleuve . 

 -ce susciter création Zone Atelier Bassin Rhône   ? héritier programme interdisciplinaire environnement CNRS . 1979 , CNRS mettre place programme interdisciplinaire Environnement ( PIREN ) grand fleuve pays exception Loire . cadre , chercheur analyser rhône approche : longitudinal , transversale , souterraine temporel . concept révéler opérationnel être reprendre aménageur , Compagnie Nationale Rhône . Schéma Aménagement gestion eau ailleurs reprendre proposition émis PIREN Rhône . progressivement , Lyon devenir référence domaine système hydraulique fluvial approche scientifique opérationnel fleuve Rhône . 2000 , CNRS relancer dynamique . zone Atelier naître 2001 cadre programme Environnement vi Société CNRS . exister aujourd’hui 14 « Zones Atelier » France 11 Métropole1 . science humain complètement intégrer dispositif recherche donner étude écosystème éclairage assistance matière politique public gestion projet . milieu recherche structurer . personne travailler cadre piren poursuivre aujourd'hui recherche contexte « Zones Ateliers » .   enjeu observation scientifique mener zabr   ? regrouper établissement recherche2 inscrire démarche scientifique collectif aide décision public matière gestion durable cours eau bassin versant . zabr mettre disposition décideur méthode évaluation conséquence opération réhabilitation bassin versant fonctionnement hydrosystème fluvial .   porter programme recherche actuellement   ? consister mener étude bassins3 impact changement climatique fleuve , origine pollution , eau santé , demande futur ressource eau , veille social rhodanien , évaluation aide décision ; gros effort réaliser année othu ruissellement urbain pollution cadre grand Lyon . disposer indicateur pollution . réseau national Bassin Rhône - Méditerranée Corse information qualité eau quantité nitrate phosphate présenter eau . , substance mesurer manière épisodique , concerner pesticide . enjeu humain bien . instant , connaître vraiment effet vie santé . rôle Zone atelier Bassin Rhône faire avancer connaissance partager . heure actuel exemple , nouveau maladie émergent . question pose développement maladie tropical lier réchauffement climat pays . apparue Camargue . zone atelier Bassin Rhône partie réseau excellence européen LTER ( Long Term Ecological Research ) , impliquer maintien biodiversité milieu aquatique . territoire amener devenir observatoire changement ZABR . agir zone Phoenix Baltimore Etats-Unis amorcer collaboration . travail mener partir document ancien analyser modalité croissance urbain pression exercer corridor fluvial .   directeur , rôle dispositif recherche   ? rôle créer nouveau équipe recherche construire dialogue partenaire . enjeu pouvoir continuer faire recherche , entendre trouver rapidement application travail cours . , temps mise point résultat scientifique application court . estimer dizaine année auparavant , demander abaisser an . instant , définir programme recherche an agence eau , collaboration comité pilotage zabr partie . principal financeur projet titre plan Décennal restauration hydraulique ecologique Rhône , instaurer 1994 , Directive Cadre européen Eau .   création ZABR , évoluer prise compte problématique lier fleuve   ? « anner 90 » , assister investissement croître élu local création syndicat gestion milieu naturel impulsion ( exemple syndicat Haut-Rhône SMIRIL ) . avancée agence eau etat appuyer structure porteur syndicat intercommunal devenir maître ouvrager étude . riverain société civil davantage associer attente prendre compte .. aujourd’hui gouvernance gestion Rhône multipartite refléter maillage acteur , prise décision complexe . scientifique vocation prendre décision , approche envisager complexité . décloisonnemer sphère public sphère priver . société prendre conscience échec lier développement conséquence environnemental négatif . aujourd’hui , problème regarder face acteur retrouver davantage . côté , administration prendre conscience complexité situation mobilité personnel favoriser capitalisation acquis . pallier inconvénient , nouveau formation exister fonction public question environnemental . ailleurs , chercheur engager société civil , . système européen pouss acteur rencontrer , ambition Directive Cadre européen ( traduite droit français juin 2004 ) stimuler sens . mise œuvre poser difficulté , acteur impliquer expriment largement apporter expertise auprès service etat .   juin , Novatech4 porter gestion eau milieu urbain risque pollution écosystème , intervenez -vou sujet   ? contribuer réflexion situation lyonnais zone rhône Amont Rhône Aval . matière inondation , Lyon bénéficier vaste zone expansion crue . , prévenir davantage risque inondation , réflexion porte restauration bras mort Rhône . poser difficulté zone Miribel Jonage , posséder fois fonction air loisir constituer réseau eau potable , facile intervenir . ailleurs , nouveau analyse émergent commune Ain inonder . vision global situation soulager commune vivre emprise phénomène autant envisager construction digue . thèse cours : porte risque crue mener Claire Combe concerner ville Rhône , mener Emmanuelle Delahaye . sujet porteur , travail devoir apporter réel « » réflexion . 4 6 10 juin 2004 lieu Lyon 5ème conférence international stratégie durable assainissement pluvial .   1 Savane , Antarctique , Amazonie , Seine , Garonne , Bassin Rhône , fossé rhénan , Lys - Escaut , orme ( littoral Méditerranéen ) , arrière-pays méditerranéen , baie mont Saint-Michel , Bretagne , moselle.2 CNRS , cemagref , ecole mine , maison Rhône … .3 Bassin verser Rhône , lyonnais , Bassin Drôme , Axe Rhône - Saône , zone humides.4 6 10 juin 2004 lieu Lyon 5ème conférence international stratégie durable assainissement pluvial .   