question apparemment ( trop ) simple , faux procès , vrai témoin , falloir fantaisie ouvrir esprit étonnant . 

 ressort conférence passionnant , proposer métropole Lyon 22 mars 2022 partenariat usbek et Rica , occasion lancement démarche prospective participatif eau FuturE. 
 viser associer largement grand lyonnais réflexion enjeu eau , démarche   eau future inscrire contexte local particulier . année délégation service public , métropole Lyon préparer actuellement passage gestion eau potable régie , gestion ressource bien commun , approche non marchand tourner long terme . gestion public séduire collectivité français , tension eau fort . population augment usage évoluer   : européen consommer 8 fois eau grand - parent . , ressource eau douce limiter   : représenter 2,8 pourcent eau disponible terre 0,015 pourcent considérer eau réellement accessible nappe phréatique eau surface .     ©   laurence Danière - métropole Lyon    « ici »   consommation baisse , territoire métropolitain partie bon élève . diminution annoncer débit rhône 30 pourcent ici 2050 augmentation période   fort chaleur laisser présager lendemain clément . «   menace raréfaction ailleurs , ici   » , rappeler préambule président tribunal . finalement , étonner restriction consommation être rare , limiter jour , période sécheresse usage précis , réduction prélèvement fin agricole , arrosage jardin lavage voiture . intérêt génération futur , falloir il aller loin   ? mieux préserver ressource long terme , falloir il sanctionner gâchis eau   ? mardi 22 mars 2022 , Journée mondial eau , question Tribunal devoir trancher face centaine personne réunir sein amphithéâtre Mérieux université catholique Lyon , présent ligne . explorer question , témoin succéder barre ,   peser contre : élodie Brelot , directrice Graie ( groupe Recherche , animation technique information Eau),Jacques Pasquier , paysan responsable commission eau confédération paysan , Émilie Gaillard , jurist , maître conférence université Caen spécialiste droit génération futur environnement sain .       Gâchis , avoir gâchi ?   gâchis il simple définir   ? France , 20 pourcent eau potable produire arriver jusqu’ robinet ( chiffre élever 15 pourcent grand Lyon ) . cause , réseau eau potable   : long enchevêtrement tuyau souterrain représentant 5 000 kilomètre territoire métropolitain 22 fois tour terre niveau national . entretien patrimoine défi permanent . «   Actuellement , rythme 0,66 pourcent réseau renouveler an , 150 an nécessaire venir bout » expliquer élodie Brelot . oui , investissement réaliser , canalisation vieillir fuient . argument relativise avancé , double réseau potable non potable   : «   notion double réseau mauvais idée coûter eau potable , réseau   » .Gâcher eau , polluer . «   eau user - entièrement dépolluer retourner nature   ?   » demande procureur . , simple . «   procédé traitement station épuration être améliorer peiner éliminer micropolluant métallique issu médicament détergent . affiner traitement prendre charge , coût économique environnemental . falloir vraiment réfléchir réduire source   » avance directrice Graie . méconnaître , absence valorisation eau pluvial représenter gâchis prendre compte .   enjeu aujourd’hui aller ville perméable , - - ville permettre eau pluie gagner sol nappe phréatique , passer réseau eau , participer cycle naturel eau . «   utiliser eau pluie , bon sens , renversement complet pratique actuel ingénieur   » résumer élodie Brelot .   consommer beaucoup eau , -ce forcémer gâcher ?   agriculture élevage responsable 70 pourcent consommation total eau monde . chiffre recouvrir grand disparité . «   vivant besoin eau . agriculteur besoin eau , utiliser . 6 pourcent surface agricole arroser . surface cultiver soumis aléa climatique , adapter pluviométrie potentiel terre local   » rappeler Jacques Pasquier . production kilo viande bœuf grand exploitation nécessiter 15   500 litre eau , 94 pourcent issu pluie , non nappe rivière . maïs réputer gros consommateur eau , «   65 pourcent surface culture maïs passer irrigation nécessiter m3 important   : dépendre terre   !   » nuance représentant confédération paysan . empreindre eau , - - volume eau doux nécessaire production aliment , indicateur manier précaution .     ©   laurence Danière - métropole Lyon    responsable , autant coupable   Faut il sanctionner agriculteur montrer soucieux adéquation culture sol climat , , gros consommateur eau   ? revenir oublier «   politique agricole encourager augmentation production , subvention . accompagner   modèle agricole produire consommer beaucoup eau , énergie , intrant chimique   » , souligner Jacques Pasquier . rappelon consommateur prêt acheter fruit légume atypique , subir exemple stress hydrique . «   responsabilité vraiment collectif   : agriculteur acteur modèle suggérer politique public , scientifique , productiviste intérêt économique   » estime Jacques Pasquier . cloche élodie Brelot , propos perméabilisation ville   : «   responsable , aménageur priver public , habiter vouloir marcher terre   » .   coût minime , valeur inestimable   «   payer peut-être eau cher compte valeur   » , suggère élodie Brelot . pourtant , eau coût   : 4,10 euro m3 moyenne France ( 3,19 euro grand Lyon ) , 40 pourcent financer prélèvement distribution eau potable , 40 pourcent assainissement 20 pourcent taxe . ajouter coût invisible gestion eau pluvial relever budget général ,   empreindre eau consommer , compte ailleurs 97 pourcent eau total consommer français   : steak tee - shirt , ordinateur fabrication voiture . autant , principe «   pollueur payeur   » débat   : paraître «     » faire payer cher mètre cube eau non essentiel , Jacques Pasquier , «   polluer , consommer eau , émettre carbone , riche . doute taxation   » .   sanctionner gâchis … ?   idée gâchis notion juridique , agir jugement valeur , mérite rappeler bien richesse préserver . revanche , expression «   génération futur   » inscrire préambule charte environnement valeur constitutionnel . émilie Gaillard , carte main «   instaurer droit idé finitude ressource nécessité prendre soin eau au-delà intérêt être humain , - espèce   » .si traditionnellement , droit synonyme sanction , juriste souligner clairement particularité droit génération futur «   projet société , droit vivre ensembl . droit mobiliser valeur sociétal , orienter manière nouveau politique public   » .Les action justice initier société civil champ environnement montrer sujet responsabilité , réparation sanction prégnant . particulièrement vrai dommage environnement irrémédiable , imprescriptible , accumulation eau radioactive , persistance polluant long chaîne alimentaire , multinational continuer polluer conscience . , cas , sanctionner crime contre environnement contre génération futur   ? «   sanction marquer clairement interdit   » , affirmer procureur . pouvoir faire évoluer politique public   : inciter promouvoir alternative préserver ressource , bannir usage .   Penser solution sanction : clé équation     Jacques Pasquier , agriculture , «   prioriser usage eau , prioriser usage terre . préférer imaginer moyen production polluer ressource naturel . budget politique agricole commun pouvoir utiliser accompagner orientation actuel   » .dans champ aménagement , alléger facture mettre œuvre action désimperméabiliser sol , taxe «   eau pluvial   » révéler outil incitatif efficace Berlin Portland , expliquer élodie Brelot . peine mettre place France 2011 , être rapidement supprimer . option   : utiliser localement eau pluvial lavage rue rejeter tout-à-l’égout , diminuer consommation eau source pollution , désimperméabiliser ville … «   agir plan faire différence .   commençon responsable , faire nécessaire , ensemble   » plaider élodie Brelot . titre individuel , agir bien commun commencer nuire ressource , exemple opter produit écologiquemer responsable . soulign élodie Brelot , «   -ce consommateur responsabilité , choisir utiliser polluant non dégradable , -ce offrir évoluer   ? ouvrir question société   » .inciter faire mieux , imaginer solution , arbitrer usage , sanctionner , représente «   véritable bataille culturel mener   » , conclure avocat plaidoirie .   «   devoir éveiller conscience réalité complexe eau , changement arbitrage devoir mener année venir , jour sanctionner gâchis eau . signifier , trop tard   » .Le procureur point , , «   sanctionner , forcément emprisonner . bien , gâche eau , monstre . ignorant . ( … ) relation quotidien eau exister temps usage domestique . invisible , invisible , disponible envi . étonnant prêter aucun espèce attention . gâchis eau sanctionner   » .   , verdict ?   terme échange , jury , tirer sort public , estime falloir sanctionner gâchis eau 3 voix contre 2 , souligner changement pratique nécessaire falloir mettre accent gros consommateur gafam habitant «   apprendre exister intelligemment   » . côté , public suivre procès ligne prononcer contraire 60 pourcent contre sanction .     ©   laurence Danière - métropole Lyon    «   procès   » , dérouler bon humeur portée enjeu évoqué , confirmer évidemment simple prendre décision intérêt génération futur . débattre collectivement question étape indispensable répondre   ! peut-être bien enseignement principal offrir étonnant tribunal .   ――――――――――――――――――――――pour savoir démarche eau future suite , rendez-vous   jeparticipe.grandlyon.com.――――――――――――――――――――――