conclusion , conseil européen mars 2005 encourager comité économique social européen établir comité économique social état membre organisation partenaire réseau interactif initiative société civil destiner promouvoir mise oeuvre stratégie . 
 répondre demande conseil européen , comité économique social européen ( cese ) mettre place réseau interactif national organisation partenaire , forme comité « stratégie Lisbonne » demander national résumer rapport national bref document structurer party : 
 - état mise oeuvre plan national stratégie Lisbonne : besoin , priorité , évaluation ; 
 - rôle acteur économique social : identification bon pratique , priorité avenir . 
 rapport synthèse soumettre conseil européen mars 2006 . cadre , bureau conseil économique social confier , 24 mai 2005 , délégation Union européen élaboration projet communication intituler « contribution conseil économique social Pacte européen jeunesse » . 
 sommairesynthèsei - mise œuvre objectif lisbonne programme national réforme ( PNRII - NÉCESSAIRE implication acteur économique sociauxii - NÉCESSAIRE implication acteur économique sociauxannexesnote iéner résumer travail , présenter séance plénier conseil économique social 25 26 octobre 2005 .annexe 1 : « économie connaissance cadre stratégie Lisbonne » , avis présenter Hubert Bouchet nom section activité productif , recherche technologieannexe 2 : « politique économique service stratégie delisbonne » , avis présenter m. Henri Feltz , nom sectionde question s économique général conjoncture . annexe 3 : « contribution conseil économique social Pacte européen jeunesse » , communication présenter mme Elisabeth Morin nom délégation Union européen . table sigle