François ASCHER , professeur urbanisme université Paris 8 , président conseil orientation Institut ville mouvement ,   apporter explication    thème aborder         ouvrage venir publier :    «   nouveau principe urbanisme . fin ville ordre jour   » ( edition Aube , 2001 ) .   Interview réaliser Cahier millénaire 3 , numéro 27 - 2002 - , pp 65 - 66 

 récent ouvrager " nouveau principe urbanisme .   fin ville ordre jour " * , insister complexité question urbain incertitude constituer aujourd'hui contexte action . condition , on faire aujourd'hui planification urbain ? vie social variété situation difficile programmer avenir , penser ville machine vie urbain répétition pratique routinier . projet aménageur urbaniste , flexible , adaptable pratique varier évolution difficilemer prévisible . exiger contrepartie part   responsable politique urbaniste , définition stratégique objectif urbain long moyen terme . supposer , vouloir solution proposer fur mesure mise œuvre projet stratégique , être efficacer , stratégie solution avoir objet consultation voir co-élaboration concerner .   écrire " nouveau principe urbanisme "    " néo-urbanisme efforcer construire problème cas cas élaborer réponse situation " . -ce supposer rupture culture urbaniste dimension démiurge Hadrien , passer absence intention voir projet , volonté pouvoir contenir fonction venir ? non , non , croire . général , domaine société confronter variété croissant . aujourd’hui crise système législatif loi , suppose prévoir avance situation trouver , , codifier . codifier codifier réponse : interdiction , obligation , … , problème , difficile prévoir situation mesure variée . passer loi contrat développer forme partenariat système mobilisation acteur , circonstance . sens formulation , , , falloir élaborer fonction circonstance , élaborer contrat , applique loi . être amener élaborer solution compte grand variété facteur , répéter modèle norme , essayer faire rentrer réalité cadre prédéfinir avance . aujourd’hui , abandon projet , falloir permanence négocier fonction opportunité , acteur , circonstance , conjoncture , , urbanisme démiurge place urbanisme négociation compromis . négociation compromis , projet projet faire compromis . projet , bon compromis .   , utiliser   métaphore , obliger " tirer bord " . aller direction , meilleur moyen diriger droit , capable précisément " tirer bord " compte saute vent . rapport projet urbain , effectivement cap définir itinéraire manière définir autrefoi .   écrit , insister beaucoup dimension temporel aménagement . évoquer émergence " chrono - urbanisme " . entendre -vou ? chose . , falloir souligner cadre bâti ville exister 20 an construire 80 pourcent . vouloir ville changer , modifier peut-être manière vivon , moyen utiliser déplacer , heure activité , usage lieu bâtiment . urbanisme intégrer évolutivité ville existant . , vie urbain , grâce mode transport télécommunications , progrès éclairage urbain , air conditionner etc. étendre plage temps étendu . logique économique pouss activité avoir lieu soir tard , fin semaine , voire nuit . falloir concevoir lieu équipement changer usager , clientèle fonction jour heure . , technique transport télécommunications , particulier téléphone portable , Internet , messagerie etc. , congélateur micro - onde … donner individu possibilité nouveau " désynchroniser " " resynchroniser " , - - choisir individuellement lieu moment activité . autonomie croissant " espace - temps " citadin , impliquer nouveau approche , exemple conception espace public fonctionnement service public .   Concrètement , déboucher , matière urbanisme aménagement ? " bureau temps " expérimenter aujourd'hui France , réponse . falloir mieux coordonner horaire service public , adapter nouveau emploi temps homme femme travailler . type action . falloir exemple , capable modifier usage voirie besoin , heure jour , éviter autant aménagement couler béton flexible . développer " centre urbain garde " - - quartier trouver permanence principal service équipement public priver . falloir nouveau schéma cohérence territorial prendre compte exigence , conflit intérêt , ville travailler , ville dort , ville commerce , ville amuser …   pouvoir continuer crisper plupart agglomération français position trop conservateur , particulier contre ouverture commerce dimanche . agir livrer ville consommation marchand , prendre compte variété mode vie urbain , diversité rythme . aujourd'hui , citadin vouloir pouvoir choisir lieu moment activité urbaine : contraindre horaire travail ; souhaiter pouvoir décider organisation quotidien hebdomadaire convient mieux . responsabilité " chrono - urbanisme " trouver solution diversifier . autant nécessaire aujourd'hui , généralement catégorie population pauvre disposer moyen déplacer gérer individuellemer emploi temps . chrono - urbanisme enjeu développement grand agglomération urbain . - ,    attractif , offrir qualité vie aujourd'hui passer " potentiel urbain disponible limite heure , jour " .