Acté 2021 loi climat résilience , objectif zéro artificialisation Nette ( ZAN ) passer inaperçu , soulever partir 2022 levée bouclier côté élu local . récemment , président région menacer appliquer loi . 
 Relayée   sénat , rébellion traduire projet loi censé orchestrer mise œuvre ZAN rendre dernier davantage compatible exigence développement local . 
 considérer recul , loi conserve objectif ambitieux , agir présent concrétiser . mince affaire . 
 principe zéro artificialisation Nette ( ZAN ) trouver origine contexte institutionnel européen , publication 2011 commission européen Feuille route Europe efficace utilisation ressource . dernier fixe objectif horizon 2050 « no net land take » , traduire français impératif : « supprimer augmentation net surface terre occuper » .   ZAN origine : constat objectif priori consensuel   2018 , occasion élaboration plan biodiversité , Nicolas Hulot ministr charge transition écologique , notion reprendre texte français . constater urbanisation menace biodiversité , plan proposer objectif 1.3 « limiter consommation espace naturel , agricole forestier atteindre objectif zéro artificialisation net » .cette mention ZAN référer explicitement séquence « éviter – réduire – compenser » ( ERC ) , censer guider principe aménagemer matière protection biodiversité , édicter principe simple : éviter prix atteinte biodiversité , inévitable , réduire autant compenser incidence résiduel empêcher .       traduction loi 2021 : préciser objectif définition   principe ZAN reprendre an tard proposition convention citoyen climat , finalement traduire loi « climat résilience » année , 2021.Deux échéance majeur proposer loi : horizon 2030 , agir diviser rythme artificialisation rapport période référence 2011 - 2021 . équivaloir quota 125 000 hectare an .   , 2050 , convenir arriver artificialisation net nul , - - aucun surface artificialiser entièrement compenser .   propos , loi préciser terme débat : « artificialisation net sol définir solde artificialisation renaturation sol » , savoir ailleurs : « artificialisation définir altération durable partie fonction écologique sol , particulier fonction biologique , hydrique climatique , potentiel agronomique occupation usage . renaturation sol , désartificialisation , consister action opération restauration amélioration fonctionnalité sol , transformer sol artificialiser sol non artificialiser . »   année 2022 , réveil territoire :    rébellion élu rural relayer Sénat   passer inaperçu jusqu’ vote loi climat résilience publication progressif décret application , ZAN attirer attention aménageur élu local , jusqu’ provoquer début fronde automn 2022 . mécontentement Sénat écho créer septembre « mission conjoint contrôle ZAN » , déboucher décembre année projet loi déposer Jean-Baptiste Blanc Valérie Létard . article paraître Monde , Benoît Floc’ heure résumer principal point tension gouvernement sénateur : point achoppement concerner distribution réduction opérer territoire . entendre répartir uniformément effort commune guère sens , entériner déséquilibre territorial existant , rester savoir devoir décider répartition fondement . gouvernement prévoir donner région rôle chef orchestre organiser négociation , élu rural craindre choix amène privilégier métropole détriment campagne . second facteur discorde porte « garantie rural » réclamer petit commune . principe consister accorder garantie possibilité urbanisation territoire communal , permettre possibilité urbanisation commune , position attribution quota . maire rural réclamer hectare commune , gouvernement imaginer attribuer garantie forme pourcentage surface , prendre considération densité . point désaccord : « décret nomenclatur » . publier 29 avril 2022 , censé préciser définition final surface artificialiser , esquisser loi climat résilience . sénateur contester particulier jardin priver , stade parc urbain être considérer artificialisé , réduire autant crédit terrain urbaniser – craindre effet induire potentiellement discutable baisse surface jardin .     nomenclature définir artificialisation sol annexe article r. 101 - 1 code urbanisme ( tableau publier journal officiel 30 avril 2022 ) .    , dernier sujet brûler concerner « grand projet » site industriel , équipement public envergur , infrastructure transport site énergétique . sénateur vouloir simplement supprimer projet calcul .   loi finalement voter 2023 : consensus ( trop ) mou ?   position faiblesse Sénat , majorité présidentiel mobiliser début année 2023 élaborer propre proposition loi , clairement aligner position gouvernement . attaché froisser élu local mois élection sénatorial , députe majorité finalement montrer volonté conciliation choisir travailler début mois juillet 2023 , commission mixte paritaire , partir texte proposer sénat . adopter assemblée national 12 juillet 2023 large majorité , proposition loi « viser renforcer accompagnemer élu local mise œuvre lutte contre artificialisation sol » témoigner concession opérer fil échange parlementaire . sénat parvenir imposer organe gouvernance régional collectivité local largement représenter , particulier intercommunalité compétent matière document urbanisme , compter nombre représentant région . conférence départemental pouvoir établir amont , renforcer prise compte intérêt local dispositif . Sénat gagner bras fer gouvernement concerner revendication garantie communal hectare , condition densité . consensus finalement être trouver grand projet infrastructure intérêt national . dernier venir grever quota allouer commune intercommunalité . revanche , bien prendre compte effort réduction prévoir échelle national , pouvoir excéder total 10 000 hectare répartir ici 2031 région – total 125 000 hectare urbanisable période .     giga-octet - usine batterie électrique partie infrastructure pouvoir considérer intérêt national ( ici projet Douai , source : envision , 2022 )    , doute détail , sénateur parvenir imposer nouveau nomenclature définir sol artificialiser proposer ici 2031 . manière porte ajustement portée objectif , ici -là , définition proposer profondément revoir . attendre , évolution être critiquer interpréter observateur recul ambition ZAN . temps , difficile entendre critique , particulier planer menace augmentation prix foncier . ailleurs , force constater , ambition revoir baisse , contexte réglementaire obliger aménageur profondément modifier approche amener considérer foncier denrer rare convier mieux utiliser . savoir prendre …   sobriété foncier falloir présent opérationnaliser : densifier , optimiser , désimperméabiliser , renaturer …   bon nouveau vient dynamique utilisation rationnel sol œuvre année . Stéphane Lévêque , spécialiste sujet sein Cerema , rappeler propos observer non baisse taux artificialisation , récent décorrélation surface construire urbanisée : preuve construire utiliser sol . agir présent accélérer dynamique trouver bon outil .     comparaison artificialisation construction 2009 2017 ( base 100 2009 ) ( source : observatoire artificialisation , cité Lévêque , 2021 )    matière , Commissariat général développement durable ( CGDD ) identifier principal levier concrétiser zan.la action mettre œuvre consister densifier , - - réaliser davantage surface construire superficie sol artificialiser : construire bâtiment davantage étage , exemple , réorganiser espace intérieur optimiser usage . second levier consister utiliser espace artificialiser vacant , exemple friche industriel – toutefois enjeu dépollution remettre état nécessiter intervention lourde . solution désartificialiser renaturer sol urbaniser , redonner fonction écologique . , agir processus avérer long coûteux , particulier prendre compte diversité fonction sol naturel , constituer véritable écosystème dimension : fois régulateur cycle eau , régulateur climat , support stockage recyclage matière organique , milieu vie , etc. lecture liste , comprendre embler , renaturer sol , désimperméabilisation fois essentiel … insuffisant . compenser artificialisation nouveau sol , sens actuel loi ZAN , falloir aller bien au-delà . doute coûteux difficile . raison supplémentaire considérer manière prioritaire premier levier action : sobriété foncier .