Intervention de Paul Boino sur la Métropolisation
nan
Pour Paul Boino, chercheur auprès de l'Institut d'urbanisme et de l'UniversitéClaude Bernard Lyon 2, une métropole suggère la présence de fonctions politiques  majeures et de grandes fonctions économiques ; la métropole est également indissociable  de fonctions culturelles et c'est aussi "un lieu où se côtoient aussi bien une  forte concentration de richesses, que la misère. "Dès lors, on comprend mieux les réticences lorsque l'on évoque la métropolisation."Si la ville doit nécessairement ressembler à un monstre urbain, le jeu en vaut-il la chandelle ? Pour vivre heureux, ne faut-il pas vivre caché ?"Toutefois, la métropolisation ne saurait se réduire à la transformation en cités globales d'un nombre limité de villes majeures comme New-York ou Londres. Le phénomène se traduit aussi par l'émergence d'autres villes, comprenant deux à quatre millions d'habitants, comme Bruxelles, Montréal, Genève, "elles-mêmes pleinement connectées,intégrées au système urbain mondial. ""Tout l'enjeu consiste à s'insérer convenablement dans le mouvement de métropolisation ". Si Lyon ne faisait pas partie de ce mouvement, cela se traduirait inéluctablement par une montée du chômage et de la pauvreté… À l'inverse, en faire partie sans maîtrise, sous-entendrait que seule une partie de la population en bénéficierait. Or " le processus de métropolisation doit bénéficier à tous". 