propos recueillir Caroline Januel 9 mai 2011Jean - Yves Authier définir sociologie urbain étude sociologique phénomène urbain . évoqu tour tour évolution récent discipline , lien champ disciplinaire , singularité français , intérêt croître suscite part sphère politique média . nier difficulté collaborer collectivité local organisme social , montre , aide exemple puiser pratique professionnel , apport sociologue urbain . co-auteur ouvrage « sociologie Lyon » « élire domicil . construction social choix résidentiel » , paraître 2010 . 

 définir sociologie urbain ? sociologie urbain domaine sociologie , centrer dimension proprement urbaine aspect vie social . intéresser fois vie urbain ville général . intérieur champ sociologie , distinguer principalement grand axe : étude phénomène peuplement , mobilité , répartition , ségrégation population espace , étude manière habiter mode vie urbain étude acteur politique urbain . voyez , objet étude sociologie urbain .   sujet traiter heure actuel champ sociologie urbain ? trouver aujourd’hui recherche mobilité résidentiel , mobilité quotidien , forme nouveau mobilité , exemple phénomène pendularité ( impliquer déplacement domicil - travail long distance ) bi-résidence ( exemple personne travailler Paris vivre Lyon ) , lier réorganisation marché travail . vingtaine année , sujet lien banlieue ségrégation urbaine présent champ sociologie urbain . , gentrification , - - installation classe moyen aiser quartier centre - ville autrefoi populaire , phénomène périurbanisation , - - installation citadin zone rural proche ville , phénomène étudier .   principal méthodologie utiliser sociologie urbain ? sociologie urbain utiliser méthodologie sociologie . démarche sociologique commence construire objet étude définir ensemble questionnement . supposer affranchir prénotion , - - notion construire    pratique , étude scientifique , prendre connaissance ensemble bibliographie lien sujet traiter . enquête commencer : entretien questionnaire outil base sociologue . disposer « boîte outil » méthode observation . vient ensuite analyse donnée quantitatif qualitatif . donnée qualitatif pouvoir ailleurs donner lieu exploitation quantitatif , exemple lorsque définir partir corpus entretien variable , ensuite traiter statistiquement . restitution analyse prendre forme varier : rapport recherche , ouvrage , article , communication colloque ...   être principal rupture conceptuel sociologie urbain ? pouvoir réellement rupture sens , différence peut-être science dire « dur » , connaissance produire moment donner rendre jamais totalement caduc connaissance établir préalablement . sociologie urbain , controverse continuité , période prééminence thèse méthode contexte socio-historique joue champ science humain socialer général . exemple , sociologie urbain année 1970 être marquer planification urbain , politique rénovation urbain prégnance fort marxisme point vue scientifique . aujourd'hui , analyse politique éclater éclairage courant .   Pouvez vous expliquer principale évolution sociologie urbain dernier année ? aujourd'hui , doute grand diversité approche objet . percevoir évolution fort . sociologie urbain intéresser articulation spatial social , , passerelle sociologie urbain , sociologie général science humain sociale multiplier . sens : acquis sociologie urbain davantage prendre compte champ sociologie science humain social , sociologie urbain appuyer connaissance discipline . exemple , travail stratification social mobiliser approche sociologie urbain savoir espac intervenir devenir classe moyen , déclin , recomposition . ouvrage « France petit moyen » ( 2008 ) , analyse sociologique fraction classe moyen banlieue parisien , analyse « petit moyen » travers mode inscription espace pavillonnaire périphérique . citer travail François Singly , champ sociologie famille , prendre compte importance espace logement recomposition familial , phénomène mobilité , circulation enfant foyer , etc. - sociologie , sociologie urbain articulation histoire , géographie ...   interdisciplinarité -t lui accentuer année venir ? agir presque injonction heure actuel , compliquer . bien injonction « institutionnel » , raison scientifique justifiaient , expérience travail interdisciplinaire exister bien « fonctionner » . exemple , 1977 , programme lancer cnrs réunir sociologue , géographe , démographes , historien , etc. observer changement social soixantaine localité France . aujourd'hui , interdisciplinarité devenir norme , penser institutionnellement . « falloir » allier grand nombre discipline , agir science humain social science « dur » , mieux , etc. pratique , simple exiger temps . langage exemple .   Envisagez vous évolution sociologie urbain ? recherche sociologie urbain France lier financement public . partie orienter enjeu acteur public . enjeu , citer actuellement développement durable général , éco-quartier particulier , lien social ville , mobilité , question logement ... question vraisemblablement agenda année . sociologue arriver décaler demande ... plan méthodologique , recours outil , film photographie , tendance amplifier . usage photographie recherche urbaine ailleurs faire objet colloque Paris décembre 2011 ( http://photographierlaville.hypotheses.org/ ) .   Voyez vous singularité français ? intéresser structuration champ , sociologie urbain français singulier rapport sociologie urbain nord-américain . , sociologie urbain développer France bien tard , année 1950 . ensuite , observer début importance fort état français pilote politique urbain financeur recherche . sociologie urbain américain développer bien : école chicago connaitre année 1915 - 1920 . lier politique étatique question travail social . financer université / organisme social . approche empirique , ethnographique . aujourd'hui , beaucoup circulation idée concept . phénomène urbain observable pays , prendre forme , logique proche . exemple , gentrification observer Paris Lyon , New-York , San Francisco Los Angeles . , bien sûr singularité lier contexte socio-historiqu .   Pouvez vous    donner exemple étude international ? travailler actuellement collaboration collègue parisien , Sonia Lehman - Frisch Frédéric Dufaux , terrain distinct : Paris , Londres San Francisco . étude vise analyser rapport cohabitation famille classe moyen supérieur famille populaire quartier « gentrifié » . approche concentrer enfant : intervenir il rapport cohabitation - école ? influencer il    relation parent , inversemer ? pratiquer -ils quartier ? cohabiter il enfant ? répondre question , demander enfant dessiner quartier , discuter ensuite collectivement dessin , interrogeon cadre entretien usage , pratique , relation faison réagir photo quartier . conduire entretien parent . Paris , approcher enfant cm1 cm2 , école priver école public quartier batignolle ; Londres , enfant quartier Stoke Newington San Francisco enfant quartier noe Valley .   Percevez vous demande médiatique croissant vis-à-vis sociologie urbain ? demande médiatique net . lier sujet actualité précis ( exemple , suite émeute urbain , moment fête voisin , etc. ) , travail recherche intérêt dépass largement public sociologie urbain ( être cas parution ouvrage « ? sociologie Lyon ? » 2010 ) .   Considérez vous partie métier sociologue ? Oui condition . sociologue exprimer sujet étudier , agir réagir chaud événement , travailler spécifiquement sujet , parer litigieu . raison refuser exprimer suite émeute urbain automne 2010 . , discours sociologique difficilemer résumer 40 seconde , demande « coller » format médiatique .   Percevez vous demande part acteur économique ? champ sociologie urbain , acteur économique indirectement intermédiaire fondation , observatoire véolia mode vie urbain . doute beaucoup lien champ sociologie , sociologie travail , exemple intermédiaire bourse Cifre ( convention industriel formation recherche ) travail doctorat .   il demande social politique ? sociologie urbain recevoir beaucoup demande émaner organisme social collectivité territorial intervention précis ponctuel collaboration durable . être cas région Rhône - Alpes cadre cluster 2007 - 2010 . - objectif faire dialoguer monde recherche monde politique local . grand Lyon , travailler année bureau Espace temps direction prospective membre comité scientifique cadre étude , réaliser Isabelle Mallon , usage temps libre habitant grand Lyon .   recul , bilan dresser vous collaboration collectivité local ? collaboration Espace temps être bon expérience . membre comité scientifique , participer régulièrement réunion 3 - 4 an . permettre échange savoir universitaire savoir collectivité , davantage pratique . réaliser Isabelle Mallon recherche usage temps libre habitant grand Lyon , aspect pédagogique , recherche mobiliser soixantaine étudiant travail terrain . étudiant ailleurs satisfaire assurer enquête manière sociologue professionnel . regretter contre , raison dépasser cadre collaboration , résultat avoir publier . surcroît , temporalité forcément , difficulté . question budget : rarement lancer étude grand ampleur raison budgétaire . actuellement , ARC ( communauté recherche Académique ) prendre suite cluster , rendre séminaire recherche , journée rencontre , etc. beaucoup compliquer engager cadre véritable opération recherche .   question temporalité budget , voir vous frein collaboration collectivité local ? Oui paraître paradoxal : demande collectivité fort , méconnaissance travail réaliser manque appropriation bien réel . localement , masse travail recherche produire , sous-exploiter collectivité . falloir trouver personne capable assurer passerelle monde recherche collectivité faciliter appropriation résultat recherche . sociologue , professionnel collectivité , manquer temps faire ... cadre grand Emprunt , obtention récent labellisation excellence « intelligence monde Urbains » ensemble recherche urbain Lyon - Saint Etienne    pouvoir peut-être contribuer réunir archiver résultat recherche urbain régional . question donnée public . collectivité disposer grand nombre donnée pouvoir utile sociologue . heure actuel difficile obtenir . exemple , sujet parcour résidentiel intéresser particulièrement , chercher obtenir -sans succès- donnée famille duchère reloger 6èm arrondissement , choisir retourner duchère . pourtant intéressant terme choix résidentiel , analyse politique relogement , forme socialisation , etc. exemple , étudiant heurter régulièrement difficulté stage master .   Pensez vous service direction prospective grand Lyon , travailler année réseau veille , pouvoir jouer rôle médiateur monde recherche collectivité ? - , répondre service !   sociologie urbain approche -t lui notion usage comportement ? usage représenter objet étude ordinaire , courant , sociologie urbain . prendre compte usage échelle : usage ( pratique ) logement , espace public , quartier , etc.   notion comportement familier sociologue urbain , -t il . terme « habitude » « pratique » davantage utiliser . terme « comportement » retrouver revanche champ sociologie , sociologie consommation . , connotation davantage psychologique sociologique .   sociologie urbain lui décoder sur modifier acceptabilité social ? oui , manière?si poser question acceptabilité sociologue urbain , demander automatiquement « ? » . sonner    ? « ? marketing ? » « ? sociologie ? » . raisonner davantage terme accessibilité , cohabitation appropriation .   principal thématique recherche centre Max Weber , créer premier janvier 2011 , suite fusion laboratoire Modys ( Mondes dynamique société ) laboratoire GRS ( groupe recherche socialisation ) ? centre Max Weber composer équipe recherche , équipe mep « Modes , espace processus socialisation » appartenir installer Lyon 2 ( campus bron ) . équipe travailler continuité activité recherche GRS centrer problématique socialisation , objet recherche articulation sociologie urbain sociologie socialisation . équipe , issue GRS , diriger Bernard Lahire ENS , travailler question culture , disposition , pouvoir , .. équipe , issu Modys , aborder question travail , famille , etc. centre Max Weber rassembler total dizaine chercheur CNRS , 60 enseignant - chercheur université Lyon Saint-Etienne , en Lyon , 120 doctorant douzaine ingénieur personnel administration . équipe Meps travailler exemple processus gentrification urbain . recherche évoquer heure , thèse être soutenir récemment : aborder question gentrification travers analyse rôle place population gay , travers comparaison « gentrifieur » hier ( année 1970 ) aujourd’hui ( partir quartier pente Croix - Rousse Lyon quartier bas-montreuil proximité Paris) .. collègue travailler démolition rénovation urbain . Sylvia Faure travailler Saint-Etienne , doctorer quartier minguette ( Vénissieux ) . trouver étude duchère , Mermoz , etc. péri-urbain sujet recherche . josette debrou travailler mobilité « contre-sen » , - - citadin installer zone péri - urbain . Isabelle Mallon mener recherche phénomène vieillissement milieu rural . collègue , pouvoir citer ici , travailler choix résidentiel ( choisir habitation , quartier , ville ? ) , milieu populaire ( Daniel Thin intéresser exemple articulation école quartier ) , agent immobilier , mémoire urbaine ... voyez , spectre large beaucoup étude toucher territoire grand Lyon .   type collaboration envisageable collectivité local ? dire dépendre beaucoup temps chercheur . sollicitation étude ponctuel , , difficile organiser . être bien occuper obligation recherche / enseignement , encadrement , tâche administratif ... devoir produire résultat recherche . agir intervention ponctuel , présentation résultat recherche exemple , couramment . construire réel partenariat exiger organisation , temps argent . pourtant partie reconfiguration financement recherche : financement ANR inciter beaucoup développer partenariat acteur économique collectivité .   équipe aborder -t lui exemple champ mobilité ? champ mobilité , distinguer domaine . mobilité résidentiel correspondre changement logement , quartier . aborder raison contrainte ( économique , sociale , contextuel ) influencer pèsent choix résidentiel individu ménage ( voir ouvrage « elir domicil . construction social choix résidentiel » , 2010).Les mobilité quotidien prendre compte mobilité ville . étudier , Yves Grafmeyer , Jean-Pierre Lévy , Claire Lévy - vroelant Bernard Benssoussan , aspect mobilité urbain ouvrage « domicile ville » ( 2001 ) . être ( Sonia Lehman frisch Frédéric Dufaux ) train réaliser étude auprès enfant comprendre joue déplacement école domicile : trajet passer , -ce passer , trajet construire rapport quartier , etc. côté mobilité , mobilité lier voyage , vacance , etc. , migration représenter dimension : migration travailleur , migration inter-régionale , etc. falloir oublier nouveau forme mobilité développer actuellement : mobilité pendulaire , concerner personne déplacer loin , quotidiennement travail , bi-résident « over - nighters » ( - - personne passer 60 nuit an - raison professionnel ) . justement train rédiger préface ouvrage paraître sujet . aspect étudier intéresser particulier : construire socialement deuxième résidence , répercussion vie social résidence pratique sociabiliter espace quotidien , , joue espace déplacement ... sembler grand déplacement accompagner petit mobilité sens social terme : changement social terme rôle , statut , pratique , etc. étudier .   Pourriez vous donner exemple étude champ mobilité ? prolongement étude évoquer heure , débuter prochainement nouveau étude financer ville Paris territoire vie urbain mobilité urbain enfant . agir étude comparatif Paris San Francisco , impliquer enfant vivre quartier bourgeois quartier populaire , contexte familial urbain . idée voir reconfigurer cours temps territoire vie urbain enfant lorsque grandir . envisager enfant , rencontrer lorsque cm1 , cm2 , jusque collège .   équipe lui aborder champ espace public usage ? thème classique sociologie urbain disai . étude enfant quartier gentrifiés Paris , Londres San Francisco , évoquer , traiter question intermédiaire parc fréquenté non enfant , usage développer . exemple , parc jouxter fois quartier batignolle quartier Epinettes , populaire ( Paris , 17ème ) fréquenter davantage enfant epinette . parent jouer rôle important joue parc . prévoir approfondir mode appropriation parc étude enfant quartier bourgeois populaire Paris San Francisco débuter prochainement . espace public intéresser beaucoup étudiant . lorsque demande sujet aimer travailler , citer espace public , usage ( danse place opéra , skate berge Rhône ... ) concerner « fermeture » espace public ( vidéosurveillance , aménagement concevoir empêcher asseoir , etc. ) .