nan 
 Didier Livio part constat temps travail occuper part minoritaire temps vie personne référent matière organisation articulation temps social . , entreprise demeur cœur problématique émergente temps vie . nécessaire prendre compte logique contrainte propre acteur mettre œuvre nouveau forme organisation aller sens meilleur articulation temps vie personne . contexte entreprendre subir mutation bouleverser organisation , flexibilité travail apparaître contraire besoin homme performant . clé réussite entreprise compétitif trouver possibilité maîtriser temps travail donner entreprise souplesse besoin précarité salarié . annualisation temps travail modulation important horairesapporte entreprendre souplesse nécessaire conserver linéarité sécurité revenu statut . impliquer salarié entreprendre négocient ajustement nécessaire respect performance entreprendre . organisation travail garantir performance économique plan mondial donner entreprendre moyen répondre pression marché . contrat économiqueconsisterer mettre point mode régulation , fiscalité protection social . contrat concerner acteur terrain , institution niveau commune jusqu’ niveau européen .