Les implantations publiques dans la région lyonnaise
nan
Lyon se positionne-t-elle comme une métropole qui compte en Europe ? Quels indicateurs objectifs - ou symboliques - de ce positionnement, retenir ? Quelles sont les lignes de force, ou de faiblesse, de la cité rhônalpine, au regard de grandes agglomérations européennes comme Barcelone, Turin, Munich, Manchester… ?Les débats organisés le 8 juillet dernier par le Grand Lyon, dans le cadre de la démarche prospective Millénaire 3, ont porté un premier diagnostic sur la dynamique métropolitaine. Les quatre thèmes abordés - une métropole innovante, une métropole en séduction, une métropole influente, une métropole qui attire les investisseurs - ont aussi permis de poser les jalons d'une démarche prospective, qui se poursuivra dans les deux années à venir. Cette fiche réalisée par le Département des Implantations publiques de l’ADERLY (Agence de développement économique de la région lyonnaise) fait le bilan entre 1989 et 2000 des délocalisations publiques sur le territoire de la Communauté urbaine et plus précisément des :- organisations internationales- organismes publics de formation et recherche- organismes de formation et de recherche- autres organismes publics- organismes parapublics 