nan 
 Lyon positionner -t lui métropole compte Europe ? indicateur objectif - symbolique - positionnement , retenir ? ligne force , faiblesse , cité rhônalpine , regard grand agglomération européen Barcelone , Turin , Munich , manchester … ? débat organiser 8 juillet dernier grand Lyon , cadre démarche prospectif Millénaire 3 , porter diagnostic dynamique métropolitain . thème aborder - métropole innovant , métropole séduction , métropole influent , métropole attirer investisseur - permettre poser jalon démarche prospectif , poursuivre année venir . fiche réaliser département implantation public ADERLY ( agence développement économique région lyonnais ) bilan 1989 2000 délocalisation public territoire communauté urbain précisément : - organisation internationales- organisme public formation recherche- organisme formation recherche- organisme publics- organisme parapublic