Jean-Michel Fourniau sociologu , directeur recherche directeur groupement intérêt scientifique « participation public , décision , démocratie participatif » . 
 texte écrire revue m3 numéro 2 . 
 prolifération initiative donner corps idée démocratie participatif être accompagner développement recherche science humain social domaine . dépasser analyse baser prééminence dispositif , travail chercher déterminer effet participation mobilisation social , action public , structure politique . recherche . création groupement intérêt scientifique « participation public , décision , démocratie participatif » , valider cnrs automne 2009 , mettre évidence ampleur nouveau questionnement relatif renouvellement démocratie science humain social . congrès tenir 18 21 octobre 2011 Paris . pleinement saisir question irriguer travail recherche , étendue ( crise financier écologique , mouvement social critique social … ) dresser cartographie univer disperser , tantôt tourner enjeu théorique , tantôt insérer activité terrain . tenue marquer naissance champ recherche étude participation public démocratie . - organis autour paradigme partager autour questionnement traverser ensemble travail , porter démocratie urbain , relation science - société démocratie technique , démocratie écologique , démocratie sanitaire , etc. floraison adjectif accoler nom démocratie témoigner absence théorisation commun conflit objet central analyse , dépasser tropisme procédural vague précédent observation fine fonctionnement dispositif . étude conflit pair pluralisme méthode référence . discussion congrès montrer fécondité ligne tension parcourir opposer travail , exemple autour couple conflit / consensus processus sur procédure , délibération / participation . falloir noter champ étude participation constituer monde francophone ( généralement Europe continental ) opposer théorie démocratie participatif démocratie délibératif – opposition structurant référence anglo-américaine . congrès souligner nécessité maintenir tension point vue théorique distinct , concept participation délibération fonctionner trop équivalent . mise tension passer large ouverture international travail . dépasser prééminence dispositif congrès consacrer journée étude « effet participation public processus décisionnel » . détermination principal ressort critique acteur démocratie participatif . multiple proposition critère description , classification évaluation être faire chercheur acteur . ambition journée étude interroger manière saisir effet participation , décentrement regard rapport analyse appréhendant partir fonctionnement dispositif . nouveau approche inscrivent analyse effet participation étude ensemble processus décisionnel , présupposer prééminence dispositif participatif délibératif mode action collectif . approche permettre reconsidérer influence arène participatif délibératif , discours promoteur , voire mettre lumière effet inattendu regard objectif initialement afficher , participant individuel , processus politisation , compétence politique savoir usage citoyen ordinaire , réseau acteur , territoire participation émergence problème public scène multiple . examinon - piste explorer . efficacité engagement , approche sensibledes travail récent , histoire démocratie participatif , tendre revaloriser rôle participation activité coopératif orienter résolution problème autant activité conflictuel viser décision . inviter attentif type effet porter décision : éducation citoyen fabrication conduite politique conformer conception démocratie , processus capacitation empowermer , fabrication savoir savoir - faire action collectif , transformation sens commun , etc. transformation contemporain pratique démocratique inviter dépasser paradigme opinion informer analyser écologie public processus construction compétence citoyen élargie . majorité travail effet individuel participation insist manière acteur individuel approprier dispositif , conformer non règle imposer , usage varier procédure technologie participatif objet . travail observer revendication légitimité citoyen ordinaire opérer déplacement appréhension abstraite intérêt général élaboration sensible commun . travail commencer intéresser activité participatif délibératif manière individu engager dispositif donner sen . dispositif participatif , susciter mode engagemer , offrir potentiel apprentissage , investir manière type participant . sensible , sociabilité , appartenance communauté apparaître ressource , particulièrement citoyen éloigné vie politique , manque légitimité arène public . appréhender efficacité politique engagement individuel dispositif participatif relever approche cognitif préférence apprentissage analyse classique compétence politique , impliquer attentif expression émotion subjectivité , processus construction trajectoire participatif durée forger capacité fois individuel collectif prise environnement politique . nouveau perspective dégager condition pérennité apprentissage observer permettre faire expérience participatif levier agir système décisionnel généralement transformer participation . mobilisation social : répertoire ? travail effet participation mobilisation mouvement social interrogent transformation contemporain espace public , remaniement répertoire action collectif échelle territoriale , local mondial , politisation ( dépolitisation ) pratique acteur social forme engagement civique . modèle « gouvernance » promouvoir legrenelle environnement conduire acteur distinguer « société civil organiser » – party prenant convier dispositif gouvernance concerter – société civil atomisé . interroger capacité dispositif participatif favoriser passage état fragmentaire état collectif stratégie individuel revendication collectif entrer tension . partie travail intéresser filtrage revendication opérer dispositif gouvernance participatif . dégage double rôle épreuve délibération arène public : côté , orienter connaissance , argumentation ; jouer rôle coordination acteur , structuration interaction social décision découlent . partie travail , agir avancer saisie expression critique citoyen , identification réseau acteur , coalition , milieu participation instrument action collectif . travail montrer association imposer savoir inscrire double dynamique coopération contre-pouvoir arriver saisir effet opportunité politique . construction modalité diversifier engagement échelle territoriale retenir attention : territoire déterminé fois nuisance anticiper projet histoire lutte local constitutif appartenance collectif , transformer participation . faible direct constater plupart processus participatif , répétition expérience participatif modifier usage représentation territoire , transformer terme action public profondeur . interroger « fabrique participatif » constat joue moment procédure participatif , bien amont , choix enjeu mettre débat , nouveau approche interroger « fabrique participatif » action public capacité mise participation social niveau gouvernement . travail intéresser rôle arène participatif , part politisation problème public , part technologie gouvernement , pratique administration acteur politique . travail commencer conduire comparaison secteur action public analyser capacité différencier produire offre participation comprendre pan entier soustraire adonner régime gouvernementalité . prise compte encastremer processus participatif configuration sectoriel territorial , système action vaste temporalité long , mettre évidence effet produire , conforme non objectif viser , problématisation enjeu , réseau acteur , pratique administratif , etc. , réalité contredire sentiment courant inanité participation . décalage effet observable effet mettre scène , effet visible lisible grand public , voire invisibiliser . aucun secteur action public échapper totalement aujourd’hui impératif participatif , bien expérience participatif inégalement distribuer . , examen détaillé processus démocratie participatif mettre œuvre échelle local souligner beaucoup cas , participation , grand diversité dispositif , limité objet résiduel action public . enjeux fort politiser controverser élu , rarement soumettre parole citoyen . comprendre effet structural système politiquela place démocratie participatif délibérative fonctionnement démocratie représentatif , effet institutionnalisation différencier dispositif , transformation induire rapport citoyen élaboration loi mise œuvre droit question interroger travail recherche . assister largement questionnement effet substantiel participation au-delà effet structural dynamique sociale politique : voie démocratie participatif délibérative lui déboucher justice social ? environnement , ville , innovation scientifique technologique il transformer instauration ordre participatif , production puissamment travailler mécanisme marché logique globalisation ? échelle grand enjeu humanité conduire niveau gouvernement considérer citoyen place traitement . résistance susciter tirage sort témoigner . pourtant travail montrer participation traduire modification profond économie général épreuve démonstration pertinence projet politique regard grand enjeu . montée question santé environnemental orientation politique témoigner , exemple . travailler nouveau frais problématique effet substantiel participation suppose innovation méthodologique , approche comparatif large protocole recherche pluridisciplinaire commun favoriser comparaison . congrès tracer perspective activité futur gi . dernier point mérit noter . travail participation public démocratie appuyer large variété posture chercheur . classique observateur neutre dister laisse place engagement dispositif titre organisateur , garant évaluateur . recherche action , recherche participatif ( dispositif picri ) développer . recherche science social trouver « embarquer » grand programme recherche technologique concevoir implication public . participation effet recherche , mérite analyser . travail réflexif , Gis entendre conduire vase clore . part , structuration champ étude participation public démocratie participation objet séparer point passage obliger analyse phénomène social large rendre contraignent fois , influence . part , Gis entendre promouvoir démarche coopératif acteur démocratie participatif comprendre résultat recherche science humain social influencer diffusion conduite processus participation .