Evocations : la métropole fluviale lyonnaise
Ce document présente les singularités  incontournables nées de la présence des cours d'eau dans la région lyonnaise. 

Il ne vise pas l'exhaustivité mais présente des éléments sensibles, historiques, mythiques et réels relevant des différents acteurs dans leurs relations pratiques et symboliques à l'eau.

Quels sont les éléments de différenciation et d'appropriation autour des cours d'eau  de l'agglomération ? Quelles sont les valeurs rattachées au territoire ? Comment le rapport à l'espace a-t-il évolué au fil du temps ?
Sommaire : ‣ A comme Asservissement‣ C comme Célébration‣ C comme Confluence‣ D comme Decize‣ F comme Fée électricité‣ F comme Figure‣ F comme Frontière‣ G comme Gravière‣ H comme Hinterland‣ I comme Inondation‣ J comme Joutes‣ L comme Lône‣ M comme Maison du fleuve Rhône‣ M comme Méridien faste‣ P comme PCB‣ Q comme Quai‣ R comme Rhodanité‣ R comme Rite‣ S comme Sanctuariser‣ T comme Torrent glacière  