entretien Philippe Videlier , historien chercheur CNRS engager préfiguration centre Mémoire Société Villeurbanne . 

 Gratte ciel il emblématique ville , développement , particulier Villeurbanne ? gratter ciel occuper aujourd’hui fonction Villeurbanne large logement : marque ville , logo , , xix siècle , apparaître symbolique Lyon , colline fourvière double silhouette basilique tour métallique ; styliser Lyon , image venir . vrai retrouver papier - tête entreprise . fonction emblématique , reconnaître ville chose , Villeurbanne , Gratte ciel .   -ce naître Gratte ciel Villeurbanne ? gratter ciel naître part hasard volonté politique extrêmement fort . relever hasard moment municipalité Lazare Goujon initier projet urbain ville , conçoit petitement . villeurbanne ville essentiellement ouvrier industriel , mono-classist , , couvrir usine . nombre 120 130 savoir , petit grand ( important établissement Gillet ) , développer autour grand activité : textile , teinture apprêt , métallurgie . patron usine villeurbannaise habiter Lyon . croissance faire temps fin xix siècle formidable expansion année 1920 , appuyée croissance exponentiel population . ville , rien monumental . transformation Lyon type haussmannien peine toucher villeurbanne cours Lafayette long cours Emile Zola . maire décider construire « Palais travail » , salle fête réunion , centrer caractère ouvrier ville orientation socialiste . organiser concours , emporter parfait inconnu : Morice Leroux .   élaborer projet ? gratter ciel il sorti terre ? palais devoir construire grâce souscription , suffire envergur projet . travail commencer , vite manque argent . emplacement trouver , usine cam ( Compagnie Application Mécanique ) ; sud , trouver aujourd’hui hôtel ville palais travail , voir début bâtiment travail enlisent . aller au-delà ? ici hasard intervient . Lazare Goujon lancer fuite , grand projet attirer investisseur vouloir mettre chevill . difficulté mobiliser , tourne entrepreneur industriel local bâtiment Villeurbanne , agglomération . proposer rassembler société construction , Société Villeurbannaise Urbanisme ( svu ) , actionnaire toucher dividende . marche ensembl construire vite , 1931 1934 , concours gratter ciel proprement . Lazare Goujon confiance Morice Leroux demande dessiner ensemble projet , ensemble absolument prodigieux ailleurs jamais réaliser intégralité , arrêter guerre . stadium géant faire penser construction grandiose vogue pays totalitaire ( URSS , Italie , Allemagne ) , projet symbolique . stadium être commencer année 30 détruire année 60 , avenue devoir prolonger nord immeuble identique symétrie parfait , sorte champ mars , alentours , jardin français , jour .   -ce faire rapprochement projet Villeurbanne projet Tony Garnier Lyon ? être inaugurer presque temps , présence Edouard Herriot , semaine distance . grand différence ensemble huitième arrondissement Tony Garnier , ampleur audace . projet Gratte ciel utiliser technique américain , habiller poutrelle métallique , lieu construire mur porteur . France , probablement Europe , utiliser technologie correspondre époque construction gratt ciel type etats-unis . construction priver Etats-Unis , concevoir emblème non ville modernité futur , concept origin construction Gratte ciel Villeurbanne . tenir presque miracle , Morice Leroux rien fondamental ensuite « disparaître circulation » .il injustice différentiel réputation Tony Garnier Morice Leroux , présenter , tort , élève Tony Garnier . Morice Leroux gagner concours , Lazare Goujon demande Tony Garnier information . renseigner répondre maire totalement inconnu .   gratter ciel devenir -ils emblème Villeurbanne , ville , vie urbain ? paradoxe projet Gratte ciel perdre élection Lazare Goujon . gratte ciel Villeurbanne inaugurer 1934 , élection municipal lieu 1935 campagne électoral caractère dispendieux municipalité , « maison » , etc. perdre élection profit Parti Communiste . sitôt emporter mairie , dernier approprier Gratte ciel , visiter enfant école municipalité communiste , Vénissieux , Oyonnax , etc. devenir symbolique Villeurbanne réalisation progressiste . Gratte ciel , question partout monde ; courrier arriver personne vouloir faire chose , banlieue Alger Maroc Union soviétique , Etats-Unis , France publier grand nombre articler fameu Gratte - ciel . vrai événement marque année 30 - 34 . devenir emblème ville , Lazare Goujon perdre élection . Morice Leroux Lazare Goujon homme œuvre ! Lazare Goujon regagner élection 47 , rien ; terminer stadium être arrêter communiste , essentiel être réaliser . , négligence , absence conscience valeur , chose être dénaturer court année : vitrail Théâtre , sculpture , brasserie , jardin …   -ce porter atteinte dimension emblématique Gratte ciel ? œuvre être concevoir œuvre art . construction logement , Morice Leroux Lazare Goujon poser statu entrée avenue ( « Répit Travailleur » ) , planter arbre , concevoir ensembl point vue esthétique . cours année , retirer porte origine , implanter antenne TV toit , etc. , année 50 , projet privatiser logement , être concevoir logement social , cœur ville , exception .   Tony Garnier corbusier logement social œuvre art … Oui , réalisation envergure , gratter ciel constituer centre ville , habitat , commerce , culture citoyenneté mêler , véritablement exception , contrairement réalisation périphérie éloigner centre .   expliquer site réintégrer patrimoine aujourd’hui ? attacher . rotation . rentrer année 40 , rester jusqu’ mort . attribution être faire cooptation , autant mairie voix prépondérant . , chose concentrer , habitant extrêmement lier représenter ville . arrivée Charles Hernu cinquantenaire Gratte ciel date important . vouloir donner Villeurbanne poids politique indépendant , moyen exister face Lyon , appuyer , symboliquement , Gratte ciel . 30 an etienne Gagnaire , glissade municipalité droite lente déclin rôle « second » Lyon ; villeurbanne devenir ville installer « grand-chos » . établissement Roger Planchon Théâtre revitalisation tnp . Charles Hernu , politique réintégrer Gratte ciel patrimoine missionne technicien revaloriser image site . Gilbert Chabroux , succéder , procéder rénovation année 90 . ressurgit régulièrement idé « terminer » projet initial . formidable ouverture avenir souhaiter ardemment . savoir -t on aujourd’hui trouver pouvoir décisionnel envergure moyen ? Lazare Goujon mégalomane , « mégalomanie » social produire positif . exister France monumental être vision , république idéau . avoir ambition architectural ville , possibilité discussion concepteur restreindre laisse place construction symbole . ici donner « beau » , technique moderne . trouver extraordinaire Lazare Goujon , ailleurs , qualité . pouvoir jamais enlever réalisation place haut histoire ville . lieux symbolique , ambition politique construit . dernier période grandeur , France , remont époque général Gaulle . volonté ? Lyon , guerre , rien ampleur positif admirable durée ( contraire , , songer perrache , annexe hôtel Ville , parking remplacer halle , fin grand magasin , ratage place terreau , etc. ) , rien construire symbolique ville , exception Michel Noir projet mise lumière couleur ville . volonté , compétence sens esthétique fondateur symbolique . intéressant Gratte ciel , quartier magnifique , ensemble originalité .   