propos recueillir   revue m3 numéro 7 

 travail recherche centrer avoir appeler « fait religieux » . comprendre expression distinction lui rapport approche disciplinaire méthodologique traiter religion   ? 1993 , créer , collègue , centre interdisciplinaire étude fait religieux ( CEIFR ) EHESS , syntagme but indiquer objet recherche cœur travail grand religion , dimension religieux fait social dimension . religion réductible système organiser croyance . non réductible expérience transcendance . , exemple , croit force supérieur toucher paysage , soleil , etc. , mystique . revanche , affirmer foi Dieu Isaac , Abraham Jacob , inscrit , , continuité récit transmission . croyant religieux légitime croire référence continuité lignée croyer inscrit . point essentiel construire travail proposer alternative approche traditionnel , substantiviste côté — appuyer croyance particulier croyance surnaturel — , fonctionnalister côté — appréhender religion travers fonction social remplir . situer perspective tierce , centrer modalité croire , renvoyer manière individu inscrire continuité lignée , fois travers croyance , / travers geste pose . point central véhicule notion « fait religieux » . intention originel échapper tropisme habituel grand religion porte entrer dimension religieux fait social . expression ensuite être utiliser populariser singulier , Régis Debray rapport remettre Jack Lang , 2002 , enseignement religieux École laïque . partir moment , expression sortir cercle chercheur gagner fois vocabulaire politique médiatique . , , pluriel important méfier usage singulier supposer désigner phénomène homogène essence repérable identique partout .   expliquer sécularisation société occidental modernité caractériser grand trait : rationalité , autonomie individualisation sujet . pointer paradoxe , temps constater bien sécularisation , compte réactivation fait religieux . éclairer paradoxe   ? analyse ancien , produire Émile Durkheim Max Weber , remonter fondation sociologie , constater ( annoncer ) sécularisation société occidental . modernité , annoncer disparition religion . ? autonomie sujet conduit émanciper tradition recevoir produire histoire . individualisation croissant sens effritement système constituer sens faire place « sur-mesure » . , rationalité montée science décrédibiliser explication religieux monde cosmos . Angleterre , exemple , darwinisme déclencher véritable crise croyance religieux . , constater bien chose ordre sécularisation société , annonce réforme France accentuer 18 siècle mouvement lumière , religieux autant disparaître . recomposer , démarquer institution religieux accorder place choix individuel . trait modernité : individualisation autonomie fort conduire « bricoler » propre récit sens . illustrer évolution , suggérer côté figure déclinant « pratiquer » conforme obligation fixer institution religieux , passer plan figure individu religieux : « pèlerin » ( individu chemin ) « converti » ( individu choisir inscrire volontairement famille religieux ) . , temps , récit individuel acquérir légitimité , partager , effloraison paradoxal petit communauté assister partir fin année 1960 .   comprendre , partir analyse , dimension identitaire , voire politique , constitutif religieux   ? précision préambule . dimension identitaire — constitution identité dur — , religieux contemporain . assister polarisation croissant scène religieux . côté , identité dur partie émerger iceberg , visible bruyante actif . côté , partie immergé , doute important visible , prolifération petit récit sens individu fabriquer . poser , formation identité dur expliquer facteur . incertitud . modernité être entrer ère changement , produire incertitud . accru accélération vertigineux changement affecter . instabilité lier changement inséparable – second facteur – processus dissolution communauté organique ( famille , communauté professionnel etc. ) appartenance travers individu trouver marque forgeaient identité social . , ajouter facteur , remise question « grand récit » modernité donner sens changement : progrès illimité lier développement science technique expansion irrésistible idéau démocratique . , , individu il face incertitude peur générer ? construire subjectivemer propre identité composer disposition : ressource culturel social , attente , expérience . doter socialement culturellemer , discours religieux inscrire individu lignée croyant constituer formidable matière identitaire . jamais religieux , travers reconnaissance appartenance continuité , histoire partager . individu couper propre histoire ( exemple colonisation ) , déficit intégration reconnaissance social , inscription religieux manière revendiquer identité social visible .   analyse éclair bien dimension identitaire religieux . comprendre dimension politique   ? -t il situation radical perte histoire bricolage mémoire réinscrire continuité partir ressource religieux   ? aspiration alternative vie . logique aller jusqu’ nourrir désir rupture : protester contre présent supporter , référer passé réinventer plupart temps Age , faire advenir futur . regard aspiration religieux changement radical intégral vie , attitude . consister former communauté séparer monde , instar moine . second consister engager lutte faire advenir monde , constituer avant-garde militant . expression intégralism religieux traverser histoire religieux . paradoxalement , monde ultra-séculariser , confronter crise profond discours politique exercice démocratique , expression religieux aspiration changement susceptible retrouver fort plausibilité individu groupe frustrer accès débat public reconnaissance social . conséquence politique .   -ce facteur expliquer reconquête espace public religieux prise parole religieux débat politique , délaisser décennie   ? société pluraliste fleurir offre religieux voir naître forme concurrence discours religieux , concurrence renforcer circulation croyant développement religosité converti . clair présent catholique politique , année ligne silence , rapport situation concurrence identité société jamais , jusqu’ date récent , être affronter question pluralité religieux gestion . France , modernité politique construire arracher domination hégémonique catholicisme romain , construire siècle histoire . refoulement religieux opérer modernité être essentiellement refoulement catholicisme romain . , aujourd’hui , espace politique médiatique occuper grand religion dominant entourer petit minorité , mosaïque minorité catholicisme partie . grand . groupe social - ailleurs recouper partie - subir immense choc social , économique , psychologique culturel 60 dernier année : agriculteur catholique . cas , agir majorité devenir minorité , trouvent difficulté considérable recomposer identité .   loi 1905 laïcité être concevoir période hégémonie catholicisme . penser vous adapter contexte mosaïque expression religieux falloir il évoluer modèle laisser place communauté   ? effectivement , laïcité être penser construite début xx siècle protéger république empiètement catholicisme sphère public . , question savoir laïcité français répondre enjeu contemporain bien poser , empêcher modèle hérité histoire singulier . régime américain britannique gestion religieux transposable relever histoire . prenon exemple États-Unis . américain attacher autant somme séparation Église état , raison diamétralemer opposer . père pèlerin quitter Europe échapper persécution religieux état . préoccupation , organiser monde , inverse : non protéger état religion , protéger religion intrusion état . instituer liberté religieux mère liberté sorte communauté religieux être situation parfait égalité . matrice démocratie américain transposable France . laïcité marqueur culture doute valeur fort identité politique culturel . fois réaffirmer , constater situation contemporain mettre défaut organisation concret laïcité . aujourd’hui , problème séparation Église état , condition possibilité repose séparation . , laïcité postul individu libre croyance pratique religieux , strictement priver , vie cultuel exprimer libremer protection état , trouble ordre public . clairement volonté antireligieux laïcité : liberté croyance liberté public état garantit . clef difficulté actuel , laïcité organiser partir idée structure religieux capable organiser contrôler expression religieux découler liberté croyance . laïcité postul capacité régulateur institution religieux . capacité régulateur question aujourd’hui , raison . dérégulation institutionnel religieux concerner catholicisme romain : individualisation pluralisation interne , autorité ecclésiastique déborder mouvement , point rendre manifeste Manif ’ , exemple . part , France religion fortement représenter hiérarchiquement structurer : cas islam autorité central . ministre intérieur vouloir faire islam Napoléon judaïsme consistoire : favoriser création instance représentatif permettre auto-administration islam sorte état intervenir . compte tenir complexité paysage islam France , falloir , contre évidence laïque , état prendre charge , marche forcer , constitution autorité islam France fasse accepter Musulmans . , agir judaïsme , opération , conduire communauté juif - pression etat , être partiellement concluant . consistoire régule partie judaïsme français . demeure état intérêt interlocuteur officiel , cas conseil francai culte Musulman représentativité régulièrement mettre cause musulman - . voir point condition mise œuvre laïcité rendre complexe attendu repose paysage religieux marquer dé-institutionnalisation .   loi 1905 «   garantir libre exercice   » culte . création , cadre catholicisme dominant , législateur connaître bien consister exercice culte . aujourd’hui , contexte grand diversité attente cultuel demande rituel , -ce disposition difficile   ? demande effectivement pluriel nouveau . prenon exemple religion prison . prison français , être temps prisonnier devoir déclarer religion entrer catholique , obliger assister messe : Église état considérer ensembl religion moyen réformer conscience moraliser détenu . laïcité composer religion . cas prison intéressant . donner lieu étude approfondie ( religion prison prisme sociologie action ) conduite , demande ministère Justice , chercheure français Céline Béraud , claire galembert Corinne Rostaing . montrer bien aumônerie catholique , juif protestant bien prévoir dispositif défaillir agir musulman fraction significatif population carcéral . conséquence déficit apparition leader religieux autoproclamé . question pose urgent organisation aumônerie musulman prison . voir nécessité assurer minimum régulation obliger état intervenir . pluralité demande mettre effectivement état situation assurer égalité traitement religion , . problème pose , , lieu culte .   sujet , impression inégalité traitement , non part état , population accepter voile bon sœur bruit cloche , voile musulman bruit muezzin . , , effet crispation identitaire   ? dimension religieux , politique identitaire mêler . falloir compte point matrice culturel catholique partir France fabriquer prégnant long durée histoire . bien ici culture non croyance . Sartre néant , « être catholique » , vouloir évidemment croire Dieu chrétien catholique , être marquer culture . révolution , falloir souvenir , église catholique tenir absolument : école , hôpital , état civil , etc. institution mèr , ailleurs , institution laïc , penser réaction Église , être construire miroir , contrer pouvoir détenir . Charles renouvier parler « état moral enseigner » , répondre formule « mater magistrer » , « mèr enseignant » appliquer Église . songer armée instituteur face armée prêtre ! matrice , positif creux , définir culture . clocher partie paysage , non registr religieux , culture . dé-consacrer église culte susciter tollé France , mettre jamais pied . matrice religieusement évidé , partie mémoire long durée , soumettre processus probablement inexorable d ’ «   exculturation   » . , lieu étonner élément nouveau affirmer scène pouvoir percevoir provocant déstabiliser système représentation interroger . église centre village évidence , croyant . minaret création nouveau renvoyer réalité nouveau falloir apprendre vivre . voir monde sens unifier apparaître nouveau partenaire , créer bien sûr perturbation . , contexte incertitud , percevoir menace . cause , manière considérer « allogène » , moment donner , fin compte intégré récit commun sens . hasard mosquée Paris , construire 1920 gouvernement français hommage musulman mort France , jamais poser problème . lieu culte arriver insérer récit national univoque provoquer tension . falloir bien sûr appeler résorption crispation identitaire , évacuer problème dire musulman France insister benoîtement nécessité pluralité vivre - ensemble . falloir entendre puissance imaginaire représentation . village vote Front national village connaître immigration . bouger facilemer représentation .   précisément , lutter contre représentation   ? solution : éducation . falloir compter famille , tendance reproduir logiquement ordre connaître vécu familial , Ecole falloir attendre éducation vivre ensembl . donnant    pleinement moyen .