nouveau risque santé travail ? 

 découvrez élément réponse travers point « retenir » - , télécharger page 6 fiche tendance 

 • burn-out : nouveau maladie siècle ? 

 • Inégalités professionnel santé : tendance persistant 

 • pression temporel : montée pathologie lier stress professionnel organisation 

 • fragilisation collectif : règle métier , perte temps ? 

 • QVT BET : vision « total » « totalitaire » santé travail ? 

 • affaiblissement instance veiller santé travail : prévention risque professionnel demain ? 

 chapitre 5ème étude « travail » . découvrir chapitre millénaire 3 ! 
 retenir   → Extension problématique santé population cadresEn matière risque professionnel tendance certainement frapper esprit trentaine année extension problématique santé population cadre , jusque-là épargner . développement nouveau trouble , burn-out , montrer importance envisager santé travail aspect : physique psychique ( fiche 1 ) .   autant , diversification pathologie professionnel extension population jusque- épargner effacer inégalité social santé travail : activité professionnel continuer peser bien davantage santé ouvrier travailleur précaire cadre ( fiche 2 ) .   → urgence temporel devenir normecette évolution pathologie professionnel     lier     transformation productif évolution mode gestion engager partir année 80 . intensification travail ( chasse temps mort ,   flux   tendu … )   urgence   temporel devenir norme salarié organisation ,   favoriser développement stress professionnel pathologie   associer : trouble musculo - squelettique , risque psycho - social ( fiche 3 ) . temps , restructuration permanent , précarisation emploi , évaluation individuel performance fragiliser collectif travail , priver individu travail ressource psychosocial nécessaire faire face exigence accrue activité ( fiche 4 ) .   → épanouissement personne devenir dimension majeur préventiontroisième grand tendance : montée vision extensif santé , épanouissement personne devenir dimension majeur prévention , risque faire passer second plan exigence activité collectif . qualité vie travail bien-être travail ( fiche 6 ) apparaître réponse paradoxal puisque revenir poser injonction épanouissement fort individu . acteur traditionnel prévention santé entreprise ( médecine travail / prévention , chsct / ct ) , face champ demande extension aujourd’hui perte influence . réforme système santé travail succéder rythme accéléré début année 2000 , donner satisfaction ( fiche 5 ) .   tendance interroger évolution organisation public   ➞ secteur public il porter modèle alternatif politique santé travail ? contrainte gestionnaire ( mise concurrence salarié , course rentabilité … ) loin absenter , institution public disposer doute marge manœuvre supérieur secteur priver situation davantage protéger concurrence acteur économique . - -t il chance porter approche alternatif santé travail , redonner marge action vivre victime organisation acteur responsable construction collectif ?   ➞ arbitrer conflit attente expression individuel contraindre collective ,   , mieux faire converger ? organisation public échapper montée risque psychosocial . - mettre doute davantage tension auparaver contraindre collectif organi- sation ( pression temporel accroître , demande efficience , etc. ) aspiration individu , entendre légitime . aujourd'hui , répondre risque psycho- social organisation tendre accorder attention difficulté individu . capacité organisation faire valoir légitimité contraindre collectif lui trouver affaibli ?   ➞ politique santé travail grand collectivité abriter diversité métier ? , risque matière santé travail métier social , métier technique administratif . diversité facteur complexité collectivité adapter évaluation prévention risque .   ➞ protéger professionnel injustice santé ? inégalité santé travail constante organisation peiner limiter , doute résulter grand diversité facteur , sphère professionnel . métropole , question pose savoir protéger agent injustice santé . pose évaluer possibilité action protéger employé entreprise privé assurer compte mission service public ( DSP ) . injuste externaliser mission difficile , protéger agent risque exposer professionnel .