interview Nadine Massard , professeur université science économique université Jean Monnet Saint-Etienne , directrice adjoint creuset ( centre Recherches economique université Saint - Etienne).Le Creuset équipe chercheur spécialiser économie .   1999 ,   recherche porter    géographie   innovation .   processus mettre place analyser innovation ? évaluer    innovation ? -ce géographie innovation ? acteur analyse ? place Rhône - Alpes recherche ? ... 

 temps , contextualiser recherche entreprendre creuset , pouvoir vous décrir succinctement travail ? creuset équipe chercheur spécialiser économie reconnaître ministère recherche . orientation suivre 1999/2000 thématique géographie innovation . historiquement , centre spécialiser analyse répartition spatial activité économique . montée enjeux lier implantation activité innovation , conduire spécialiser question géographie innovation : acteur innovation choisissent lieu localiser conséquence découlent performance innover territoire . employer méthode académique investigation économie , travail appuyer il essentiellement économétrie , confrontation théorie donnée statistique enquête . méthode pousser interroger innovation : variable rendre compte innovation , élément rentrer processus innovation expliquer innover ? recherche scientifique , exemple , élément déterminer processus innovation , .   terme , production fournir indicateur analyser processus innovation ? Oui , départ être rester balisage académique production trouver écho auprès collectivité , ministère acteur économique social . obtenir contrat mesurer répartition spatial activité économique déterminer poids réel déterminant innovation . occurrence travaillé Commissariat général plan , mission Aménagement Territoire Bassin Parisien , région Rhône - Alpes , ministère recherche , Saint-Étienne Métropole , souhaiter représenter mieux géographie innovation France .   travail être point départ volonté créer observatoir européen donnée localiser innovation ? sorte , oui . cours recherche , être rendre compte difficulté recueillir indicateur fiable représenter correctement innovation . être rendre compte être souffrir difficulté . idé construire outil permettre recueillir systématiquement ensembl donnée construire nouveau indicateur .   Concrètement , il mettre place ? idée principal rassembler équipe recherche travailler mesure innovation localisation créer véritable centre ressource collecter systématique donnée existant aujourd’hui . souhaiter obtenir , analyse donnée , résultat être parlant acteur — priver public — fournir aide décision -là influer mise place cluster , pôle compétitivité , dispositif institutionnel .   donnée , variable entrer compte évaluation innovation ? recherche scientifique évidemment . reprocher tableau bord existant prendre compte type variable . nommer « input » - - moyen mettre œuvre favoriser innovation : nombre chercheur , moyen financier général allouer recherche développement . représenter résulter investissement – « output » - évaluer travers variable disponible public brevet publication scientifique . , estimer . part , analyser région français , compte investir moyen départ , obtenir résultat . penser résultat obtenir dépendre processus - travailler préciser - organisation influence . part , indicateur input ( nombre chercheur , financement , etc. ) fiable , revanche indicateur output partiellement représentatif appeler innovation .   raison ? France , entreprise brevèter . enjeu brevet déterminer contexte stratégique volonté protéger idée innovation . faible part brevet France rapport pays monde loin représenter capacité innovation français . choix historique entreprise français breveter pays . pratique secret développer France : protéger secret davantage breveter . ailleurs , poids petit entreprise beaucoup compliquer breveter grand . , pratique protection industriel domaine . terme , brevet indicateur .   brevet indicateur raison venir expliquer . pourtant , entendre France bon chiffre matière innovation éditer brevet . -ce conclusion hâtif ? on fier chiffre ? question complexe . vrai tirer conclusion radical type : « beaucoup brevet performance innovateur mauvais » . , point vue stratégique , poids brevet concurrence firme internationalement important . brevète , prive argument lourd concurrence mondial , visibilité innovation capacité valoriser moindre . terme , risque subir conséquence concurrence mondial . terme , innover brevète , risque bien placer concurrence mondial négociation inter-firme .   publication scientifique ? effectivement variable utiliser mettre évidence capacité produire diffuser connaissance scientifique trouver traduction terme innovation entreprise . total , manque indicateur résultat . pallier carence , enquête niveau européen être mener auprès entreprise savoir innovation produit , procédé , organisation , etc. enquête donner information précis indépendant brevet . toutefois , concevoir permettre étude spatialiser intra national .   nécessité obtenir indicateur . . conduire orienter indicateur indicateur révéler processus innovation . économie innovation , permettre remarquer caractère collectif innovation : entreprise isolé chercheur laboratoire innover . plupart innovation résulter processus collectif interne entreprise exister entreprise collaboration source connaissance extérieur ( centre recherche ) . essayer trouver type donnée rendre compte organisation relation acteur innovation . travailler réseau innovation . essayer voir lieu , différence injecter ( input ) résulte . élément influer : -ce acteur mieux connecter international , -ce travailler mieux réseau , ? dernier ouverture contenter donnée enquête décaler temps ( temps faire enquête , temps dépouiller ) . donnée intéressant lorsqu’ collecter systématiquement annuellement permettre observer évolution long terme comparer territoire . suffisant . idée aller technique veille technologique scientifique appliquer localisation innovation . agir prendre notice brevet , publication , site Internet travailler donnée textuel , lien site Internet , laboratoire , etc. aller au-delà donnée monde dispos information « temps réel » . essayer identifier tendance frais . donnée enquête donner vision historique nouveau technique prospectif . intéressant coupler approche : observation donnée systématique veille tendance logique anticipation ..   appeler vous « géographier innovation » ? -ce localisation territorial innovation architecture acteur intervenir innovation ? départ , commencer travailler , être intéresser concentration activité innovation fort pays , région , agglomération . être parti observation -là essayer expliquer . initialement , tenter expliquer lieu « effet proximité » : -t on intérêt acteur innovation être localiser endroit créer agglomération ? , constat devoir mieux comprendre fonctionnement architecture réseau interconnecter . forcément interconnexion réseau - rarement exclusivement local . aujourd’hui , être convaincre nécessité comprendre fois localisation territorial innovation architecture - réseau saisir complètement processus innovation .   membre réseau acteur innovation ? réseau , essentiellement entreprise , recherche scientifique public , service conseil étude entreprise . mélange acteur public priver . important savoir repérer acteur . moyen mettre place étudier réponse projet faire commun . exemple , réponse projet européen , trouver laboratoire recherche public , organisme recherche priver , fondation , entreprise , société service , etc.   Parvient -on « quantifier » relation exister recherche public innovation ? Jusqu’ présent , hypothèse quantité brevet déposer dépender moyen injecté . agir hypothèse moyen mobiliser donne . faire hypothèse manière moyen ( moyen recherche public , moyen recherche priver ) utiliser . hypothèse savoir , recherche priver recherche public localiser endroit , important innovation . résultat montrer effet proximité important . généralement effet recherche public priver département important intérieur département . constater lien recherche scientifique processus innovation . revanche , effet sentir territoire voisin . toutefois , proximité systématique dépendre secteur : important « high - tech » secteur basse technologie . déduire mettre proximité collaborer innover ensembl décider étudier connexion . chercher déterminer nature coopération réel recherche public recherche priver manquer ici donnée quantifier relation . travailler autour contrat , co-publication , co-invention , etc. , étudier donnée participation contrat européen , contrat université sur entreprise passer système comptabilité , thèse cifre , etc. véritable transfert connaissance cas -là .   tendance lui éclatement géographie innovation ? exemple , contrat européen pousser il laboratoire associer entreprise frontière régional voire national ? élément pouvoir , , faire penser tendance dispersion , cas . contrat européen , technologie information communication offrir forcémer possibilité faire éclater frontière . réalité , travail recherche montrer être face inverse . contrat européen tendance renforcer agglomération : majorité participation contrat européen localiser ile France . créer réseau pôle innovant . tic , cas figure : complément relation proximité possibilité pouvoir communiquer rapidement distance . trouver utiliser facilement internet communiquer voisin bureau collègue bout monde ! vrai opportunité contact multiplier pouvoir faire recherche ensembl . ensuite , politique régional . pôle compétitivité cluster , falloir attendre voir effet . constater pôle compétitivité répondre logique thématique territoire restreindre attentif conduire éclatement lien national exister .   place région Rhône - Alpes processus innovation ? région Rhône - Alpes région dépense matière politique science , soutien recherche innovation région France activité innovation . compte pôle universitaire important doubler diversité industriel fort . , articulation complexe système institutionnel multiple niveal ( national , régional , local ) éviter effet concurrence ( Lyon grenobl exemple ) .   organisation pôle compétitivité cluster -t lui conduire modifier fonctionnement concurrentiel ville ? pôle compétitivité créer fort dynamique : élaboration , acteur être amener travailler ensembl . falloir continuer . cluster recherche , phénomène . politique régional amener rencontrer , discuter construire projet commun . falloir traduire fait moyen . équilibre simple trouver enjeu scientifique , enjeux territorial enjeu établissement recherche …   cas Lyon grenobl paraître intéressant . il Grenoble parvienn niveau terme innovation ? beaucoup parler accessibiliter facteur positif innovation . pire grenobl terme accessibiliter : aéroport loin , circulation citadin difficile … pourtant , ville développer ( mesure , limiter physiquement montagne ) . Michel Grossetti ( sociologue ) comparer histoire ville Toulouse grenobl . mettre évidence grenoble processus historique réseau acteur , relation public privé . pôle travailler ensembl . , professeur université élu , élu travailler entreprise , etc. rapport fort élu , université , entreprise . , agglomération pouvoir croîtr éternellement . grenobl pouvoir bénéficier complètement avantage rapport Lyon disposer marché travail beaucoup élargir . Lyon grenobl intérêt travailler réseau ville profiter avantage .   revenir innovation , -ce loi 1999 changer chose significatif ? difficile voir . laps temps trop court . chercheur économie innovation - mener travail question . agir avis personnel professeur université . France fort matière production connaissance scientifique traduire brevet innovation commercial . constatation naître loi calquer modèle anglo-saxon chercheur inciter développer - innovation . -ce falloir faire repenser relation entreprise enseignement supérieur ? reconnaissance doctorat entreprise faible . filière trop séparer . transfert connaissance université entreprise passer doute nouveau manière concevoir doctorat aboutir véritable reconnaissance niveau qualification monde entreprendre . thèse cifre représenter voie important sens , , . grand école ingénieur , mieux adapter monde entreprendre , inégalement investir monde recherche . ingénieur spécifiquement former recherche rencontrer difficulté discuter chercheur … .