, commune membre communauté Urbaine trouver compétition attirer conserver activité économique maximiser retomber terme fiscalité local . passage Taxe Professionnelle unique début année 2000 constituer véritable avancer : adosser partage ressource fiscal , politique développement économique grand Lyon devenir levier solidarité territorial . 
 rappelant incontestable acquérir , Gilles Pinson , Deborah Galimberti Rémi Dormois , chercheur science politique , souligner lutte contre inégalité socio-spatiale gagner constituer objectif opérationnel politique économique agglomération . 
 texte réaliser cahier numéro 6 « compétition économique solidarité » cadre réflexion « grand Lyon vision solidaire » . 
 France ailleurs , espace métropolitain devenir enjeux central débat politique scientifique . Géographes , économiste , sociologue politiste engager débat importance réel politique politique métropolitain ( intercommunal employer label autochtone ) poids respectif enjeu compétitivité redistribution politique . difficile nier France train vivre « révolution intercommunal » , reprendre terme Borraz Galès1   . – notable- exception région parisien , révolution visible grand capitale régional . bousculer équilibre pouvoir , laisser commune compétence résiduelle concentrer capacité action main poignée « grand élu   » technocrate métropolitains2 . voir émerger capacité intervention gamme vaste domaine . capacité intervention nourrir déficit démocratique congénital élu local législateur    pressé corriger , doute convaincre installation rituel affrontement démocratique arène intercommunal gripper vertueux mécanique consensus communautaire . mettre problème démocratique côté , on orientation politique agglomération ? - surdéterminer enjeu compétition territorial contribuent - réduction inégalité socio-spatiale échelle métropolitain ? falloir rappeler justification coopération intercommunal lutte contre disparité territorial sein métropole . loi chevénement 1999 , largement contribuer relance intercommunaliter France , voir disparité cause principal situation quartier difficulter . intercommunalité faire office rien stratégie anti-ghetto . il aujourd’hui ? prendre ici exemple grand Lyon tenter confronter agglomération France ailleurs3 .   inégalité revenu croissant partiellement compenser transfertsun constat impos . inégalité revenu – mesurer coefficient Gini4    - ménage sein aire urbaine français , beaucoup élevé aire métropolitaine nord-américain , connaître croissance régulier . Lyon partie aire urbaine , Paris , Lille Strasbourg , croissance nette . score élevé Bordeaux , Toulouse Nantes laisser penser part économie priver productif , opposition économie public résidentiel , concentration fonction emploi métropolitain aujourd’hui moteur croissance inégalité .    inégalité revenir aire urbaine français ( indice Gini )     source : Insee , revenir fiscal localiser ménage “ unité consommation ” ( uc)si mettre côté Paris comparer agglomération Lyon Lille , Bordeaux Nantes , capitale rhodanien revenu fiscal moyen unité consommation élevé observer grand disparité revenus5   . Lyon , disparité ménage doubler fort dispariter commune , nette métropole ouest Lille exemple . frappe cas lyonnais , commune périphérique richer beaucoup homologue bordelais nantais . , compte grand Lyon beaucoup petit commune faible densité revenu moyen élevé , rappeler phénomène fuite périphérie classe moyen supérieur subir ville nord-américain . convier toutefois noter pauvreté « social » bon nombre commune populaire ( Sud ) lyonnais compenser richesse «   économique   » «   fiscal   » lier présence sol essentiel appareil productif , manufacturier logistique , métropole . richesse fiscal , contrast sort bon nombre municipalité nord-américain accueillir population fragile , permettre commune compenser politique public dépense situation précarité population accueillir .   politique grand Lyon permettre - compenser situation inégalité ? réponse question compliquer nécessiter opérer recension exhaustif transfert financier commune communauté urbain localisation investissement faire dernier commune . , nombre indice mobiliser construire début réponse . levier discret travers intercommunalité mesure compenser , infime proportion , croissance inégalité commune population . levier , transfert financier opérer structure intercommunal commune . historiquement France , transfert etat , dotation global fonctionnement ( dgf ) , péréquateur . aujourd’hui , étude métropole français montr corrélation net montant moyen dgf habitant pauvreté social économique commune . toutefois , dernier année , contexte réduction global transfert etat perdre - caractère redistributeur . transfert intercommunal prendre relais . Lyon , communautarisation feu taxe professionnel conduire création dotation compensation destiner trop pénaliser commune bénéficier jusqu’ largement taxe . mise place dotation solidarité Communautaire allocation territorial compensation produire effet redistributeur 2000 2007 . calcul dotation tenir compte niveau revenu fiscal moyen ménage commune . aujourd’hui difficile perturbation induire suppression taxe professionnel permettre maintenir dynamique . - boosterisme : réconcilier intervention économique social travers politique agglomération emploi . intercommunalité être historiquement justifier principal motif : rationaliser ( offrir service urbain échelle permettre faire économie échell ) redistribuer ( fiscalité , finance investissement ) . récemment , leitmotiv être brandir : développer , attirer , rayonner , etc. , compétition territorial inviter débat coopération intercommunal devenir moyen atteindre taille critique exister mettre commun ressource permettre doter métropole équipement prestige politique propre attirer investisseur « talent » . agenda « boosterist » retrouver aujourd’hui agglomération gauche droite justifier argument typique raisonnement néolibéral : «   trickle down effect   » «   effet ruissellement   » . définir élément rhétorique , laisson parole acteur politique urbain marseillais : « faire vivre maigre , falloir attirer dodu » . embler douter efficacité politique inspirer bon nombre gouvernement national faire véritablement preuve . regardon , partir cas grand Lyon . communauté urbain clairement devenir acteur clé développement économique armer politique marketing branding , accompagnemer projet investissement , politique foncier immobilier direction entreprise . frappe étudier politique économique grand Lyon lorsqu’ comparer homologue européen , fois ambition caractère dualiste . , politique marquer nette césur « policy communitier » , travailler essentiellement filière fort valeur ajouter ( service entreprise , biotech , industrie créatif ) , insertion économique . incarner direction général développement économique international peupler acteur sensible impératif entreprise issu rang ; second , localiser sein direction général développement urbain , davantage émanation réseau politique ville . clairement réseau , davantage ligne impératif compétitivité cœur politique grand Lyon , dominer second . final , affaire politique « tâche léopard » peiner embrasser ensemble monde processus économique . voir produit répartition compétence , mieux absence répartition compétence , aujourd’hui France morceler action économique pouvoir public . agglomération investir économique fonction bloc compétence traditionnel commune . coup , action marquer tropisme immobilier social . mesure développer politique global développement prendre compte question emploi , formation , transfert technologique compétence relever domaine compétence fois etat Région . résulter politique schizophrène , côté , agglomération champ jeu secteur haute valeur ajouter créer final emploi personne qualifier , , créer maigre filet protection laissé compte ville tertiaire , créatif - tech .   , chose récemment évolué . grand Lyon développé , discrétion , préoccupation emploi industriel employer tenter sauver implantation générateur emploi manufacturier ( Bosch , Fagor ) . service economie social solidaire être créer sein direction général développement économique international . ailleurs , intérêt « emploi intermédiaire » faire jour . grand Lyon anticiper délocalisation administration public générateur type emploi développer politique soutien ETI ( entreprise taille intermédiaire ) pourvoyeur emploi correctement qualifié rémunérer . , vice-président conseiller communautaire souhaiter lancer débat agglomération emploi . toutefois , agir instant évolution épars , feuille route partager gestion stabilisation emploi territoire . pérennité évolution suspendre réalité airain , relevant échelle local , contexte national . réalité oligarchie communautaire attacher vision postindustriel élitiste conduire considérer activité relever économie connaissance , création entertainment , manufacture , population formé «   qualité   » emploi ( stabilité niveau salaire ) place . second réalité compétence «   emploi   » ( formation , protection social , convention collectif ) aujourd’hui écarteler région maîtrise partie etat central rechigner déléguer définitivement compétence . au-delà question répartition compétence , enjeu politique . élite lyonnais chercher année 1970 émanciper statut «   second city   » construire appareil rhétorique politique entier orienter attractiviter compétitivité territoire6    loin résoudre problème inégalité social , économique spatial sein agglomération . création métropole absorption compétence action social département constituer opportunité remettre place agenda compétitivité replacer enjeu emploi développement social cœur politique grand Lyon . match ville global « métropole intermédiaire »     Lyon rester durablement membre classe . aucun malédiction contraire opportunité inventer modèle «   second city   » socialement équitable , spatialement équilibré , , économiquement performant .