nan 
 capacité vivre ensembl construire domaine vie agglomération . volet question concerner sécurité . aspect sécurité grand Lyon : délinquance sécurité routièreler recherche sécurité préoccupation habitant grand Lyon . aborder question complexe grand Lyon , focus proposer : • évolution délinquance mesurer service police gendarmerie : agir délinquance commettre voie public atteinte bien délit habitant confronter . laisse côté infraction financier escroquerie , observer évolution atteinte personne , préoccupation sensible toucher intégrité personne . , infraction lier stupéfiant correspondre occupation particulier espace commun ( attroupement , aller - venue ) participer sentiment insécurité : , sembleimporter nombre fait enregistrer service police gendarmerie.• évolution sécurité routier grand Lyon : objectif savoir évoluer nombre accident corporel , nombre victime , mode déplacement impliquer . document donne résultat cartographique commune partir indicateur   - . falloir retenirune agglomération sûre• agglomération regard taille connaître globalement phénomène délinquance agglomérations.• diminution taux délinquance voie public 1998.• diminution constant accident corporel circulation nombre blessé 2001.• accident impliquer véhicule léger diminution . point faibles• augmentation atteinte personne infraction lier stupéfi ant . délit représenter toutefois faible part ensemble fait délinquance ( respectivement 5 délit 4 délit 1 000 habitants).• 30 pourcent accident route impliquent roue motoriser poids moindre trafic .