histoire danseur Pierre Deloche implication créateur faire danse moyen intégration ouverture couche social . 
 15 an , Pierre Deloche danser chorégraphier spectacle scène contemporain . new-york , Lisbonne , Belgique ... Lyon , ville adoption . ville aimer , " profondeur " , " élégance " " verticalité " , cadrage particulier offrir paysage urbain fleuve enserrent parallèle . compagnie , installer Gerland maison quartier 7èm arrondissement , dispose 1984 vaste local répétition mettre disposition municipalité . luxe , comparer situation nombre troupe bien équipée . lieu création recherche , studio Maison Ravier permettre professionnel compagnie consacrer entièrement art . loin tension ville agitation médiatique , approfondir travail corps esprit centrer paix intérieur , écoute présence . Pierre Deloche pourtant extraire cocon rassurant an , choisir aller " habiter ville " travers " événement " ressembler rien création précédent . 1998 , participation défilé biennale danse étonner lyonnais : ambiance survolter carnaval quartier , danser silence centaine personne condition , sourde intéresser notion calme intérieur . année , organiser Places , chorégraphie plein air autour thème immobilité , investit place public lyonnais mobilis danseur contemporain , trompettiste jeune breaker issu quartier agglomération . spectacle , soutenir financièremer ville Lyon , gratuit , croisement danse professionnel , musique contemporain hip-hop fonctionner au-delà espérance .   voir plaisant divertissement , Pierre Deloche expliquer rien . " acte politique " , affirmer -t il . contre violence , cohue compétition dominer vie urbain , chorégraphe vouloir installer ville moment " spiritualité " " conscience " , offrir " présence vivant " interpeller citadin presser être manière habiter espace fréquenton . " rassemblement public non guider idéologie . venir librement partager moment beauté inconnu . " manière , danseur , exposer , " partager engagement artistique " public large , fréquenter forcémer salle spectacle . 1999 , compagnie réitérer expérience , fois formation danseur hip-hop , produire Lyon , bron , Grigny , Solaize sathonay - Camp . initiative soutenir conseil général obtenir bel audience public .       création , travail fond , inspirer engagement créateur nord-américain ( Anna Halprin , Peter Sellars ... ) année , circuler danse ville , - barrière âge , quartier communauté ethnique . " danse moyen intégration magnifique , créer ouverture couche social , âge pratique " , estime Pierre Deloche .   condition conserver exigence artistique faill : demande énormément jeune lancer . départ , éloigné sens effort , écoute rigueur . violence anime , fille , beaucoup agiter année . apprentissage respect , réaliser travers création . travail épuisant , avis chorégraphe , confrontation , reconnaître " mettre danger " danseur compagnie : obliger faire chose simple , fondamentale , demande ouvrir voisinage , mariage pratique , danseur . chercher protéger , préserver identité , professionnalité ... expliquer exposer , perdre rien , gagner . public inculte reconnaître qualité artistique , toucher confiance intérieur danseur . côté jeune , bouleversement moindre . site internet an dernier soutien Jeunesse sport , occasion second édition place , garde trac témoignage . , chercher , départ , reconnaissance scène   découvrir public rue : sentir : vent , ville , . public donne énergie , porte , donne envie sauter air , surpasser .   - RotaJe calculer . besoin regarder sentir énergie . danser cercle , champ énergie , magnétique ... confiant . danser , parler . - Sébastien   sourire , sourire , contact . - sofianc' bel expérience , danser silence . mûri . permettre ouvrir chose , sortir quartier , ville ( ... ) . apporter valeur , mieux organiser , faire attention . penser , motiver découvrir . - RotaTravail intérieur , apprentissage concentration , maîtrise , réceptivité , communication ... voir bien profit tirer participant manifestation , dimension civique " tissage " monde ordinaire ignorer . Contrairement structure traditionnel , tenter succès attirer équipement public jeune urbain , expérience consister ici faire chemin inverse : aide " relais " , danseur amateur hip-hop voie professionnalisation , connaître bien terrain rémunérer formateur compagnie temps préparation création , danseur professionnel - pratique amateur encadrer groupe informel individu isolé doute voir centre culturel ... expérience éphémère , fois " goutte eau océan " , provoquer " déclic " , prise conscience , infléchit histoire , trajectoire ... , démocratisation culturel : ouverture , accès nouveau chance , nouveau rencontre , ville réputer cloisonné , ségrégation social demeure réalité jour . débordante projet ( faire danser personne âgé , travailler voix , écriture .... ) compagnie Pierre Deloche inclassable . 1997 , investir usine Elf - Atochem Pierre Bénite , créer ouvrier événement être distinguer niveau national prix meilleur réalisation entreprise . printemps 2000 , prévoit occuper place terreau danseur musicien , " acte collectif " réunir professionnel amateur , spectateur acteur . rien acquérir : conception art cité heurter critère traditionnel " qualité culturel " , genre manifestation aucun grille financement préétablir , soutien institution tard manifester . vouloir pourtant voir davantage danseur - citoyen rue , vivre frisson rencontre découverte , barrière scène , distance " spectacle " ... , , révolution culturel , , côté institution ?