Atout France mission promouvoir développer marque France international , adapter oﬀr français demande touristique national international , accompagner acteur priver public secteur touristique . interview , Sophie mandrillon marie-laure Desmet évoquer effort engager métropole français , Lyon , positionner marché européen tourisme urbain . 

 tourisme urbain plein essor monde . regard porter vous marché mondial aujourd’hui   ? destination urbain constituer effectivement puissant moteur croissance tourisme monde , fois émetteur réceptrice flux touristique . concentrer activité économique , administratif , universitaire , offre commerce loisir patrimoine culturel permettent capter grand partie flux tourisme affaire , agrément proximité . sein marché européen , constater particulier essor tourisme urbain profiter largement évolution mode consommation touristique , développement court séjour . ville correspondre bien type demande puisqu’ concentrer , venir voir , lieu offre activité large . , progression tourisme urbain appuyer développement ligne aérien « low - cost » liaison ferroviaire grand vitesse , rendre accessible rapidement / moindre coût destination . , émergence tendance fractionner vacance hausse courts-séjour , largement profiter tourisme ville . manière général , important distinguer évolution marché proximité , exemple clientèle européen voyager sein Europe , marché lointain , - - clientèle effectuer voyage long distance . autant , croissance tourisme urbain concerner type produit région monde . offre demande constant évolution niveau international . observer croissance fort demande asiatique , croissance refléter boom économique région . contrario , dynamique demande fort Europe , crise bien sûr vieillissement population . côté offrir , assister éclosion multitude nouveau destination , Asie , moyen-orient , Europe ( Europe ) ville aspirer devenir destination touristique . bilbao Liverpool exemple emblématique . , offrir destination accroit vitesse accélérer , exacerber concurrence région sein région .    aujourd’hui , voir vous évoluer concurrence métropole sein marché européen   ? métropole leader globalemer , ville catégorie londre Paris . , falloir rester prudent classement ville . dépendre type variable prendre compte . , ville propre système observation clientèle . champ observation évident fréquentation hôtelier donnée homogène . égard , travail réseau European Cities Marketing ( ECM ) constituer réelle avancer apparaître solide aujourd’hui comparer métropole européen . falloir garder esprit approche nuitée marchand repose donnée déclaratif , , laisse côté excursionniste journée , séjour hébergement « non marchand » ( famille , ami hébergement locatif ) . , outil observation actuel mesurer partie flux touristique irriguer ville . manière général , manquer cruellemer information évaluer retombée économique tourisme territoire . développement outil observation flux économie générer constituer évidence enjeu majeur mieux valoriser tourisme mieux positionner ville rapport .   , Paris , situer métropole français scène touristique européen   ?   spécificité ville français aujourd’hui visibilité faible pays . pays Allemagne , Espagne Italie disposer métropole régional bien identifié capacité capter flux touristique important . constat manque visibilité particulièrement notable champ offre numérique ( package , WE ... ) . autant , ville français progrès sensible dernier année émerger scène européen . citer exemple Nantes , nice , Montpellier , Marseille , Toulouse , Bordeaux , Lyon , Strasbourg Lille .   ville français accuser - retard rapport métropole européen prise compte enjeu touristique   ? manière général , falloir rappeler ville être percevoir lieu travail , lieux dissocier lieu loisir . , phénomène touristique apparaitre noyer vie urbain , passer inaperçu pouvoir paraitre négligeable . , cas aujourd’hui . , an , ville européen engager multiple démarche viser améliorer qualité vie urbain . illustration évolution lancement travail restructuration valorisation centre - ville patrimoine . France , Lyon Bordeaux , Lille , nice , Toulouse , Rennes magnifique exemple . économie touristique prendre appui préoccupation qualité vie développer partir mise valeur . ville prendre conscience pouvoir agréabler attractif non habitant clientèle loisir . aujourd’hui , assister approfondissement logique mesure ville réaliser attractivité économique résidentielle dépendre attractivité touristique . cumulatif laisse penser intérêt ville tourisme amplifier avenir . répondre question , prise conscience enjeu touristique être effectivement tardif France métropole européen . toutefois , chose train évoluer rapidement . nombre ville emparer question touristique . élu    prendre conscience tourisme constituer enjeu plan non terme retombée économique attractiviter global . porter discours mobilisateur sujet . mobilisation Metz suite arrivée centre Pompidou bon exemple . nante exemple volontarisme politique faveur tourisme . plan opérationnel , ville train renforcer compétence office tourisme développer attractivité touristique . grand ville , office tourisme tendre devenir véritable agence développement prendre charge non accueil touriste développement promotion offre , voire exploitation équipement ( muser , ... ) . autant , observer grand disparité niveau moyen allouer office tourisme ville . égard , voir bien amélioration évaluation retombée économique tourisme évoquer précédemment permettre accélérer amplifier mobilisation politique ville . besoin faire démonstration entrainement tourisme économie local .   regard porter -vous justement initiative office tourisme Lyon dernier année   ?   point vue , Lyon premier destination urbain non historiquement touristique France , développer démarche développement touristique ambitieux , porter fois offre demande . office tourisme Lyon apparer professionnel innover nombre initiative reprendre ailleurs . citon mise place greeter , panier dynamique centrale réservation , city pas numérique intégrer transport commun vl .... ville Lyon citer matière réflexion marketing . être ville France expérimenter    city branding marque destination partager . terme lisibilité visibilité , Only Lyon constituer réellement outil puisser institutionnaliser finalement tourisme composant fort attractiviter global . Lyon parer temps avancer métropole français , dynamique aujourd’hui collectif . Lyon volonté raisonner positionner échelle européen . rare ville français participer réseau ECM parler heure . démarche construite déterminer faire exister destination Lyon scène international . essentiel concerner tourisme urbain , clientèle international porter croissance . noter opposer ambition international , Lyon preuve fort investissement clientèle proximité site internet « week - end Lyon » . , démarche important aujourd’hui , habitant touriste propre territoire . noter , préalable développement , démarche porter niveau politique . Jean-Michel Daclin , élu charge question grand Lyon , bien enjeu tourisme bon porte-parole . porte vision destination Lyon .   pouvoir lacune politique touristique lyonnais aujourd’hui   ? venir voir , office tourisme aujourd’hui performer mission promotion destination Lyon . pousser loin réflexion contenu offre qualité ( hébergement ,    équipement , transport , etc. ) . piste étudier consister répondre évolution demande international souhaiter faire expérience « vivre français   » . point , Lyon doute bel carte jouer . ailleurs , Lyon inspirer nante niveau travail fédération acteur concerner tourisme autour projet commun nouveau lecture ville . difficulté tourisme : acteur maitrise ensemble composante produit communication faire . contenu destination dépendre implication articulation multiple acteur . maillon défaut , exemple touriste mauvais expérience commerce taxi , rejaillir maillon . , observer commerçant sentir éloigné question touristique concerner . , société transport public urbain , compte touriste complètement absent préoccupation terme produit , desserte , service , information .... enjeu demain ville arriver attiser «   conscience touristique   » acteur fédérer mettre cohérence chaine service produit autour positionnement feuille route . responsabilité attractivité touristique largement partager , répartition tâche partenaire .   évoquer précédemment idé convergence attractivité touristique , économique résidentiel . pouvoir vous   ? , compte métropole train passer nouveau étape pilotage attractivité . développer stratégie global attractiviter ville facette , touristique , résidentielle , économique entrer résonance renforcer mutuellement . , tourisme devenir préoccupation partager ensemble acteur intervenir attractiviter métropole . Europe , Londres Amsterdam emblématique évolution . métropole fusionner agence développement attractiviter . France , somme assister rapprochement fertile . tourisme culture Nantes service charge gestion équipement culturel fusionner office tourisme favoriser construction projet global destination . voir émerger stratégie intégrée . Lyon bon exemple marque partager . Saint-Etienne développer stratégie attractiviter global tourisme composante . stratégie occasion mieux travailler ensembl , concevoir nouveau produit , échanger personnel comprenn mieux problématique quotidien , créer valeur . démarche privilégier approche global paraître essentiel avenir bien activité servir voie explorer ( oublier habitant étudiant touriste touriste devenir habitant , étudiant voire investisseur ... ) .   registre convergence effort matière attractiviter touristique , renforcement destination métropolitain joue -t il valorisation attrait territoire alentours   ? évidence . contexte français , question renvoyer problématique articulation office tourisme urbain comité départemental régional tourisme coopération territoire voisin . articulation fonctionner bien territoire organisation administratif . , ville apparaître phare porte entrée région falloir appuyer valoriser ensemble territoire . logique gagnant - gagnant . revanche , cas , vision thématique tourisme urbain insuffisamment valoriser . point vue , second approche erreur ville partout porte entrer territoire alentour . enquête bien montrer moitié touriste urbain sortir ville visiter environ cours séjour inverse , personne séjour territoire élargir visiter ville . destination urbain décrire publication composer dimension : ville culturel , patrimoine , musée , évènement ; ville générique , - - commerce , restaurant , service ; espace alentour venir compléter offrir touristique . reim champagne , -ce chose ? nice Côte Azur ? ville territoire alentour fortement complémentaire . territoire Europe bien . ville Amsterdam Lisbonne jouent combinaison valoriser visite extérieur ville , accès océan , etc. complémentarité élargir palette offre proposer perspective séjour étoffée . important France ville petit homologue européen . positionner ville hub partir construire « séjour étoile » rayonner espace alentour constituer véritable opportunité rallonger durée séjour , court France ailleurs . autant valable clientèle provenance marché lointain enclin faire long déplacement journée . travail coopération complémentarité engager grâce instrument offrir réforme territorial ( epci , pôle métropolitain ... ) . largement construire nécessaire compte tenir nécessité faire émerger destination fort visible .   aujourd’hui , grand attracteur touristique , pouvoir déclencher voyage métropole   ?   culture élément essentiel attractivité touristique métropole . bilbao musée Guggenheim , ouverture antenne Louvre Lens centre Pompidou Metz , projet     voyage Nantes   » autour création artistique , Lille 3000 , marseille capital culture 2013 innombrable exemple démonstration entrainement culture tourisme . patrimoine , équipement événement culturel constituer incontestablement fort levier attractiviter touristique . rappelon , touriste étranger , culture patrimoine motivation voyage France . point vue , label culturel , patrimoine mondial Unesco , capitale européen culture , etc. jouer rôle accélérateur rayonnement culturel touristique métropole , condition bien évidemment inscrire stratégie ensembl . Lille , considérer être capital européen culture gagner an ville terme notoriété . évènementiel constituer élément attractiviter majeur . inscrire champ culturel , nécessairement . événement sportif , ludique , etc. drainer visiteur . levier attractiviter important résider image marque ville . enjeu city branding . exemple , Bordeaux joue beaucoup renommée vin thématiser ville . , évoquer ville autant attractif plan touristique habitant fier ville , convaincre vivre endroit qualité . autant envie venir ville porter habitant . sens , effort mobilisation évoquer heure / étendre habitant - renforcer culture accueil territoire proposer nouveau expérience .    