entretien Bernard Ducoeur , éducateur prévention Minguettes , début année 1980 . 

 avoir habité Minguettes 1973 1976 , étiez vous , majorité premier habitant immeuble ZUP , heureux accéder logement qualité quartier vie social riche   ? effectivement époque garde souvenir heureux . , temps jeunesse découverte . , jeune couple , temps plaisir prendre autonomie accéder logement . parent habiter arrondissement Lyon , petit appartement salle bain ; ici trouver confort . , dimension zup impressionnant , abriter époque 20 000 habitant . , vie social particulièrement riche . être jeune couple partagion utopie esprit militant . retrouver cil , comité intérêt local . quartier , comité locataire , représentant comité allée . mobilisation vif fois être dynamique immense construction élément convenir ajuster mètre carré social aménagement espace extérieur , avoir désir construire vie collectif fort . richesse communication exceptionnel , bon ambiance bel entente personne .   fonctionner comité locataire   ? cil être mettre place habitant , recours organisation syndical , logique autogestion , mouvance psu . , fonctionner rattachement syndical , rattacher parti politique . bien sûr , cil gauchisant , proximité . appartenir quartier , tranche ( construction ) , exemple , habiter quartier Léo Lagrange , , être tranche . origine ethnique social importance , être jeune militant , partage idéologier au-delà classe social étranger . allier au-delà barrière langue . terme contact humain , temps particulièrement sympathique . comité organiser fête quartier concert .   question participation habitant poser , , , participer relation constant élu bailleur . relation ailleurs tendre , construire    mode revendicatif . bailleur loin . rencontrer , falloir déplacer siège , centre Lyon . tard mettre place antenne délocaliser . époque , habitud écouter revendication proposition locataire , , être bien déterminer faire entendre . être mobiliser garder mètre carré social , aménager espace extérieur question chauffage . coût important important déperdition incomber . hiver , neiger pouvoir trace tuyau enterré , neige au-dessus fondre ! , logement mal isolé . exiger obtenir meilleur gestion chauffage . falloir avoir organiser blocage loyer . locataire , issu classe intermédiaire immigré ouvrier , verser effectivement loyer compte CIL mettre côté attendre satisfaction ! poser question rallier fédération syndical , CNL cscv , vrai débat choix réellement démocratique conduire rejoindre cscv ( confédération syndical cadre Vie ) . déplorer perte influence local , émaner proximité . contraire réjouir force renforcer donner rapprochement . choix bien représentatif mouvement militer être constituer personne catholique gauche militant extrême gauche , venir habiter zup rester dizaine année .   1979 , être revenir habiter quartier être éducateur prévention . avoir vous trouver changement   ? oui , quartier changer . beaucoup personne impliquer cil partir . , influente , personne assurer équilibre social    compétent , garantir portage acter revendicateur . être remplacer . enfant , enseigner représenter autorité . Minguettes fin année 1970 , représenter peut-être autorité , demeurer référence . école , quartier , défendre position éducatif , visible impactante . , enseignant quitter quartier . ailleurs , cil devenir dister , mieux structurer , ancrer revendication syndical grand ampleur , éloigner quartier . temps , mouvement éducation populaire effriter . phénomène modifier vie social 1979 , premier tension tangible .   exercer métier , avoir obligation habiter secteur . -ce habiter Minguettes induire relation jeune , famille adulte professionnel quartier quitter quartier   ? parler chose , parler endroit . avoir vécu commun , appartenance commun . jeune venir frapper cas urgence , jamais forcer porte . descendre discuter espace public . espace priver respecter partager vie commun , croiser marché quartier . permettre aller loin relation . situation bien vivre . , contexte actuel , ferai . petit petit départ professionnel parti vivre quartier , individu sorte professionnaliser , fonction primer . , relation changer .   éducateur , être relation jeune second génération , vivre -ils double identité aspiration , vexation ; poser question immigration    est-on arriver tension   ? marcher cumul raison marche . relation ordre spécifiquement police conflictuel . chômage questionner fortement jeune perspective avenir . , habitant jeune demander place société donner signe rejet quartier vider choix possibilité aller vivre ailleurs . être traiter fermeture tour être violent mal vivre . souvenir père habiter appartement étage élevé , contraindre porter fille adolescent handicaper escalier tour aller prochainemer murer , réparation ascenseur envisager absolument . souvenir tour murer famille terminer déménager . souvenir impossibilité déménager famille mutation quartier refuser , cohabitation difficile jeune adulte contraindre chômage rester parent . ensemble élément créer sentiment rejet climat violence . , sollicitation consommation devenir prégnant accentuer sentiment exclusion condition difficile travail père généraient révolte jeune aspirer profondément mieux considérer . facette racisme discrimination manifester grand jour .   émeute , appeler «   être chaud   » 1981 , jeune affronter force ordre âge il   ? jeune 15 25 an , jeune être amener impliquer , . contrairement discours facile trop véhiculer , profil type jeune émeutier noyau dur . , plupart , pouvoir , fonction contexte particulier , retrouver situation rébellion . , situation violence pouvoir exploser affrontement vite entrer phénomène masse . proprement leader , ambiance général sentiment exclusion largement partager . incident , information circuler vite pourtant recours téléphone portable exister ! exister bande constituer , groupe former déformer vite : groupe véritablement règle , géographie variable éphémère .    -ce mettre feu poudre dérouler affrontement   ? savoir situation préciser être déclencheur contexte propice violence . quartier ressembler cocotte minute soupape tourner ! évoquer lien élection récent François Mitterrand impatience jeune voir concrétiser politique gauche . mettre accent relation conflictueller policier . dénoncer manipulation politique renforcer front national . part , préférer cibler raison , , bien ambiance , climat exclusion source tension .   affrontement , éducateur , rester retrait être contre particulièrement présent , incident relater , bien trop spectaculaire . insister conséquence négatif    acte risquer faire cibler davantage jeune    Minguettes .   comporter journaliste   ? jeune regarder journal téléviser attention particulière .    profondément ravir feu projecteur , peut-être ressentaient il sentiment exister . , contre , voir bien profiler stigmatisation conséquence connaître aujourd’hui . ensemble adulte élu , militant professionnel quartier chercher situation quartier positiver minguette valoriser action innovant , vrai média chercher faire spectaculaire . image voiture brûlé devenir mode expression perdurer aujourd’hui . souvenir journal chercher « loubarde » , histoire choquer montrer violence féminin , bien intéresser idé rencontrer jeune fille quartier recueillir parole réalité vivre quotidien . évidence , média sensationnel mesure attiser affrontement .   comporter policier   ? bien sûr , interpellation violent , faux policier rechercher affrontement .   nouveau affrontement lieu 1983 , -ce réplique être 1981   ? réplique mesure , année dérouler incident prendre grand ampleur être médiatiser . aujourd’hui nuit voiture incendier , . redi , histoire minguette début année 1980 , addition fait événement , bien climat social particulièrement difficile tendre .   être présent marche égalité 1983 , souvenir garder vous   ? marche temps fort , visible , bel expression solidarité . permettre , , valoriser Minguettes , mettre valeur action réunir jeune militant dénoncer situation revendiquer égalité jeune France . éducateur , être rester quartier auprès partir grand , vivre intensément événement . être optique préparer marcheur . événement importance , bien , induire bien utile anticiper . utiliser marche outil positif , valoriser revendication pacifique .   -ce permettre mobilisation pacifique   ? recul , exister réseau composer personne impliquer cil , enseignant , acteur associatif centre social , mjc , association amical , , ADSEA , bien sûr personnalité Christian Delorme Jean Costil . réseau constituer tissu social travailler élan améliorer quotidien , esprit respect habitant nationalité classe social souci lutte égalité justice . marche élément pacifique visible , mémoire . , acteur contribuer mise place acter converger objectif agir faveur public fragiliser souci égalité . accès culture , éducation , loisir , emploi globalement droit , vivre dignement , simplement guider action quotidien ensemble professionnel militant personne .   Christian Delorme Jean Costil être particulièrement influent mise œuvre marche égalité ,   ? reconnaître jeune famille combat gagner contre double peine . parole globalemer influence poids . association SOS Minguettes Toumi Djaïda président naître volonté structurer expression revendication . volonté créer association jeune objectif poursuivre ensemble acteur . échec mise gestion local jeune , souhaiter amener mieux organiser , monter association . mouvement général association travailleur social ,    élu souhaiter interlocuteur légitime , pousser engagement associatif . ailleurs association quartier Lénine aller jusqu’ organisation loisir . , simple : fois créer , falloir il association vivre !   bilan fait vous aujourd’hui époque   ? époque être période riche terme rencontre . apprendre nécessaire solidarité réseau associatif , réseau habitant réseau professionnel situation grave .    travaillé solution face difficile problème poser discrimination , inégaliter , injustice , orientation professionnel , insertion , etc. mettre œuvre travail partenarial , concertation .... ; mentalité changer fond . voter loi , créer    dispositif mettre moyen financier , nécessaire fondamental changer état esprit évoluer .