décennie , politique matière enseignemer supérieur recherche vise redessiner paysage universitaire français aun grand enjeu : faire face vague successive massification étudiant ( 1968 , année 1990 2000 ) ? 
 visible attractif terme formation , recherche financement scène national international compétitif classement international distinguer particulièrement France ? 
 faire ensemble être option plébisciter pouvoir public établissement priver , métropole Lyon souhaiter comprendre phénomène , donner clé analyse , anticipation posture antagoniste complémentaire stratégie public , venir étayer décision soutenir initier . 
 découvrez étude complet téléchargement , essentiel page . 
 essentiel   dynamique collaboratif outil fondamental réforme enseignement supérieur recherche français ( esr ) . faire ensemble permettre répondre fois enjeu attractiviter compétitivité offrir académique scène international enjeu massification étude supérieur . avenir différentiation spécialisation territorial , dynamique fort collaboration acteur public , priver , territoire supposer arriver . enseignement supérieur ( ESP ) développe collaboration acteur esr impulsion dispositif national ( , comue , etc. ) , collectivité local , acteur économique société civil , établissement esp.avoir visibilité collaboration ESP , motive freine , important métropole : connaissance donner clé analyse , anticipation posture stratégie antagoniste complémentaire stratégie public , venir étayer décision soutenir initier collaboration .   principal enseignement :   2006 , acteur esr être financièrement inciter contraindre , dispositif , développer collaboration offre académique visible compétitif échelle national international . inviter participer activement collaboration , ESP peine trouver place , cadre , formel calquer modèle gouvernance universitaire , adapter modèle . esp participe remettre cause autonomie fonctionnel décisionnel . évolution cadre prioriser projet laisser acteur soin déterminer modalité fonctionnement devoir faciliter présence esp dispositif . ESP partenaire traditionnel acteur économique . relation privilégier mettre argument qualité formation adéquation métier contemporain . proximité garant bon insertion professionnel étudiant . ESP percevoir monde économique davantage outiller répondre attente   : meilleur compréhension contrainte besoin établissement structure priver , lien terrain stage , souplesse gestion , domaine formation fonction support entreprise ( management , communication , digital , etc. ) . occurrence , ESP réactif développer cursus nouveau filière métier émergent ( hier informatique , marketing , communication ; aujourd'hui design , Web , hôtellerie , restauration , luxe , économie solidaire développement durable ) . esp hésiter co-construire cursus acteur local répondre besoin non-couvert . bon relation permettre proposer cursus alternance . valoir offrir formation destination salarié , collaboration autour projet recherche appliquer . relation limite esp utiliser stage substitut formation théorique dispense . collaboration établissement esp varier : délivrance titre reconnaître état , développement identité sectoriel volonté construire communauté étudiant capacité muer communauté professionnel , développement identité marque dépasser identiter école implanter campus région étranger , création passerelle cursus groupe , instar public . , face multiplicité complexité offrir académique , priver , collaboration souple développer , non logique territorial autour valeur commune , excellence ( Ivy League américain , Russell Group anglais u15 allemand ) . coopération viser essentiellement rationalisation coût solder échec . collectivité mettre place aide destination étudiant territoire . destiner étudiant établissement priver passer accord collectivité .   question prospectif : convergence statut public priver : caillou chaussure collaboration privé public   ?   convergence statut établissement public privé amorcer 2007 loi autonomie accélérer fortement disposition avant-projet loi français programmation pluriannuel recherche ( LPPR ) , arrêter 27 janvier 2020 relatif cahier charge grade universitaire licence master , préconisation rapport sénat prise compte performance financement université collaboration acteur économique ( 2019 ) . convergence voir outil service compétitivité établissement public , -t lui détricoter , part modèle républicain université , part singularité secteur , , complémentarité   ? chercher uniformisation modèle mettre côté richesse collaboration issu différence . tendance -t lui traduire réduction offrir étudiant , inciter établissement passer «   coopétition   » franc compétition   ?   enjeu métropole :   développer aide cibler étudiant esp   ?   métropole lui investir moyen ( humain , financier , etc. ) participer dispositif collaboratif censé apporter compétitivité , rayonnemer excellence , bien modèle promouvoir réforme correspondre rien modèle inspir tenir , moment , vraiment promesse ? action métropole gagner lui centrer étudiant   ? matière enseignemer supérieur , offre public priver davantage complémentaire redondante . étudiant vouloir formation court spécialiser domaine ( ex . art appliquer , graphisme , gaming , etc. ) , privilégier mode apprentissage ( alternance , pédagogie groupe , etc. ) vraiment choix école . cadre politique étudiant , métropole réfléchir mise place aide destination étudiant , pouvoir concerner étudiant ESP   : prise compte frais inscription , contrainte stage entreprise étranger , etc. inspirer collectivité pratiquent , développer partenariat établissement priver . falloir voir contrepartie négocier , objectif répondre convention , contexte être élaborer mobiliser étudiant . exemple , aide conseil départemental collectivité Mayenne auprès étudiant école ingénieur privée - impact décisif choix orientation   ? instar passer primaire secondaire , ESP , confessionnel laïque , il outil développer offre enseignement supérieur destination jeune précariser ( jeune migrant ) territoire qpv   ? dynamique revitaliser tradition développement ESP , école ingénieur , mouvoir égalité chance lutte contre déterminisme social .