Jean-Louis Meynet diriger 2007 bureau Lyon Cushmann et Wakefield , cabinet conseil immobilier . apporter point vue place biotechnologie Lyon ,     rôle jouer marque onlylyon importance dernier classement    agglomération palmarès european citie . 

 domaine santé , image véhicule Lyon aujourd’hui ? Lyon bon image aujourd’hui santé principal vecteur . contexte domaine santé prometteur , bon augure . précisément , Lyon place industriel majeur représenter leader start - up commencer voir jour . Lyon , capacité réel production process efficace permettre exemple aujourd’hui fabriquer vaccin masse . falloir temps perdre vue r&d Sanofi Pasteur Lyon , bioMérieux partie Etats-Unis , Merial aujourd’hui situation complexe blockbuster arriver terme . Lyon abri éventuel retournement conjoncture revirement stratégique .   vis-à-vis pôle grenoble Saint-Etienne , rôle pôle santé lyonnais marque ? Lyon exercer rôle leadership ambiguïté région , devenir tête réseau , priorité travers Lyonbiopôle joue rôle vitrine . paysage régional , axe Lyon - Grenoble assurémer crédible opérationnel présent : coopération croiser multiplier , technologie compléter ( nano biotechnologier ) axe correspondre réalité économique évident aujourd’hui .   -t il marque Lyonbiopôle ? Lyonbiopôle , principalement infectiologi vaccin , savoir produit médical . falloir faire attention raccourci type « pôle santé » . terme « santé » ambigu ! risque associer système soin lyonnais notoriété national non international . excellence lyonnais reconnaître internationalement joue capacité production qualité technologie médical .    facteur -clé succès internationalisation marque Lyonbiopôle ? nombre condition réunir peser davantage . internationalisation passer essentiellement grand groupe . grand groupe maintenir , besoin coopération scientifique , besoin start - up prendre risque scientifique . start - ups , falloir projet , compétence scientifique financement ! premier année , falloir million euro illusoire assister réel développement . moment , système disposer levier financier puissant .   Onlylyon marque générique Lyon , fondement ? Onlylyon , message Lyon jouer égal égal monde . déclaration ambition , ambition européen particulier , revendiquer jeu internationalisation compétition . marque objectif mettre acteur lyonnais tension , favoriser appropriation , Lyonnais , ambition européen ville . , compte Onlylyon , autant capacité rassembler générer action collectif territoire capacité offrir fort visibilité Lyon scène européen .   récent classement European Cities monitor état bon progression Lyon 24 17 place européen . interprétation avoir vous ? signe Lyon train gagner notoriété général train repérer internationalement . dire fruit , fois politique pertinent investissement , réussite leader implanter territoire Merial , bioMérieux Sanofi , arrivée récent grand compte genzyme compter image véhiculer OL . facteur contribuer donner image ville affirm .