Entre décentralisation des compétences et proximité des services, quels enjeux pour la territorialisation ?
Communes, intercommunalités, départements, régions…
Au-delà des statuts juridiques des différentes collectivités, là où intervient l’action publique, nous parlons de plus en plus de « territoires ».
Au-delà d’une tendance « novlangagiaire », il s’agit bien du signe d’un changement fort de paradigme, privilégiant désormais la synergie aux cloisonnements, voire aux rapports de force, et relayant le jacobinisme pur et dur au rang des approches qui ont fait leur temps. Le « territoire » devient cet espace à géométrie variable où se cherche la juste proximité de l’action publique avec les réalités vécues.
Désormais, l’action publique se veut agile, coopérative, capable d’entendre les spécificités sociales, culturelles, économiques ou encore géographiques de chaque périmètre où elle exerce ses compétences.
Cette évolution est le fruit d’un long processus de décentralisation, d’abord par bloc de compétences, puis articulée dans une logique plus contractuelle, associé à la déconcentration des services de l’État. 
Cette dynamique, liée notamment à l’intégration européenne et à la relative convergence des modalités de gouvernance qu’elle entraine, vise à déterminer l’échelle à laquelle la politique doit être menée : on parle alors de subsidiarité.
Une fois la bonne couche trouvée au sein du fameux « mille-feuille territorial », l’action publique se déploie au plus près des usagers. Cette recherche de proximité l’amène ainsi à se réinventer pour nouer de nouvelles relations partenariales et mieux articuler de nouveaux dispositifs de dialogues et d’expérimentations, conçus « sur-mesure », en « mode-projet ».
Cette volonté de prendre en compte les besoins propres à chaque public visé n’en demeure pas moins complexe à mettre en œuvre, et ne suffit pas à dissiper tous les obstacles : contraintes géographiques ou institutionnelles, difficultés sociales en cascades… Si la « bonne échelle » demeure l’un des facteurs de réussite d’une action publique, elle ne suffit pas à effacer par exemple l’importance du temps nécessaire à chaque transformation. 
À défaut de constituer la panacée, la territorialisation reste ainsi la première condition pour des services publics reconnus, efficaces et efficients, et l’indice le plus clair des tendances à l’œuvre actuellement au sein de ce secteur.
À l’heure où la Métropole de Lyon approfondit ses relations avec les acteurs et partenaires du territoire, et où l’action de ses services cherche à trouver sa juste place au plus près des usagers, ce dossier consacré à la territorialisation vous propose une série de ressources associant analyses des institutions et retours d’expériences sur des projets concrets.
Sommaire du dossier :Principe de subsidiarité : à la recherche de la bonne échelle d’action, par Aurélien BoutaudProjets de territoire… ou territoire de projets ?, par Aurélien BoutaudIntercommunalité et projets de territoire : quelques chiffres clés, par Aurélien BoutaudRepenser ensemble l'accueil des visiteurs dans les Maisons de la Métropole, par Alice Le Jan et Frédérique SonnetSamuel Depraz : Inégalités territoriales et politiques publiques, interview par Ludovic ViévardDaniel Agacinski : « Une grande partie des réclamations viennent d’une difficulté à communiquer avec l’administration », par Nicolas RioProtection sociale : construire une vision à l'échelle des territoires, par Christine OlmRenforcer la résilience du territoire : quelles relations entre la Métropole et les acteurs locaux ?, par Eve Denjean, Caroline Hamon, Emile Hooge et Caroline JanuelCaroline Richemont : « Dans la notion de relation de service, il y a l’idée de créer des liens qui seront amenés à vivre et évoluer », interview par Eddy MaaroufiSynthèse du projet Melinda/1000 bornes, par Xavier Brisbois et Pauline Van Laere40 ans du Grand Lyon : Quand les services urbains font l'agglomération (rapport), par Geoffroy Bing 