Interview réaliser cadre démarche grand lyon vision solidairele traval recherche Magali Talandier , porter analyse processus développement territorial . beaucoup travailler question développement résidentiel touristique , mobilité impact politique intercommunal . réaliser expertiser matière développement économique local DDE , DRE , collectivité territorial , ministère écologie , Datar , poste , Unesco . 

 fait partie Laurent Davezies , poignée chercheur travailler circulation revenu territoire local . expliquer -vou approche répandre communauté académique   ?   , explication avancer être manque donnée circulation revenu . , travail montrer donnée exister . aujourd’hui explication tenir . largement , tenir diagnostic analyse territorial trop réaliser travailler variation stock ( personne , revenu , emploi etc. ) flux interterritorial . ailleurs , rare économiste intéressant territoire tendre décliner spatialement analyse facteur croissance économique focaliser cluster , pôle compétitivité système productif localiser . dernier difficulté résider trouver interfac discipline , économie , géographie , aménagement .   -ce reflet tropisme service développement économique local question croissance compétitivité   ? effectivement , plupart service développement économique collectivité , communauté commune , développement économique , priorité zone activité , action cibler attirer nouveau entreprise , préférence multinational … discours schéma penser quasiment grand ville endroit reculé . travail économie résidentiel étranger . écho analyse , époque malentendu . taxer promoteur économie résidentielle contre économie productif . pourtant , aucun publication vers discours normatif . jamais résidentiel voie souhaitable . contraire , départ , travail Laurent davezie souligner production richesse , aucun redistribution . , difficulté arriver faire comprendre levier complémentaire développement économique territorial : productif résidentiel . manière accompagner développement activité exportateur enrichir territoire , jouer flux revenu résidentiel – pension retraire , revenu dortoir , dépense touristique – capter revenu .   on revenir justement fondement théorique travail , théorie base , comprendre coexister logique productive résidentiel   ? travail économie résidentielle initier Laurent davezie revisiter théorie base développer début 20ème siècle sociologue allemand Werner Sombart . théorie , développement territoire dépendre mécanisme : capacité capter revenu extérieur capacité redistribuer revenu économie local forme dépense consommation . approche distingu grand secteur activiter sein territoire . côté activité vocation exportateur , secteur « basique » . côté , secteur « domestique » tourner demande local bien service . cadre , secteur basique considérer moteur économie local capter revenu venir stimuler essor secteur domestique . apporter notion économie résidentielle schéma , montrer exister base non productif , - - mécanisme captation revenu reposer création richesse . base distinguer . base productif , cœur théorie base . base public , ensuite , traduire emploi public local financer localement biais dotation provenance administration extérieur territoire . base social , , renvoie transfert public revenu prévoir protection social bénéficier habitant . , base résidentiel comprendre revenu bénéficier actif résider territoire travailler ailleurs , pension retraite verser retraité résidant territoire , dépense touriste présent territoire . notion économie résidentiel permettre justement souligner poids dernier base représenter moyenne majeur partie revenu capter territoire , raisonner échelle commune , agglomération , zone emploi région . précisément , notion économie résidentiel venir faire lien flux revenu choix résidentiel récréatif individu . sens , développer économie résidentiel consister développer atout résidentiel sens large territoire , - - participe attirer touriste ménage retraité actif .   inclus pension retraite base résidentiel   ? paraitre naturel intégrer base social   ?   stratégie résidentiel retraité conditionner préoccupation lier marché travail ( base productif ) mobilité source régénération économique territoire . atout territorial requérir favoriser attractiviter auprès population nature résidentiel , récréative lien direct économie résidentiel . base social caractériser revenu prestation social population précaire .    est-il considérer activité territoire pouvoir répartir sphère productif sphère domestique ? réalité économique est-ell trancher ? avoir raison , réalité loin binaire . prendre Nomenclature activité français ( NAF ) grâce Insee découpe ensemble activité pays 732 classe , facilement répartir grand partie activité sphère productif sphère domestique . activité apparaître clairement productif sens produire exporter majeur partie production extérieur territoire . agricultur , industrie , R&D , etc. activité considérer principal vocation satisfaire besoin population présent territoire . ici commerce , santé , enseignement , hôtellerie - restauration , service , etc. autant , exister partie activité affecter spontanément catégorie simplement lire intituler NAF . simplement activité combiner caractéristique sphère : tourner principalement demande local demande extérieur , adresser principalement ménage entreprise . construction , service entreprise , commerce gros , activité bancaire assurance partie activité relever domaine public rayonner au-delà bassin vie local université exemple . , sphère mixte rassembler grand partie activité emploi , progresser . ensemble présente véritable intérêt . ajouter sphère mixte considérer ensemble défaut , simplement déduire sphère productif domestique . activité combiner caractéristique exportateur domestique constituer réalité , au-delà , constituer atout , combinaison pouvoir offrir agiliter activité faire face évolution économique . point vue , comprendre sceptique rapport grille analyse Insee distinguer sphère , sphère présentiell sphère non présentiell , laisser flou sphère mixte . diagnostic territorial complètement fausser tient logique binaire . autant rend bien compte étude terrain conduire approche sphère apparait naturel oeil personne rencontre . manière , bon sens .   attention porter captation revenu amener penser détermine ensembl revenu territoire . , économie domestique contribuer revenu disponible localement . poids revenu domestique économie local ? manière mesurer revenu capter territoire , mesurer revenu issu activité domestique . difficile généraliser mesure travailler exhaustif sujet , indiquer , territoire Scot grenoblois , revenu issu activité domestique représenter 1/3 revenu capter , - - ensemble base : productive , public , social résidentiel . suggèr poids revenu capter ensemble revenu disponible territoire largement prédominant .   théorie base suggèr capter revenu assurer développement territoire , falloir il revenu être dépenser localement . pouvoir vous ? capter revenu extérieur constituer étape essentiel développement territorial , condition nécessaire non . agir faire circuler revenu sein territoire maximiser dépense local . Rien servir capter montagne revenu dernier évader , in fine , dépenser ailleurs . jeu circulation revenu , territoire égal , appeler propension consommer localement varie espace . exemple , territoire disposer base productif dynamique rencontrer temps difficulté transformer revenu capter consommation local . département Seine-Saint-Denis bon exemple . , territoire présenter base résidentiel important grâce fort attractivité touristique bien profiter manne financier capter , activité touristique accueillent accaparer grand groupe hôtelier tôt rapatrier ailleurs gain tirer activité . question circulation revenu sein territoire accessoire : maximiser propension consommer localement limiter évasion richesse entretenir marché local emploi domestique constituer réponse opportun chômage actif qualifié .   égard , rapport revenu capter nombre emploi domestique il meilleur indicateur disponible compte capacité territoire faire circuler revenu sein ? meilleur , savoir , information   précieux . autant disposer chose question géographie consommation .   influer propension consommer localement ? manière observer décalage lieu( ) travail lieu( ) résidence , exister décalage lieu( ) résidence lieu( ) consommation . domaine largement défricher , travailler actuellement . stade existence qualité offrir local constituer évidemment donnée déterminant . évidemment consommer localement commerce service disponible . point vue , remarqu évasion terme revenu connaître agglomération profit périurbain trouver partie compenser mouvement inverse terme dépense consommation , habitant périurbain venir consommer agglomération centr . égard , enquête consommation conduire cci offrir élément intéressant mesurer phénomène polarisation évasion commercial aire chalandise associer activité . compte consommation engendrer davantage mobilité . ailleurs , article paraitr prochainement revue Norois , étudier précisément équipement structurer mobilité quotidien ménage . exemple , équipemer courant territoire , - - trouver parcourir minimum distance , restaurant .   point vue , essor commerce électronique constituer -t il menace économie proximité ? effectivement observer évasion commercial résulter achat effectuer internet . enjeu mincer terme emploi . pourtant , ici , service développement économique réactif . peut-être cci paraître mobiliser sujet . plan académique , problématique sous-exploré . ajouter enjeu concerner territoire urbain concentrer offrir commerce service . commerce électronique concerner territoire rural sens , côté concurrencer commerce existant , côté contribuer repeuplement permettre habiter accéder distance grand partie offrir bien service . exemple , participe mouvement délocalisation profession intellectuel rural , mal appréhender ailleurs . autant , falloir relativiser effet commerce électronique . observer partie dynamique structure consommation ménage service : éducation , santé , sport , culture , etc. , accès service généralement proximité . , fonction achat revêtir dimension loisir . succès boutique ouvert dimanche montre bien ! , commerce proximité bien vente producteur consommateur mettre heure internet . , jamais blanc noir , rien , productif résidentiel , présentiel non présentiel , commerce entreprendre , local global , proximité e-commerce … voir système temporel territorial complexe , trop simplifier facilit , avis ,    compréhension .   