nan 
 Bertrand Labasse , ancien journaliste , consulter éditorial enseigner méthodologie information école supérieur journalisme Lille , responsable pédagogique diplôme universitaire   université   Lyon 1 professeur associer Universié Laval ( Québec ) pose question communication public pointe    raison insignifiance , ignorance émiettement    connaissance . « compte tenir enjeu prêt ;   budget    accorde ;   " raisonnablemer " penser domaine communication public , part acteur , objet réflexion    approfondir objectif , méthode résultat    . objectif déclarer ? .... agir   intéresser unique question : matière    communication , acteur agir il   atteindre    objectif déclarer ? » .