La santé dans l'agglomération lyonnaise
Lyon a souvent été "à la pointe" des évolutions de la santé en France et en Europe, notamment en raison de la présence à Lyon d'une institution assez unique en son genre, les Hospices Civils de Lyon (HCL). L'histoire de la santé à Lyon se lit difficilement sans prendre en compte leur évolution. 
Mais la santé à Lyon, c'est aussi les industries médicales et pharmaceutiques, les écoles et universités, les laboratoires de recherche, le développement récent des biotechnologies, et un certain nombre de mutations et enjeux qui se situent à la croisée des questions sociales, économiques et éthiques.
Parmi les sources utilisées pour réaliser la chronologie lyonnaise, mentionnons l'indispensable ouvrage d'Alain Bouchet (sous la direction de), La Médecine à Lyon, des origines à nos jours, Fondation Marcel Mérieux, éditions Hervas, 1987.
          → Toute la chronologie est disponible en téléchargement 