Lyon être " pointe " évolution santé France Europe , raison présence Lyon institution unique genre , Hospices civil Lyon ( hcl ) . histoire santé Lyon lire difficilemer prendre compte évolution . 
 santé Lyon , industrie médical pharmaceutique , école université , laboratoire recherche , développement récent biotechnologie , nombre mutation enjeu situer croisée question social , économique éthique . 
 source utiliser réaliser chronologie lyonnais , mentionnon indispensable ouvrage Alain Bouchet ( direction ) , Médecine Lyon , origine jour , fondation Marcel Mérieux , édition Hervas , 1987 . 
           → chronologie disponible téléchargement