Interview Claude Feuerstein , Pr . physiologie , praticien Hospitalier UJF chu Grenoble , responsable Institut neuroscience grenoble coordonnateur cluster 11 " handicap , vieillissement neuroscience " . 

 région Rhône - Alpes venir annoncer création cluster " handicap , vieillissement neuroscience " . retombée économique attendre   ? croiser neuroscience thématique handicap vieillissement donne cluster assise large terme recherche impact économique . démarche cluster initier grand projet multifonctionnel intéresser industriel . opter thème recherche transversal audition - vision - langage exercice - motricité - handicap , être surprendre importance implication industriel . - aspect médicamenteux , domaine accompagnement vieillissement handicap , matériel associer technique rééducation , prothèse , instrumentation , développement outil détection précoce maladie thérapie supplétif réparateur concerner . prise charge pathologie dimension social , économique humain dépasser largement question industriel pose problématique maintien milieu .   dernier aspect il    prioritaire regard situation socio-économique ? devenir urgent développer investissement onéreux hospitalisation . journée hospitalisation service médical lourd réanimation coûter 1000 euro jour . opter politique maintien domicile qualité surveillance comparable coûter bien sous-tendre développement industriel réussir matière télémédecine assistance domicile ( surveillance donnée physiologique , cardiaque , chute , procédure alerte … ) . sens , projet fédérateur impliquer robotique surveillance domicile rapidement générateur développement industriel permettre croiser haute technologie humanisation . robot avantage mobile interagir personne : téléphoner , jouer musique , proposer jeu interactif … développer ergonomie interface homme-machin parfaitement adapter personne âgé handicaper . dimension lier ingénierie santé , nouveau technologie information communication , micro nanotechnologie , télémédecine sécurisation donnée jeu . autant domaine région atout !   région -t lui atout neuroscience ? traitement neurochirurgical stimulation intracérébral invention rhône - alpine application humain patient étendre actuellement domaine . commencer développer stimulation fibre nerveux périphérique destination neuromusculaire , neurodigestiv , cardiaque , cérébral . étudier stimulation , voie périphérique , zone cérébral central induire modification message venir extérieur . faire , panoplie innovation nécessaire miniaturiser outil stimulation geste anodin , invasif mieux intégré . programme échelle régional place , épilepsie . signal électrique cérébral , détecter seconde minute avance début synchronisation électrique , générateur crise . grâce outil neurostimulation , envisager bloquer déclenchement crise système détection intégré capable recueillir signal , analyser continu envoyer , moment propice , arrêter phénomène pathologique . programme repose domaine excellence équipe régional : traitement signal détection précoce Lyon , implantation électrode miniaturisée multiplexée ( besoin coupler robotique chirurgical ) grâce développement système micro , voire nanométrique , implantable territoire grâce technologie développer cea - LETI , Grenoble .   démarche cluster lui être adopter succès étranger ? Suisse , Allemagne créer centre cerveau regrouper intégrer activité clinique recherche . neuroscience caractériser essence pluridisciplinarité aller modélisation vivant processus cognitif , passer physique , mathématique , informatique , électronique , biologie impacter sphère socio-économique … France , trop barrière institutionnel disciplinaire : organisme , épar , sectoriser discipline scientifique trop hiérarchisée . collaboration instaurer science humain médecine , trouver bien science humain science dur . situation préjudiciable recherche neuroscience perméabilité frontière indispensable . point vue , centre exister USA , Suisse Jérusalem , référence mondial capacité mettre relation scientifique , artiste , chercheur science humain … esprit cluster souhait travailler .   Voyez vous dessiner politique envergure neuroscience ? achemine grand programme national neurologie maladie mental , manière cancer . rhône - Alpes bon exemple région mettre place , domaine science vie , génopole Rhône - Alpes , cancéropôle dernièrement infectiopôle ( Lyon Biopole ) . neuroscience construire mode ! enjeu cluster structurer neuropôle régional autour thématique neuroscientifique croiser handicap vieillissement , permettre donner neuroscience régional nouveau visibilité national international .