individualisme autonomie , conquête homme moderne long histoire . travers cycle conférence - débat , conseil développement grand Lyon ENS lsh inviter réfléchir modalité vivre ensembl société individu . 
 parcours proposer combine 3 question : 
 ● forme actuel individualisme ? 
 ● ressource mobiliser individu agir société - conforter ? 
 ● acteur public il saisir évolution concevoir tissage collectif aujourd’hui ? 
 conférencequel rapport travail action ? condition évolution actuel monde travail - transformer ? « Individualisme dynamique collective » rappeler contradiction central théorie politique : noblesse politique côté action , convenir méfier individu . , loupe travail , contradiction antagonique . individu obstacle action exigence : penser ensembl action vie . mieux , action ( collective ) gagner rationalité intégrer exigence respecter vie ( individuel ) . réfléchir travail , compromis possible.1- -ce travail ? 2- travail action3- construction coopération4- délibération : sens politique travail5- Sens collectif travail management individu   écho débatsLes dirigeant chercher réformer organisation travail aucun idée manière procéder , issu école commerce ! gestion être valoriser , savoir penser travail . monde travail école solidarité démocratie , pire , utilisation jusqu’ mort homme femme jetable . entreprendre venir occuper Cité , transforme fond comble … bon sens ! puissance critique travail éviter aliénation , plan individuel collectif . travail accroître santé profiter construction identité personnel : qualité travail reconnaître , souffrance départ transformer plaisir accomplissement . identité armatur santé mental , santé accroît . reconnaître pair , appartien communauté , conjurer solitude .   