fin 19 siècle , hydroélectricité apparaître énergie propre . 

 force moteur eau mettre profit production électricité année 1880 - 1890 accompagner modernisation ville ( éclairage public , transport public ) développement industrie . 

 fée électricité permettre essor métropolitain . site situer amont , aval agglomération constituer paysage fluvial doter fonction métropolitain , engager aujourd’hui processus reconnaissance valorisation patrimonial . 
 sommaire :    ●   usine hydroélectrique Cusset : aménagement précurseur ●   fée électricité service Nation ●   énergie renouvelable valorisation métropolitain   