revue dessinée magazine trimestriel information band dessinée . 
 naître 2013 climat défiance public égard média traditionnel concurrence croissant média social , projet éditorial pari , « rebours flux information continu » , numérique économie publicitaire , proposer journalisme investigation format artisanal publicité . 
 détourner régulièrement dizaine millier paire oeil lumière bleu écran , revue dessinée publier reportage conséquence écologique social usage digital . 
 , crime mobile ( 2017 ) , republier album célébrer an revue : vertige ( septembre 2023 ) . humour , prendre mesure piège écologique constituer addiction numérique . 
 Dématérialisé , numériser , cloud , dater , virtuel : terminologie informatique contemporaine évoqu monde technologique éthéré , affranchir matérialité , atome cèderaier place octet . pourtant , impact environnemental technologie bien réel , lourd ! vision , économie lourd transformer progressivement industrie connaissance , libérer contrainte physique , immatérialité assurer caractère sobre soutenable . perspective contrast fortement réalité , dernier année , explosion technologie numérique accompagner augmentation précédent empreinte écologique . écrivain américain H.L. mencken affirmer début siècle dernier : « problème complexe , exister solution simple , clair , faux . » loi empirique transposer évaluation impact écologique activité humain . , généralement approche évaluer impact : simple , superficiel , complexe nuancer , profonde . examinon concrètemer impact écologique technologie numérique tenter esquisser définition sobriété numérique .   impact bien physique numériquel’ approche classique évaluer impact écologique technologie numérique consister calculer consommation électricité , estimer émission gaz serre associer . voie salut tracer entreprise secteur : acheter produire l ’ « électricité verte » « compenser » émission résiduelle atteindre « neutralité carbon » . méthode consacrer exemple stratégie environnemental Google , Amazon , Meta , Microsoft , engagé atteindre « zéro émission net » horizon 2030 2040 . adosser concept mal défini voire indéfini échelle entreprendre , stratégie laisser ombre grand majorité impact écologique numérique . , numérique repose innombrable équipement bien physique : centrale production réseau transport électrique , dater center , usine semi-conducteur puce électronique , câble sous-marin , satellite , antenne fibre optique , compter milliard ordinateur , smartphone terminal individuel , remplacement incesser impliquer flux ininterrompu extraction émission . crime mobile , Loïc ( dessinateur ) prête main Vincent Courboulay ( maître conférence informatique spécialiste numérique durable ) explorer conséquence écologique social fabrication smartphone . héros fictif enquête steve Jobs , co-fondateur ancien directeur général Apple décéder 2011 , présenter porte paradis , sommer saint Pierre réincarner maillon chaîne production smartphone . étape éternel : république démocratique Congo , homme , femme enfant fouiller sous-sol recherche minéral , étain , tungstène , coltan cobalt . fabrication équipement numérique origine important pollution air , eau sol , usage dispersif non-recyclabl ressource minier , métal terre rare , extraire condition travail proche esclavage . consommateur eau , région grave stress hydrique .     Mine géant cuivre chuquicamata , Chili . cuivre utiliser secteur raison propriété physique chimique , haute conductibilité électrique résistance corrosion . propriété expliquer utilisation génération distribution électricité , fabrication équipement électronique . brgm estime consommation mondial doubler 2025 2050 . © Diego Delso , cc - BY - 4.0    fin vie , petit fraction équipement électronique collecter recycler : 17 pourcent moyenne , rapport nation uni . , apprendre dépens Steve Jobs fil enquête , échapper filière officiel , rejoindre décharge ciel , objet trafic occasionner pollution local catastrophique conséquence désastreuser santé travailleur . auteur , grand décharge mondial déchet électronique , Guiyu Chine , neuf travailleur souffrir trouble respiratoire , neurologique , digestif dermatologique . mesure informatisation monde progress , numérique mobilis part croissant production mondial énergie ressource , devenir cause significatif émission gaz serre ( ge ) : empreindre carbone secteur atteindre , estimation , 2 4 pourcent émission mondial 2021 , niveau comparable émission continent africain . empreinte répartir grossièrement moitié fabrication équipement numérique utilisation . tendance - perdurer ?   Demain sobre   évolution futur empreindre écologique numérique sujet débat . désaccord porter conséquence antagoniste progrès technologique croissance usage . côté progrès , observer gain exponentiel efficacité énergétique serveur , substitution progressif énergie fossile électricité renouvelable alimentation data center , baisse consommation énergétique activité économique « dématérialiser » . côté usage , assister gigantesque rebond . progrès tour tour disparaîtr limite freiner démocratisation utilisation technologie . puissance augment , coût diminuer exponentiel . dernier année , rebond emporter gain efficacité , sorte empreindre écologique numérique cesser augmenter . rupture technologique majeur , effort sobriété coordonner échelle mondial , aucun raison tendance inverse . bien contraire , croissance exponentiel flux donnée laisse anticiper explosion impact écologique numérique . scénario pessimiste , technologie numérique pouvoir mobiliser jusqu’ 20 pourcent électricité mondial 2030 , moitié ici 2055 . type estimation sujet caution , scénario divergent décennie venir . scénario optimiste , émission secteur stagner , respect accord Paris impliquer atteindre zéro émission net ici 2050 .   intelligence artificiel appétit voracer   développement récent intelligence artificiel ( ia ) augurer demande accrue électricité alimenter serveur dédier . ale Vries , dater scientist banque central Pays - , pencher énorme consommation énergie cryptomonnaie . enquêter énergie consommer technologie fonder IA , estime étude paraître revue joul entreprise Nvidia commercialiser 1,5 million serveur IA an ici 2027 , représenter année consommation électricité additionnel petit pays .     carte circuit imprimer . domaine public    demande puce graphique utiliser système IA récemment connaître explosion . entreprise Nvidia capitalisation boursier multiplier octobre 2022 octobre 2023.Il falloir considérer estimation fondre scénario tendanciel impropre compte bouleversement économique majeur pouvoir engendrer avancée IA . potentielle « explosion intelligence artificiel » , impliquer explosion concomitant consommation énergie ressource , considérer . hypothèse contre prise sérieux spécialiste IA renommée mondial , philosophe suédois Nick Böstrom , connaître ouvrage Superintelligence . argument : entité suffisamment intelligent , objectif final assigner , viser objectif intermédiaire - « instrumental » - atteinte faciliter réalisation objectif final . augmentation puissance calcul typiquement objectif instrumental . , ia suffisamment « intelligent » mettre œuvre augmenter puissance calcul , consommation énergie , objectif asservir humanité calculer décimale Pi .   énergie désespoir   arriver examiner trop moyen , venir oublier fin . , finalité système éclairer impact , bien moyen mettre œuvre . susciter prise recul indispensable évaluation approfondie , Aurélien Barrau populariser métaphore bulldozer énergie solaire , exposé tenir phrase : « actuellement , appeler croissance , essentiellement détruire espace gorger vie remplacer parking supermarché . [ … ] . énergie solaire , énergie nucléaire énergie éolien , change rien . » , arguer bilan carbon technologie transformer organisation socioéconomique , politique culturel , métrique non réductionniste , secondaire . fin humanité employer -t lui millier dater center , million routeur internet milliard smartphone ? information transporter pétaoctet donnée transiter second fibre sous-marine onde électromagnétique ?   important considérer explosion consommation énergétique numérique résulter principe fonctionnement internet , usage . usage mettre crime mobile Steve Jobs , héros bien , réincarner … smartphone . bombarder notification réseau social objet connecter propriétaire , épuiser tâche devenir obsolète mesure application lourde mobiliser performance croissant usage équivalent . vingtaine année , trafic mondial donnée accélèr rythme effarer doublemer an . économie attention cœur phénomène : 60 pourcent flux donnée résulter type usage : vidéo demande ( netfli ) , tube vidéo ( YouTube ) , pornographie vidéo intégrer réseau social ( tiktok , Instagram , Facebook … ) .     répartition flux donnée numérique usage 2018 . vidéo représenter 80 pourcent trafic donnée numérique , répartir raison : 60 pourcent vidéo ligne ( Netflix service vidéo demande , site pornographique , YouTube réseau social … ) ; 20 pourcent flux vidéo ( visioconférence , télésurveillance … ) . usage internet ( texte , photo , mail … ) représenter 20 pourcent restants. ©   source : The Shift Project ( 2019 ) insoutenable usage vidéo ligne    prépondérance format vidéo trafic donnée expliquer immensité volume consommer poids fichier vidéo . heure film haute définition peser davantage texte Wikipédia ( vingtaine giga-octet - octet langue anglais ) . mail , forum , média écrire ligne représenter infime fraction trafic . type usage , coupler terminal robuste , réparable recyclable , laisse imaginer ressembler internet sobre ressource . bien sûr direction emmener entreprise technologique puissante planète , trilliard dollar valorisation boursier reposer capacité maintenir river flux incessant vidéo publicité cibler . bien compagnie afficher objectif neutralité carbon , profit dépendre ordre énergie mettre faire consommer . modèle entreprise ailleurs étranger inertie politique face changement climatique . captation attention rien voir satisfaction intention intérêt . YouTube , analyse conduite 2019 montrer 200 vidéo visionner changement climatique , moitié propager thèse conspirationniste climatosceptique . compte x ( ex-twitter ) GIEC 3 pourcent nombre abonner compte club football Paris - Saint Germain . algorithme recommandation exploiter pulsion éroder raison .   Consommer travailler   progrès rapide IA posséder propre implication sociétal , marché travail . gain productivité escompté risquer emploi caduc . face , société choix : réduire temps travail redistribuer profit , encourager consommation accru générer nouveau besoin créer nouveau emploi . historiquement , second voie prévalu , conduire avènement Jean Baudrillard appeler « société consommation » .     image générer dall - e 3    innovation technologique contemporain conférer détenteur pouvoir double : part , augmentation phénoménal productivité travailleur ; part , capacité attiser extrême appétit consumériste intime connaissance être . pente glissant , emporter société loin horizon sobriété .   vertige . an enquêter crise écologique climatique – revue dessinée ( 2023 )