interagir manière fort déterminant écosystème terrestre , climat être facteur majeur évolution vie terre . 
 conséquence falloir il attendre changement climatique origine humain température cycle eau ? 
 changement impacter il milieu urbain ? réponse échelle France , précisément , bassin Rhône . 
 conséquence évidente changement climatique cours augmentation température moyen basse couche atmosphèr . réchauffemer lier déséquilibre bilan radiatif atmosphèr , essentiellement consécutif augmentation teneur gaz serre ( ge ) : gaz présent quantité énergie retenir atmosphèr , , important . climatologue spécialiste atmosphèr appeler augmentation « forçage radiatif » , « forçage climatique » .   température élevé   travail prospectif , spécialiste réuni autour Giec imaginer scénario représentatif concentration gaz serre , nommer anglais « Representative concentration Pathways » ( RCP ) . RCP voir adjoindre chiffre équivaloir forçage radiatif correspondre , horizon 2100 , exprimer Watts mètre carré . rcp 2.6 scénario correspondre forçage 2,6 w sur m2 2100 . permettre , condition , répondre engagement accord Paris , viser limiter réchauffement climatique +2 degré c fin siècle rapport fin 19ème siècle . RCP4.5 considérer conforme réalité politique mener , raison utiliser référence scénario adaptation . scénario pessimiste ( rcp8.5 ) , exclure , point bascule climatique venir franchir .   niveau mondial , réchauffement constater cours 20è siècle 1 degré c , supérieur période récent année 2010 . scénario RCP2.6 mener accroissement température supplémentaire 1 2 degré c ( 2 3 degré c rapport 19èsiècle ) , tandis RCP4.5 traduire réchauffement moyen 2 3 degré c ( 3 4 degré c rapport 19è siècle).au niveau régional , écart toutefois conséquent . France moyenne réchauffer 0,8 degré c 20è siècle , 1 degré c période récent ( année 2010 comparer période 1985 - 2005 ) . réchauffement 1,8 degré c 19è siècle . scénario RCP2.6 mener réchauffement supplémentaire 1 degré c 21è siècle , tandis RCP4.5 traduire augmentation température supplémentaire 2 degré c 2100 – 4 degré c 19è siècle . partie sud-est région montagneux , davantage réchauffer , devoir subir augmentation température important France .     évolution température moyenner France métropolitain 21è siècle scénario Giec , rapport période 1976 - 2005 ( source : DRIAS - météo France , 2020 ) . trait continu correspondre à médiane lisser ( moyenne glissant 20 an ) . enveloppe couleur illustre intervalle centile 5 95 distribution ensemble simulation . boxplot droite représenter écart température dernier horizon temporel ( 2071 - 2100 ) .    précipitation saisonnier davantage évaporation   augmentation température mécanique cycle eau échelle mondial : réchauffer , atmosphèr davantage capable contenir vapeur eau . bilan matière précipitation contrasté changement climatique entraîn accroissement inégalité territorial . Europe , exemple , région nord , arroser aujourd’hui , davantage demain , tandis sud Europe deviendra sec . situer zone intermédiaire , France devoir connaître changement majeur terme volume annuel pluie , être scénario . écart toutefois attendre région , augmentation inégalité précipitation , pouvoir important nord faible sud . événement extrême , type tempête ouragan , être violent France métropolitain . tendance observer cours décennie passer région sud cévenne bas vallée Rhône .     Cartes écart cumul annuel précipitation à horizon fin siècle scénario Giec ( gauche droite : RCP2.6 , rcp4.5 rcp.8.5 ) , valeur médian modélisation ( source : DRIAS - météo France , 2020 )    volume annuel pluie , attendre revanche changement être important matière répartition saisonnier . modèle prévoir accroissement volume pluie hivernal , dépasser 10 pourcent ici 2100 . montagne , précipitation hivernal opèrer beaucoup forme neige , haute altitud . contraire , été devoir globalement sec , 10 pourcent .   , rappelle agence eau , autant précipitation , augmentation évaporation accroissemer sécheresse saison chaud pouvoir impact important cycle eau France métropolitain .   cours eau chaud débit irrégulier   augmentation température air , eau rivière plan eau commencer réchauffer , année 1980 , particulièrement période estival . récent étude agence eau montr Rhône réchauffer année 1970 2 degré c nord 4 degré c sud , Beaucaire – conjuguer réchauffement climatique rejet centrale nucléaire . modélisation prévoir augmentation température supplémentaire 2 3 degré c ici fin siècle . réchauffement eau surface devoir accentuer , autant augmentation température atmosphèr combine baisse attendre débit cours eau période estival : part pluie pouvoir faible , évapotranspiration devoir augmenter régime saisonnier cours eau évoluer . baisse influence glacier stock neige accumuler hiver , cause précipitation printanier arriver tôt , pic crue printanier précoce débit être fort . bassin Rhône , estime exemple débit étiage devoir baisser 10 60 pourcent , cours eau scénario réchauffement . 1960 , rhône débit étiage baisser 7 pourcent sortie Léman , 13 pourcent exutoire . projection estimer baisse 20 pourcent supplémentaire camargue ici 2050 . phénomène partie alimenter augmentation prévisible prélèvement , pouvoir atteindre 30 pourcent débit Rhône être année , contre 15 pourcent moyenne aujourd’hui .      ( source : agence eau RMC , 2023 )    nombre cours eau intermittent – - - lit continuellement occuper eau circulant surface – augmenter . consensus , revanche , évolution crue risque inondatier . écosystème eau douce souffrir évolution , conséquence important biodiversité . augmentation température facteur défavorable espèce , observer modification aire répartition amont cours eau . écoulement discontinu rivière fragmentation écosystème humide traduire dégradation écosystème impacter immanquablemer espèce abriter , capacité évolution adaptation mal connu .   recharge nappe compliqué   eau souterraine réagir lentement changement climatique . effet jusqu’ présent démontrer France cours décennie passer , modélisation laisser penser recharge nappe pouvoir fortement impacter région , particulier aquifère alimenter précipitation . , évolution saisonnier pluviométrie faciliter infiltration eau , accroissement évaporation . bassin Rhône , Côte Azur Corse devoir particulièrement concerner baisse recharge nappe , région cumuleront baiss pluviométrie augmentation évaporation .   agence eau préciser bassin Rhône - Méditerranée - Corse ( RMC ) orienter exemple diminution quasi généraliser recharge eau souterraine , diminution moyenne recharge -10 à -30 pourcent horizon début second moitié 21è siècle ( rapport fin 20è siècle ) .     variation moyenne recharge ( pourcent ) minimal , moyenne maximal ( gauche à droite ) à horizon 2045 - 2065 rapport à période référence 1961 - 1990 ( source : MEDD , 2012 , rapporter agence eau RMC , 2016 )    moindre mesure , qualité eau souterraine impacter changement climatique . cas proximité littoral , risque salinisation aquifère anticiper , élévation niveau mer .    agriculture ligne , système urbain concerner   effet changement climatique cycle eau , interaction effet hétérogène région , milieu naturel activité économique . agriculture ligne , non dépendre grand partie condition climatique hydrologique , effet direct cycle eau . adaptation changement climatique passer évolution culture non dépendre irrigation – connaître – améliorer infiltration eau sol recharge nappe . INRAE montr exemple solution inspirer agroécologi ( « paillage sol , apport matière organique sol , limitation travail sol , diversification culture , agroforesterie mise place haie , restauration zone humide » ) permettre envisager solution gagnant - gagnant , - - consommer eau permettre meilleur infiltration sol nappe . inrae note propos , grâce changement pratique , « capacité infiltration 2 8 fois élevé stable temps sol labourer » .     Schéma simplifier cycle eau altéré bassin versant infiltration eau insuffisant ( gauche ) bassin versant fonctionnement cycle eau optimal ( droite ) ( source : wiki.tripleperformance.fr , non dater )    système urbain abri évolution . artificialisation sol ilot chaleur urbain générer , ville davantage vulnérable changement température . raison , cycle eau particulièrement perturber , présence eau végétal vecteur important rafraîchissement adaptation changement climatique . cerema élaborer série fiche pratique montre manière favoriser gestion intégré eau milieu urbain : maître mot infiltration eau pluie , désimperméabilisation , noue aménagement végétaliser gestion eau pluvial toiture végétaliser .   , inspirer nature renforcer cycle eau piste adaptation intéressant .   aller loin : eau ( 1/3 ) : neuf fiche enjeu fondamental