Yves Munos commandant sapeur - pompier professionnel , ancien chef centre incendie secours , directeur ressource humain s.d.i.s. 38 , réalisateur plan communal sauvegarde France , expert plan sauvegarde . 

 commune préparer - conséquence réchauffement climatique matière gestion crise ?   instant , vraiment . exception grand ville , élu sensibiliser question lier réchauffemer climatique , plupart commune France intégrer vraiment sujet . , porter intérêt risque catastrophe lorsqu’ accident majeur lieu . instant , priorité élu généralement . porter attention risque « quotidien » lier salubrité public , pollution , davantage prendre considération . manque culture risque élu . nombre , catastrophe arriver , bien , chemin , prise conscience lieu , autant aspect médiatique joue rôle important diffusion information réchauffement climatique conséquence probable .    -ce montre élu prendre conscience risque venir ? loi modernisation sécurité civil 13 août 2004 , élu savoir mettre œuvre plan communal Sauvegarde prendre compte accident susceptible survenir . loi étape réglementaire fort cadre sécurité civil . décret 11 octobre 1990 relatif exercice droit information risque majeur , savoir devoir informer population . obligation apparaître contrainte , voir crainte information diffuser générer catastrophisme part habitant commune . , plupart document information risque Majeurs , , réaliser manière sommaire diffuser accompagnement .   réchauffement climatique il changer donne ? monde aujourd’hui entendre . citoyen attente information sujet . souhaiter savoir mettre oeuvre catastrophe répétition produire . responsable politique , maire établir véritable contrat confiance habitant commune , garantir fois transparence information risque connaissance , faire part moyen disposer faire face . mauvais position consister rien . face nouveau risque , personne adapter . autant mieux savoir danger attendre . maire responsabilité information préventif population .   collectivité territorial - réellement moyen prendre charge millier personne avérer nécessaire ?   difficile . concerner outil gestion crise mettre place commune - , - - plan communal Sauvegarde , essentiellement réaliser alerter population trouver solution hébergement rechange . instant , type intervention maîtriser commune pc , tester , déplacement population quartier . engager population confiner grand échelle exercice grandeur nature niveau . concerner service etat , plan organisation réponse sécurité civil prévoit bien capacité intervention millier personne . mise pratique réel plan engendrer forcément dysfonctionnement , sorte crise crise , devoir multiplicité intervenant origine . , besoin , prévoir faire appel force intervention département . limiter maximum dérapage , convenir faire davantage exercice grandeur nature acteur intervenir connaissance période crise rencontrer dernier moment . confiance instaurer moment tension gage réussite intervention .   communauté commune agglomération pouvoir - utile domaine gestion crise ? année venir , intercommunalité jouer grand rôle mutualisation secours . , président communauté commune agglomération pouvoir police maire , pouvoir intervenir mise disposition moyen commune sinistrer . structure intercommunal intervenir appui . prévoir article 13 loi 2004 . intercommunalité élaborer plan manière total partiel prévoir mise disposition moyen technique humain faire face crise . structure intercommunal inventorier propre moyen servir intermédiaire commune savoir disposer terme capacité accueil hébergement exemple . instant , exister plan intercommunal Sauvegarde France communauté commune Tilleul , Besançon Franche - Comté . dernier regroupe 13 commune 4500 habitant !   est-il pertinent commune préparer prendre charge grand nombre habitant pouvoir abri ? Oui bien sûr , rôle prévention plan communal Sauvegarde . citoyen comprendre maire informe population préciser zone refuge : accueil , hébergement . préparation plan travail bénéfique savoir personne héberger concevoir politique planification besoin . prévention risque majeur laisser côté . agir mettre place moyen demander texte loi , agir compte , observer passer ailleurs , dommage éviter mise place stratégie prévention risque majeur , inondation , canicule risque pandémie .    préparation crise est-ell opportunité commune ? démarche réalisation plan communal Sauvegarde généralement positif commune . devenir véritable label commune maire . ville élaborer type document prendre exemple action maire valoriser , autant service etat habitant - . action attirer média réaliser régulièrement article question . agglomération lyonnais , ville Feyzin exemplaire niveau national sujet .   préparation crise améliorer -t -elle vie commune crise ? mise œuvre plan communal Sauvegarde travail co-construction service élu . service amener contribuer positionner plan ; presque rôle jouer . appropriation agent collectivité moyen créer transversalité service apprendre connaître , commune . mise commun information meilleur connaissance inter-service gestion crise . mise œuvre plan généralement créer lien convivial , utile terme opérationnalité . favoriser ailleurs brassage population niveau fonctionnaire : cadre personnel voirie exemple . découvrir compétence .   penser vous mise place réserve sécurité civil prévoir loi 2004 ? savoir voir jour . instant , mise place confuse . décret application circulaire suggèr maire regrouper force intervenir soutien agent collectivité cas crise .   placée responsabilité commune , collaborateur occasionnel . mal voir jour maire possibilité faire appel pompier volontaire , voir arriver mauvais œil    afflux volontaire crise . personne besoin encadrer intervenir manière structurer , mettre danger - . question poser ville Honfleur maire souhaiter mettre place réserve . pompier volontaire obstacle décision menacer démissionner !    France parer lui avance retard rapport pays européen terme préparation crise ? objectivité , être avance . avance expliquer prise conscience précoce lier incendie nouveau galerie 1938 marquer esprit . service sécurité civil pompier tôt tirer conséquence événement produire .    terme gestion crise , France doute pays précisément création force intervention plan européen . France rôle moteur domaine . organisation secours France bien proportionner organiser . donner lieu manœuvre international 2007 , suite incendie lieu Grèce fin août 2007 . Portugais , allemand , grec expérience passer Grèce . , convier mettre norme matériel pays matériel être identique voir pouvoir complémentarité .   