rapport yaourt , écologie féminisme ? 
 Fondamentalement , question poser dépendance technique , heure Anthropocène ? 
 point énigme constituer - impensé quotidien , cuisine ? 
 décryptage atteler article , proposer mise perspective place humain ensemble vivant milieu technique . 
 yaourtière forme cosmogramme   cosmogramme . idée petit yaourtière commercialiser suite financement participatif . -ce cosmogramme dire -vou ? faire simple , agir objet encapsule époque : idéologie , cosmologie , enquête , doute , arbitrage temporaire , etc. trace matériel symbolique déchiffrer comprendre jouer . récemment , catalogue exposition critical zone zkm Karlsruhe , édité Bruno Latour Peter Weibel , remettre notion goût jour , plume historien science John Tresh . décrire objet remarquable   : sismographe temps empereur Han , carte navigation secret renaissance , image médecin occultiste anglais Robert Fludd , etc. vue , chercher vain rapport simple yaourtière , objet quotidien trivial , associer préparation aliment . , agir yaourtière . - , composer récipient verre coque acier , opérer fermentation lait transformation yaourt bulgare nécessiter énergie chauffer dernier . encapsule yaourtière vouloir voir , proposer , cosmogramme temps ?    « humain manger »   trivial rappeler cuisine , sens préparation nourriture , révélateur organisation social . Sociale , au-delà ailleurs , fermentation obliger prendre compte non-humain «   - humain   » . adjuvant nécessaire préparation sorte produit , yaourt , fromage bien , entité étranger . rappellent Brillat - Savarin philosophe matérialiste allemand xix Ludwig Feuerbach , «   humain manger   » . sens : ingérer produit être assimiler propre chair , composer être . non microbe nécessaire fermentation , compter pourcent «     » cellule , estimation récent .       cuisine penser « vivre »   surprenant , heure penser vivant entendre - sillage Bruno Latour représentant courant , proximité protagoniste   : songeon travail Baptiste Morizot , Vinciane Despret , Emanuele Coccia , Léna Balaud Antoine Chopot , etc. - enjeu acquérir place grandissant . , cuisine lieu expérimenter quotidiennement rapport intriquer au(x ) vivant( ) . Rapports micro-organisme capacité solliciter opérer fermentation donner voir collaboration multi-espèce . oublier , évidemment , débat convier manger non place occuper mise mort vivant destiner consommé ( question poser rarement agir végétal , guise objection facile végan ) .   cuisiner espèce   étonnant , , voir constituer étude porter spécifiquement phénomène fermentation . simple yaourt révèl , lorsqu’ préparer - , coopération multi-spécifique assurer subsistance quotidien . étudier phénomène politiser enjeu nouveau frais . agir il préparer nourriture - ? coopérer fin vivant ? falloir il continuer production , invite Bruno Latour , adopter terme , «   engendrement   » , bien mettre distance production , terme générique englober bien capitalisme socialisme ? anthropologue Dusan Kazic invite ouvrage récent appréhender travail agriculture coopération , rétif , plante humain . être différence approche , lire tentative reconceptualiser production écho «   making kin   » Donna Haraway , processus évolutif devenir espèce inscrire devenir , écrire chercheur canadien Maya Hey , spécialiste question fermentation . privilège inviter mme Hey an dernier cadre formation diriger . interroger écoféminisme , exclamer : «   finir écoféminisme , enjeu aujourd'hui intersectionnalité   !   » - entendre : reconnaissance pratique quotidien subsistance croiser enjeu multiple : économique , genre multispécifique .       faire manger : pratique subsistance   chercheur inviter enquêter subsistance angle . cas particulier geneviève pruvost livre récent , Quotidien politique , entendre mettre lumière dimension politique pratique subsistance quotidien . cuisine occuper évidemment place central , lieu investir progressivemer capitalisme , technique société consommation , donnant naissance «   quotidienneté appareiller   » invisibiliser nature dispositif mobiliser rapport matière . venir produit préparer acheter supermarché servir ingrédient recette ? fabrique ustensile dispositif technique censé économiser temps «     » ménagère ? - , , optimiser . économie jamais rendez-vous , effet - rebond mesurer sphère foyer .   yaourtière prisme « féminisme subsistance »   rapporter yaourtière , interrogation porte fois désinvisibilisation communauté biotique nécessaire production conjoint simple yaourt , dispositif technique rendre opération . passer énergie compter capacité vivant préparer nourriture renvoyer manière préparer , sobre , il acier nécessaire mise point yaourtière ? acier figurer aujourd’hui matériau empreinte environnemental considérable - raison industrie dernièrement saisir problème . argument , issue courant pensée écoféminist Geneviève pruvost qualifier «   féminisme subsistance   » , vouloir intersectionnel sens . agir associer peuple déposséder savoir matière subsistance désinvisibiliser délégation réaliser profit machine , machine métal généralement extraire ailleurs , pays Sud global , travailleur travailleuse invisibiliser - . nécessaire rapport vivant , convier soigner inégalité engendrer technique titre échange écologique inégal , savoir transfert matière travail nécessaire produire technique , généralement Sud nord .       délégation vivant délégation technique   est-il envisageable employer moyen industriel existant expérimenter manière préparer manger , particulier pays Nord , tôt industrialiser ? voie encapsule yaourtière voie impur , association technique durable , initialement coûteux , coopération délégation multispécifique ( lait vache ensemencer micro - organismes).s' intéressant pratique vernaculaire être éradiquer industrialisation «   savoir spécialiser   » , veine emprunt Illich , enquête geneviève pruvost amène pencher expérimentation subsistance réapproprier échelle volontairement modeste . justement échelle rendre mayer Hey précautionneux vis-à-vis place accorder industrie   «   , affirme Anna Tsing , problème scalabilité dépendre interchangeable , passé présent   » - appliqu savoir vernaculaire difficulté substituer savoir spécialiser .   lire g. Pruvost , percevoir tension œuvre lorsque expliquer «   biorégionaliste , permaculteur permacultrice prendre acte couche épaisse béton bien falloir composer centaine année , technique subsistance être mettre place   » . quid sol détruire millier année échelle temps inédit confronter Anthropocène , rappelle historien indien Dipesh Chakrabarty ? quid savoir nécessaire hériter couche béton dé-faire   ? agir il savoir subsistance , vernaculaire ?   tracer voie vernaculaire écologie milieu impur   falloir il travailler nouveau art fermeture , impur , piocher fois rapport intime milieu hériter , matériel instar béton , défaire partiellement , ménager condition propice établissement nouveau pratique subsistance , cheval temporalité perspective multiple , instar milieu , doute interlope vernaculaire   ? attendre , an agir , non centaine année nous ... constituer réponse question poser g. pruvost ouvrage précédemment cité : «   passerelle permettre vivre monde tricoter   ? » . opérer fermeture partiel ( recours continu énergie ) , quitte mobiliser technologie partiellement zombie , petit yaourtière dessin cosmogramm porteur arbitrage réel incomplet , ancrer milieu multiple ( science , industrie , multi-spécificité , sobriéter usage conception , durabilité fort , etc. ) . Pluralisme interlope , prétendre rentrer uniment limite planétaire ( idé complétude peut-être idéal inatteignable ) , ménager usage temps long retrait circuit énergétique , rendre investissement initial dernier . Gageons délégation , zombie vivant , jour avenir .   auteur article tenir remercier particulièrement émilie Palagi , chance rencontrer bérangère Yaourtière   !     