entretien Françoise Touraine - Moulin , chef service laboratoire immunologie hôpital neurologique Lyon ( Hospices civil Lyon - HCL).Biologiste , pharmacien formation , cursu scientifique réaliser immunologie ,   Françoise Touraine - Moulin   intéresser année problème éthique lier recherche réaliser ensemble monde vivant , particulièrement éthique biotechnologie , application matière santé humain . charger mission biotechnologie bioéthique ministère santé 1993 1995 , ministère recherche technologie , ensuite être attacher scientifique auprès ambassade France Washington ( USA ) .   cours expérience professionnel , Françoise Touraine - Moulin être confronter émergence l’"explosion " nouveau technologie , donner lieu innovation fois riche promesse porteuse angoisser risque , instrumentalisation corps humain danger dérive eugénique . participe groupe réflexion bioéthique enseign ethiqu université . propos recueillir   Agenda Santé - Lyon métropole numéro 1 . 

 être vous intéresser bioéthique ? quinzaine année , démarche éthique être complément indispensable implication sein laboratoire domaine immunologie . laboratoire diriger spécialiser réalisation diagnostic biologique déficit immunitaire suivi patient atteindre . agir malade déficit congénital acquérir ( sida , greffe moelle , organe … ) . premier activité recherche être réaliser surveillance reconstitution immunologique enfant déficit immunitaire combiner sévère congénital . déficit nécessiter mise environnement stérile mourir semaine . enfant , connaître nom " bébé bulle " , traiter injection cellule fœtale , prélever tissu provenir avortement thérapeutique . , avoir espoir parvenir reconstitution réponse immunologique . question utilisation tissu fœtau humain engendrer naturellement réflexion éthique . avis comité national Consultatif ethiqu ( CCNE ) , mettre place 1983 président république , titre : " avis prélèvement tissu embryer fœtu mort , fin thérapeutique , diagnostique scientifique ( 22/5/1984 ) " . , découverte scientifique rendre , partir cellule souche embryonnaire humain , création lignée cellule totipotente , capable différencier potentiellement permettre reconstitution tissu corps humain . entraîner espoir fantastique utilisation thérapeutique pathologie diabète , maladie neuro-dégénérative ... pose problème utilisation cellule embryonnaire humain : droit utiliser cellule ? pouvon nous dévier processus finalité embryon devenir humain , utiliser embryon développer nouveau thérapie ? généralement , introduire question statut embryon place Société . respect dignité Humaine il menacer ? courir nous risque détournement cellule reproductif humain sens dérive eugénique ? dernier exemple prendre intérêt démarche éthique porte devenir embryon surnuméraire créer cadre procréation médical assister . faire embryon humain congeler ? 1994 , obligation légal conserver délai an . délai , embryon " abandonner " parent vouloir enfant , donner couple accord géniteur . passer an , embryon détruire . jusqu’ aujourd’hui prendre responsabilité destruction . , 1994 1998 , évolution scientifique lieu . permettre envisager manière nouveau utilisation embryon recherche thérapeutique . embryon surnuméraire ressource obtenir cellule souche . aujourd’hui centaine millier conserver France future loi bioéthique , condition strict , pouvoir utiliser fin scientifique thérapeutique . bioéthique naître explosion découverte scientifique « modifier » homm .   exemple montr bien bioéthique adapter évolution scientifique , poursuivre objectif ultime respect humain dignité , valeur trouver texte fondateur , déclaration universel 1948.Le questionnement éthique imposer partir pratique hospitalier . vient il " naturellement " ensemble scientifique praticien hospitalier ? poser question éthique , manière naturel pourrion nous , chercheur praticien relation patient . fond , ethiqu morale science citoyen concerner âme conscience . Etats-Unis , être amorcer réflexion " bioethics " année 1970 . concerner impact recherche scientifique humain . France , année , réflexion éthique encadrer plan législatif . démarche institutionnel mettre place fil année , égid structure totalement original , comité consultatif national ethiqu ( CCNE ) . mettre place garde-fou . loi bioéthique ( juillet 1994 ) placer France position pionnier ; naître résultat réflexion rapport rendre question . convier rappeler bioéthique naître danger dérive , dérive eugénique , susciter explosion découverte scientifique ( principalement génétique ) , " modifier " homm . bioéthique grand nécessité contexte sociétal actuel . prétendr édicter nouveau morale valable . compte caractère pluraliste société . ensemble règle , démarche , lier mode discussion valeur . ethiqu carrefour pluridisciplinaire , côtoyer médecin , philosophe , industriel , théologien … , réflexion Bioéthique exister , trilogisme instaurer scientifique , politique société civil . apporter aide prise décision , moment donner état connaissance actuel . hôpital Neurologique Lyon abrite structure valorisation recherche , NeuroBioTec service . fonction ? être initiative création centre ressource biologique ( CRB ) , NeuroBioTec banque ( NBT - b ) . agir banque tissu , cellule sérum , échantillon pathologie neurologique . etats-unis , décider création Neurobiotec Services , structure valorisation constitué plateal technique complémentaire NBT - b , docteur Marie-Françoise Belin professeur Christian Confavreux , égid HCL , hôpital Neurologique Inserm . structure utilisation prélèvement objectif recherche scientifique , règle éthique , juridique , qualité , vigueur . principe précaution aujourd’hui systématiquement mettre prévenir risque potentiel . utilisation cadre bioéthique ? principe précaution être appliquer lieu domaine environnement , catastrophe pétrolier amoco Cadis imposer progressivement nécessité ensemble domaine scientifique . consister prévoir risque générer mise œuvre innovation , pratique , etc. principe précaution aujourd’hui omniprésent conséquence identification mesure risque . nouveau précaution prendre risque courir nouveau technologie important paradoxalement génératrice espoir . , nécessaire veiller garder équilibre éviter brider scientifique . loi actuel , pasteur doute faire recherche , science évoluer , Société . citoyen beaucoup tolérant vis-à-vis risque enjeu porter amélioration santé espérer permettre vivre centenaire , rester beau , jeune intelligent , enfant , sauver , etc. opinion public frein développement ingénierie tissulaire pharmaco-génomique exemple . falloir encourir risque manger tomate génétiquement modifier , intéresser . principe précaution appliquer cas . environnement contrairement recherche médical , judicieux appliquer strictement amener transformer complètement planète . cas extrêmement intéressant . Paris , professeur immunologie Alain Fischer , directeur unité recherche Inserm , chercheur monde réussir thérapie cellulaire . temps média annoncer public thérapie génique thérapie cellulaire permettre guérison ! mettre point thérapeutique efficace contre pathologie extrêmement rare , détruire système immunitaire enfant laisse aucun chance vivre . total petit patient , " bébé - bulle " être traiter durée an . introduire gène particulier , permettre reconstitution système immunitaire . enfant guérir , sortir bulle . , trouver patient , , , développer maladie prolifératif , forme leucémie traiter chimiothérapie . professeur Alain Fischer décider suspendre essai thérapeutique effet secondaire majeur . cas évoquer , arrêt essai être prononcer nom principe précaution . il préférable courir risque condamner coup sûr enfant ? patient , développer pathologie , thérapie convier . , hypothèse , incorporation gène faire endroit souhaiter , segment gène , responsable prolifération cellulaire . A. Fischer , ancien membre CCNE décider prendre risque , demander agence Française sécurité sanitaire produit santé ( ASSAPS ) mise place principe précaution , - - , cas , arrêter essai . agence accepter , , an , A. Fischer réaliser étude complémentaire . médecin regrouper sein association européen Thérapie Génique , considèrent falloir redémarrer vite thérapie cellulaire patient , bloquer recherche . côté , parent regrouper soutenir poursuite traitement , préférer risque encourir perdre enfant . exemple montr bien principe précaution mettre manière variable enjeu : maladie creutzfeldt Jakob ( vache fou ) , opinion public demande application strict , demeurer parfaitement respectable ; cas -là , non . expliquer -vou demande application principe précaution varie point ? varier fonction manière toucher " personnellement " opinion public . concerner santé humain , santé enfant , opinion sensible . évolution conception science refus prendre risque . , an , travailler tissu fœtau , risque enfant , parent dynamique confiance " paternaliste " , portaient science confiance limite . enthousiaste chance réussite prêt prendre risque . évolution société , conséquence SIDA , maladie creutzfeldt Jakob . société accepter risque , risque zéro exister . Lyon niveau régional , rôle expert éthique biotechnologie ? réflexion bioéthique lui considérer fondamental orientation choix stratégique , lui venir complément ? niveau agglomération , exister groupe réfléchir bioéthique . sein système hospitalier année , exister comité éthique ( HCL plupart hôpital ) ; association , personnel médical , patient , contribuer réflexion ; cycle conférence organiser exemple bibliothèque Municipale Lyon groupe , université établissement enseignement supérieur travailler volet éthique - développement économique ... réflexion démarche éthique exister bien Lyon , disperser . convenir peut-être , sein communauté Urbaine Lyon région Rhône - Alpes , pouvoir mettre place groupe travail apporter réflexion sujet bioéthique éclaire choix collectivité matière , image CCNE , niveau local . avoir initier Lyon , dizaine année , réflexion collectif bioéthique . devenir initiative ? 1992 , effectivement créer Lyon groupe réflexion pluridisciplinaire bioéthique réunir vingtaine personne . réunion dérouler appartement . principe ensuite être reprendre 1999 fondation scientifique Lyon sud-est , cadre biovision , égid François Juillet , co-animateur époque groupe . sens , groupe actuel devenir structure conventionnel , lier logique politique représentation , éloigner enthousiasme créateur début . point vue système local soutien développement économique secteur biotechnologie ? être mener fin année 1990 permettre faire participer région biotechnologie , créer émulation masse critique plan local . nécessaire aujourd’hui remettre cause segmentation excessif biotechnologie . Lyon second " région " matière Biotechnologies . falloir imaginer regroupement dépasser frontière , tend dimension européen intégrer Italie Suisse particulier . croire action émergent heure actuel . etats-unis , connaître développement biotechnologie bien précoce France , compter biopôle , France créer 1998- 1999 ! rationalité cause complètement : logique économique dominant Etats-Unis , France fonctionnement micro-local . on France , falloir village clocher ? Lyon participer pôle européen , apporter compétitivité important . Cancéropôle offrir bon exemple synergie . constituer , falloir appuyer axe recherche fort , recherche contre cancer mettre place organisme unique rôle coordination recherche académique , collaboration monde industriel hospitalier but assurer développement thérapeutique novateur efficace .