géographe urbaniste , Olivier Roussel assurer presque an Agence urbanisme Lyon mission direction étude , pilotage équipe - projet développeur activiter domaine aménagement , planification stratégique prospective territorial échelle agglomération lyonnais zone influence . 

 travers étude diriger projet conduit , métropole territoire vivre mutation grand ampleur . 

 fort long expérience , accepter jouer jeu sélection concept expression marquer parcours , expliquer . saluer travail réaliser équipe Agence urbanisme . 
 1 « modèle multipolaire » ( 2004/2006)2004 – 2006 : modèle aménagement polycentrique stopper développement « tache huil »   mitan année 2000 , prendre fonction pilote pôle compétence pluridisciplinaire créer sein Agence urbanisme . Dénommé « pôle grand territoire » , département étude consacrer essentiel activité analyse dynamique système métropolitain lyonnais , aire million habitant assembler zone influence agglomération interdépendant : Lyon Saint - Étienne . agglomération lyonnais retrait classement « métropole gagnant » , plan social économique , indicateur croissance démographique création emploi métropolitain supérieur ( em ) – juger central – nettement deçà grand ville , français Bordeaux , Toulouse Montpellier . défi , apparaître prioritaire , stopper dilution agglomération étalement urbain . nécessité regagner confiance élu intercommunalité voisin , prendre part croissant développement économique social système urbain . constat imposer : institution grand Lyon échelle agglomération vivre . agir poser nouveau méthode travail passer non intégration marche forcer territoire influence ville Lyon , dialogue égal égal intercommunalité central border – nombre 14 – éviter situation concurrence aboutir dilution investissement , développement agglomération forme tâche huil ( carte ) , brandie contre-modèle .     taux évolution annuel population 1982 1999 ©   Urbalyon    demander Agence urbanisme soutenir dynamique coopération placer vocable territoire partenair , objectif coordonner politique aménagement grand échelle , mettre cohérence faire converger modèle développement partager : modèle multipolaire . agence porte fonts baptismau démarche inter-scot , permettre accorder rôle 13 schéma cohérence territorial air métropolitain Lyon–Saint-Étienne , parallèle donner place jeu polycentrique agglomération lyonnais , lancer élaboration Schéma cohérence territorial . « Scot 2030 » but définir condition accueil moitié croissance population attendre échelle air métropolitain polarité urbain bien équipée bien desservie réseau structurant .     agglomération multipolaire – schéma principe ( Scot 2030) ©   Urbalyon    projet marquant :   •      élargissement observatoire agglomération échelle air métropolitain Lyon – Saint - étienne•      mise place démarche « inter-scot » •      appui étude conduire état cadre élaboration Directive territorial Aménagement ( DTA ) Lyon - Saint - Étienne - Isle - Abeau•      intégration partenariat agence nouveau membre , epci syndicat mixte porteur scot•      appui dialogue grand Lyon intercommunalité voisin ( e . : Givors - Grigny)•      réponse appel projet « coopération métropolitain » délégation aménagement territoire action régional ( Datar ) 2005•      Lancement étude Scot 2030   2 « étoil toile » ( 2007/2010)De nouveau réseau structurant – vert , bleu , RER – fonctionner   contexte air urbain peupler , distendre , discontinu hétérogène , manque agglomération lyonnais méta-réseau alternatif réseau routier , causer essentiel étalement urbain . devenir nécessaire adopter nouveau ossature structurer durablement harmonieusemer aire métropolitain polycentrique , compter million habitant , empreindre étendra mont Forez Avant-Pays savoyard , Beaujolais Viennois . résumer expression « passer étoil toile » , émerger travail Scot agglomération lyonnais , volonté « mettre agglomération réseau » vise décliner spatialement modèle multipolaire , échelle agglomération lyonnais ( Scot 2030 ) air métropolitain ( chapitre commun inter-scot ) aboutir cartographie grand défi , économique , écologique , social forme grand réseau structurant fonctionner concert . souhaiter finir étalement continu ville autour nœud échangeur routier , élu accordent prioriser développement territoire autour polarité urbain desservie réseau vert , mettre nature portée logement , réseau RER 2030 , développer autour quartier - gare densifié embellir .     modèle multipolaire - carte synthèse ( chapitre commun inter - Scot) ©   urbalyon    réseau – réseau RER , réseau bleu fleuve , réseau mailler espace naturel agricole – décliner forme sémantique commun . viser remplacer espace classiquement définir « creux » territoire projet : rive fleuve espacer eau , cœur vert , couronne agricole , liaison « nature » , corridor écologique , etc. cartographie réaliser Agence inscrire droit sol intégralement reprise rapport scot agglomération lyonnais 2030 , Scot voisin .     réseau vert ( Scot 2030) ©   Urbalyon    projet marquant :   •      cartographie « réseau mailler espace naturel agricole » « réseau Express aire métropolitain Lyon » ( REAL)•      étude potentiel développement autour gares•      appui gouvernance « g3 » « G4 » ( Lyon , Saint-Etienne , Isle Abeau , Vienne ) constitution réseau ingénierie « a2 » ( agence urbanisme Lyon Saint - etienne)•      étude structure : parc vallon , grand parc Miribel Jonage , voie verte confluences•      étude revitalisation couronne lyonnais ( politique ville , démarche centre - est)•      étude potentiel densification polarité urbaines•      étude ligne tramway rocade a7 a8   3 « espace interfac » ( 2010/2013)Une société connecter , territoire connecteur   fin année 2000 marque émergence modèle plateforme irruption pan vie quotidien outil digital économie numérique . chaîne valeur mondial réorganiser , système approvisionnemer allonger , coût acheminement effondrer , emploi polariser , modèle économique muter logique The winner take it all voir entreprise grand taille ( marché intérieur important ) conquérir marché mondial finir approprier domaine devenu stratégique , nouveau technologie . chaîne valeur , essentiel produire bien relation client , contrôler donnée . mutation profond . bouleverser organisation territoire , interdépendant traverser flux continu . logistique filière , système part entier dépendre fortement fonctionnement économique agglomération hinterland . contexte , pôle grand territoire agence porte attention grand espace logistique , territoire porte entrer pôle intermodal , distribuer orienter flux marchandise permettre mobilité quotidien . métier urbaniste profondément bouleverser irruption modèle plateforme digital – Google , Yahoo Bing , facebook , Instagram Twitter , Spotify , Deezer , Netflix , Skype WhatsApp , YouTube . compétence requérir glisser imperceptiblemer forme savoir thématique silo traduire plan directeur ( Scot , PLU , plh , PDU ) forme savoir systémique jouer davantage aptitude relationnel , voire émotionnel , capacité connecter problématique . registre connaître maîtriser planification , urbaniste adopter nouveau posture , agilité adaptabiliter dominer . étude pôle grand territoire concentrer infrastructure territoire susceptible conforter interconnexion territorial , renforcer hub . heure interconnexion mobilité couture . premier étude structurant porter territoire voisin grand Lyon : viennois , nord Isère , pays Ozon , lyonner , pays tararai .     Espace interdépartemental Lyon Saint Exupéry : epci 5 Scot concerner ! ©   Urbalyon    travail marquant :   •      étude i espace interfac : a89 a46n,•      Livre Blanc « Espace interdépartemental Lyon Saint Exupéry » •      thèse espace métropolitain « transactionnel » •      étude filière logistique•      prospective vallée chimie•      étude liaison Valvert Bonnevay ( « Anneau science » ) •      étude schéma portuaire air métropolitain lyonnaise•      requalification traversée urbain ( étude RN7 Vienne tarare)•      Projet aménagement durable porte Isère   4 « métamorphose » ( 2013/2016)Des pouvoir local transformer , métropole hybride   temps dur économie France . fleuron industriel passer contrôle étranger , disparaître purement simplement . financement public bénéfice grand projet davantage compter . ère optimisation « » .l’ état recherche modèle développement territorial permett attractiviter développement équilibré territoire . décider , année 1960 création organisme régional étude aire métropolitaine ( Oream ) , recours figure métropole réseau , convoquer schéma christallérien issu théorie spatial proposer géographe walter christaller entre-deux guerre , viser expliquer hiérarchie ville , taille , localisation fonction . in fine , agir miser métropole français accroître compétitivité économie , jamais dépendant effet agrégation concentration pouvoir décisionnel ville rang mondial . loi créer ailleurs statut métropole , permettre agglomération 400 000 habitant exercer pleinement rôle matière développement économique , innovation , transition énergétique politique ville . temps , projet grand Paris , viser transformer agglomération parisien grand métropole mondial 21è siècle , mettre œuvre . concept base demeurer – organisation multipolaire territoire , maximalisation effet agrégation , concentration pouvoir local , agrandissement territoire administratif ( nouveau région ) renforcement pouvoir intercommunalité ( sdci ) – lent prise conscience opérer . croîtr infini , modèle non spatial liant intimement économique , humain écologique réfléchir mettre œuvre . , glissement opérer progressivement mieux , hybridation réemploi . heure , , renforcement interdépendance montée puissance autonomie territoire capacité autosuffire . premier signe crise écologique profond manifester . majeur venir clôturer période conférence Paris 2015 changement climatique , accord international climat , applicable pays , valider . localement , étude Agence urbanisme concentrer mesure efficacité , forme gouvernance modèle spatial , voire équipement infrastructure , questionné . période profondément marquer institutionnellemer création pôle Métropolitain , Syndicat Mixte transport air métropolitain lyonnais , métropole Lyon Département Rhône venir bouleverser donne territorial .   travail marquant :   •      institutionnalisation gouvernance g4 > création PM smt AML•      étude connaissance territorial et dynamique développement - smt AML / PM lyon•      adoption chapitre commun inter - Scot•      Schéma portuaire prospective Port LEH , port hybride•      étude boulevard périphérique lyonnais : utopie , métamorphose , mutation schéma concepts•      ouvrage métamorphose autoroute urbaine•      étude Agrafes Bonnevay lien urbain agglomération lyonnais   5 « écosystème » ( 2016/2019)Les problématique écologique position central , métropolisation questionner   grand mutation opérer milieu année 2010 , montée puissance question écologique environnemental , puissant revisiter notion urbanisme métier urbaniste , revoir vocabulaire : nouveau concept émergent , résilience , service écosystémique , planification écologique , économie circulaire . falloir transformer méthode diagnostic réflexion prospectif : jusque-là , urbaniste professionnel urbain intégrer vocabulaire développement durable introduit loi sru 2000.Désormais , organiser cité , principalement documenter analyser non-urbain , interaction monde urbain écologie . - champ étude ( développement durable ) , devenir champ principal analyse : écologie cœur étude , service écosystémique rendre terre agricole naturel multiplier . mieux connaître nature service humain profondément marquer évolution activité équipe . urbaniste occuper territoire non urbaniser : profonde mutation métier opérer , partir translation regard porter territoire fonctionnement . critique modèle ruissellement multiplier ; modèle multipolaire censé limiter , voire contrôler tache huile , montr faiblesse . éloge diversité , formule économiste olivier bouba Olga , travail démontrer innovation émerg diversité territoire apanage grand métropole . chiffre résumer inflexion donner travail Agence , issu étude image satellitaire : 10 000 hectare terre agricole être grignoter 2005 2015 air métropolitain Lyon-Saint-Étienne action Scot , pourtant jouer rôle crucial . modèle multipolaire abandonner , questionner tandis projection Insee continuer prévoir hausse population important .     système alimentaire air métropolitain lyonnais : artificialisation sol réduire inexorablement « capacité nourricier territoire » ©   Urbalyon    projet marquant :   •      mesure cartographie interdépendance territorial / ouvrage référence A2•      présentation partenaire dynamique métropolisation•      animation séminaire débat « métropolisation / périurbanisation » •      Scot rive Rhône territoire biodiversité positive•      étude système alimentaire air métropolitain lyonnaise•      mesure artificialisation sol air métropolitain lyonnaise•      étude débat évaluation modèle multipolaire•      étude ressource air métropolitain lyonnais ( eau , sol , air , déchet , énergie , alimentation , paysages)•      séminaire a2/ ruissellement : mythe phénomène ? •      séminaire Sepal modèle développement demain ?   6 « archipel métropolitain » ( 2019/2022)autonomisation recomposition pouvoir local   période marquer crise social profond montée tension territorial autour double processus métropolisation périurbanisation gagner intensité . expert analyser phénomène , questionner profondément mode vie , représentation passé futur , rapport pouvoir démocratie , modèle progrès . Jérôme Fourquet proposer lecture magistral ouvrage archipel français ( 2019).Cette monter tension fracture socio-spatial , rupture représentation commun . grand récit assembleur , grand figure spatio - temporel opérer . politique décider haut accepter . exemple marquant application directive « Zéro artificialisation net » ( ZAN ) issue pourtant travail convention citoyen climat , vivre particulièrement injuste territoire influence ville , privant ressource dynamique , égard situation local . demander Agence investir impensé , signal faible tendance lourde mesurer écart perception perspective . mutation opérer mesure phénomène davantage prise terrain , bassin vie , habitant , société local . sociologie convoquer science , être confiner question quartier politique ville . période marque regain étude caractère prospectif penser système métropolitain décidément bien difficile cerner volume nombre , investir davantage histoire imaginaire . agence compte partenaire financeur , marquer élargissement toile métropolitain . falloir davantage attacher montrer futur , échelle : commune , métropole , département , epci , Scot . étude tendance long prioriser , travail imaginaire futur agence repositionner cœur métier historique : prospective territorial . Lyon 2010 il être dossier fondateur agence formule début année 1980 ? territoire solliciter appui équipe diagnostic rétro-prospectif , permettre faire émerger enjeu 2040 .     métropole algorythmé - figure 2040 ( travail Métropole 2040) ©   Urbalyon    projet marquant :   •      travail démographie 2040 Scot agglomération lyonnais inter - Scot•      étude diagnostic rétro-prospectif epci Rhône sud Ain•      mission Pacte Rhône 2040•      étude impact loi zan•      mission appui définition nouveau feuille route pôle Métropolitain   7 « modèle communauté » ( 2022-?)Du modèle métropolisation communauté : source ?   constater aujourd’hui , concurrence territorial demeurer , écart condition vie extrêmement important quartier , commune voisin , vallée montagn , etc. fracture socio-spatial bien , opérer échelle facteur , taux dépense contraindre , capacité numérique , aptitude relationnel visible statistique général . temps , changement paradigme opérer progressivement niveau politique urbanisme : rechercher effet concentration , quantité masse attendre qualité intensité lien entretenir proximité vivre .   important , excellenc , ingéniosité ; planifier , expérimenter ; généraliser , faire cas cas . agence urbanisme , cadre travail prospective territorial , rassembler 2017/18 matériau prospectif sein émerger neuf récit futur symboliser neuf figure , autant 2040 . neuf figure , volontairement caricatural , paraître particulièrement actif vraisemblable : métropole « Périphérix » . retenir toil fond phénomène œuvre ( être esquisser 2018 , crise gilet jaune ) , part constat montée puissance autonomisation progressif pouvoir périurbain détacher univer métropolitain , doter projet territoire propre , marge pouvoir métropolitain . citoyen investir massivement communauté résidente . venir chercher fois aménité attendre vivre solidarité volontaire , partager commun échelle proche . coopération , solidarité , partage bien-être valeur fort communauté habitant calquer solidarité villageois . nouveau attente social , nouveau mode vie , travailler intérieur modèle métropolitain , innovation , collaboration , entraid partage valeur rechercher territoire dense centre aggloméré premier couronne agglomération , marge grand ville , territoire rural espace montagne . aujourd’hui , communauté . question revanche village ici , agir revanche habitant marge urbain zone agglomérer , bien modèle croire reléguer rang accessoire – village , micro-communauté – croire acquérir – grand ville émancipateur , pourvoyeur opportunité vie , garant réussite individuel cadre vie épanouissant .   travail marquant : •      diagnostic territoire Sytral mobilités•      récit « Périphérix 2040 » •      dessein / audition Ceser•      Prospective sdmis rhône métropole•      Prospective grand parc 2040   