Vivre et imaginer la ville : entre cité et métropole
nan
Contexte des synthèsesLa vie sociale contemporaine est aujourd’hui principalement liée aux possibilités et aux expériences offertes par la ville. Penser les modalités à travers lesquelles la vie urbaine oriente le devenir de la cité et des citoyens, c'est en réalité penser les conditions permettant d'expérimenter l'avenir de tous.À travers ce cycle de conférences-débats, le Conseil de développement du Grand Lyon, l’ENS LSH et Économie & Humanisme vous invitent à réfléchir sur la condition urbaine contemporaine, entre héritage et avenir.Ce parcours s’ordonne en trois étapes :- Hériter de la ville, qui est toujours déjà là, avant les habitants qui se l’approprient ;- Ordonner la ville, qui ne cesse d’être façonnée par ceux qui la font ;- Se représenter la ville, dont les images et les symboles se croisent sans limites. Contexte du cycle de conférencesLa Direction Prospective et Stratégie d’Agglomération du Grand Lyon est investie d’une double mission d’animation de la réflexion prospective et de mise en oeuvre de nouvelles politiques : prise en compte du temps dans les politiques urbaines (Espace des temps), mise en oeuvre de la concertation, mise en oeuvre du développement durable (Agenda 21), partage des savoirs. Le centre de ressources prospectives Millénaire 3 a pour mission d’irriguer ces différentes démarches et l’ensemble des politiques publiques de l’agglomération. Pour ce faire, il anime et capitalise les réflexions sur le devenir de l’agglomération lyonnaise et, au-delà, de l’aire métropolitaine. Ces réflexions sont, par essence, permanentes et collectives.Elles concernent et doivent impliquer, outre les élus et les services du Grand Lyon, les partenaires de ce dernier, les habitants de l’agglomération et de nombreux acteurs d’horizons divers.Le Grand Lyon, Le conseil de développement du Grand Lyon participe depuis 2001 à la mise en débat des politiques publiques d’agglomération. Lieu de débats et d’échanges entre les différents acteurs de l’agglomération, il apporte le regard parfois décalé de la société civile sur les politiques urbaines. Développeur de débat public, c’est à ce titre qu’il a accompagné le cycle de conférences de l’ENS. Sa participation au cycle « Individualisme et dynamiques collectives » lui a ainsi permis d’enrichir ses réflexions, à la fois sur les questions d’urbanisme et de société.Sommaire :1- Pour une histoire générale et comparée des villes européennes- Jean-Luc Pinol2-Ville : un autre regard, le regard d'un autre- Marie Desplechin3- La ville au défi de la démocratie et des diversités culturelles- Bernard Jouve4- La ville, espace public, espace privé- Dominique Wolton5- Villes et femmes- Thiérry Paquot6- La peur détruira-t-elle la ville ? Sophie Body-Gendrot7- La condition urbaine- Olivier Mongin 