nan 
 naître premier janvier 1837 Lyon famille bourgeoise bâtir fortune , époque napoléonien , commerce drap tourner suite négoce soie magasin soierie 14 rue Griffon Lyon .   représentant typique bourgeoisie affaire lyonnaisecet héritier familial forme Angleterre Etats-Unis , , soie oblige , canut Croix - Rousse . associer approche fois théorique , libre entreprise libre échangisme , pratique , travail soie base réussite économique ville Lyon fortune familial . carrière commencer banque familial , Aynard Rüffer fonder 1857 , diriger partir 1861 . suite , fondre héritier , banque Aynard fils . , bourgeois investir service ville bien domaine économique , social politique . 1868 administrateur succursale banque France Lyon . 1881 1887 président Société lyonnais dépôt , compte courant crédit industriel ( actuel Lyonnaise banque , groupe CIC ) présidence , garde oeil banque . élu 1882 , chambre commerce occuper ensuite vice-présidence présidence 1890 1898 . intervenir caritative sein hospice civil Lyon . élever esprit ouvrier travail , éducation , moralité instruction , participe association , Société instruction primaire , Société enseignement professionnel , Société logement économique . entrer politique 1871 conseiller municipal Lyon , carrière lyonnais modeste , puisqu’ quitte conseil municipal 1881 être adjoindre , opposition . envol politique date 1889 lorsqu’ devenir députer huitième circonscription Rhône , mandat occuper jusqu’ mort 25 juin 1913 . échouer sénatoriale 1909 . père enfant , catholique social admettre religion relèv sphère priver , défendre liberté religieux enseignement , inscrire chambre député conservateur rallier république condition mêler affaire économique affirmer jacobinisme trop marquer .    républicain centre revendiqu héritage révolution , droit homme . modérantisme mollesse , «   modération état violent esprit   » . occuper haute fonction national , Aynard homme fort influence national . ériger , chambre député , chambre commerce , défenseur libéralisme économique hostile protectionnisme réglementation douanier . modèle Arlès - Dufour * rencontrer , précéder beaucoup association lyonnais , déjeuner cercle familial amical , affaire . appartenir cercle capitaliste , dernier quart xix siècle , Lyon métropole économique plan grâce interpénétration banque , négoce ancien industrie nouveau .   Aynard , homme réseauxon propos bande Aynard . Gravitent autour artiste , négociant , architecte , industriel côtoyer conseil administration banque , particulier Société lyonnais dépôt , Société géographie , école commerce , sein rédaction journal lancer grand succès , journal Lyon , société charge instruction , hospice civil Lyon . , chambre commerce Société économie politique Lyon , créer 1866 . sein Société débat lieu grand sujet économique social accompagner précéder vote loi . président 1886 1889 . homme cler réseau , falloir citer clair Tisseur ( alias Nizier Puitspelu ) écrivain lyonner , architecte Gaspard André , président Compagnie national navigation Jean Bonnardel , soyeux léon Permezel , Sigismond Lilienthal Auguste Sévène , banquier Saint-Olive , Cambefort , Cottet , Jacquier , morin- Pons Morel , abber Camille Rambaud . cercle rapprocher connaissance , falloir citer industriel Gillet mangini relation familial étroit , Auguste Isaac ulysse Pila , compagnon investissement colonial Asie ailleurs . réseau Aynard présent physiquement présent Lyon , placer homme tête lieux influence pouvoir Saône Rhône , relais parisien , pouvoir intervenir domaine cher , libre - échange , libéralisme , action social faveur peuple biais société secours mutuel oeuvre laïc , connu habitation bon marché ( HBM ) oeuvre lyonnais tuberculeux indigent . domaine Aynard beaucoup investir aventure colonial biais mission commercial , mission Brunat meilleur connaissance Tonkin 1884 . propos , organisateur essentiel exposition colonial Lyon 1894 tenir parc tête . inauguration , présence Sadi Carnot , président république , prononcer mot : «   Partout trouver commerçant solide honorable , colon appliquer tenace … , Lyonnais   » .Edouard Aynard appartenir catégorie Lyonnais aujourd’hui inconnu , agir faveur ville , définir politiquement , économiquemer , culturellemer ville Lyon . institution survivre , musée tissu . , soif identité lyonnais expliquer histoire familial , arrière grand-père Claude - Joseph mourir guillotiner 1793 défendre Lyon contre convention .   bibliographie : - Sylvie Geneste , Edouard Aynard banquier , député , mécène homme oeuvre ( 1837- 1913 ) , thèse doctorat histoire , Lyon III , 1998 .