Naïm Naili, co-président du conseil de quartier du Grand Mas à Vaulx-en-Velin : « Ici, on a beaucoup de gens engagés, mais très peu qui votent »
Les jeunes s’intéressent-ils encore à la politique ?Les milieux populaires ont-ils tirés un trait sur l’engagement militant ?Quand on grandit dans une cité, qu’est-ce qui peut nous motiver à nous y investir, plutôt que de juste essayer d’en partir ?Naïm Naili a 26 ans et habite Vaux-en-Velin. Citoyen engagé, il est co-président du conseil de quartier du Grand Mas, ainsi que président et fondateur de l’association A Vaulx AmbitionS (AVAS) depuis 2018.Après avoir été manager en restauration, il se consacre aujourd’hui à plein temps au développement des activités de son association.Dans cet entretien, il revient sur les racines de son engagement, les projets qu’il a menés, et partage son expérience des relations entre « jeunes de banlieue » et institutions.

Vous avez différentes activités, alors pour commencer, comment vous présenter ? Je suis un jeune Vaudais, je viens de Vaux-en-Velin et j’y habite encore, c’est important pour moi. Je suis engagé pour mon quartier, pour ma ville et mes voisins en fait ! Parce que je suis conscient des problématiques et du retard que la jeunesse des banlieues a accumulé avec le temps.Vous avez créé l’association « AVAS ». Quand et pourquoi en avez-vous eu l’idée ? L’association c’est A Vaulx AmbitionS, avec un « s » ! Je suis animateur depuis un petit moment, mais je suis dans le monde associatif depuis plus longtemps encore : j’ai pu bénéficier de toutes les aides associatives, les centres sociaux, les centres de loisirs de ma commune dans ma jeunesse. Je suis dans ce milieu-là depuis un moment.Quand vous parlez plus haut d’activités « de consommation », c’était des sorties qui ne nécessitent pas un engagement particulier de la part des jeunes ? Oui, on faisait du karting, et autres sorties ludiques. Après, attention, c’est très important, on permet à des jeunes qui ne font pas forcément ce genre d’activités avec leurs familles de le faire, et c’est toujours bien pour la culture personnelle d’avoir déjà fait un escape game dans sa vie, d’avoir fait du paintball, ça permet d’avoir de la discussion quand on parle avec des gens. Malgré tout, il ne faut pas faire que ça. Donc on proposait ça, et on le propose encore, et ça nous permet de mobiliser des jeunes sur des projets avec plus de fond ensuite.Quels sont les projets de l’association en ce moment ? Pas mal de choses… On est sur un projet de lecture critique des médias. Ça concerne plutôt les jeunes pré-ados/ados, qui sont tous mineurs : on fait de la compréhension du média dans sa globalité, de l’extrême-droite à l’extrême gauche, on travaille avec différents médias comme Le Progrès, Rue 89 ou France 3. On veut comprendre d’abord comment fonctionne une rédaction, puis plus largement comment avoir l’esprit critique, comment lire et comprendre un article.Vous avez également participé à un projet dont la portée dépasse la seule vie locale : PoliCité. Pouvez-vous nous en parler ? PoliCité a démarré en 2016. C’est une recherche-action participative qui vise à comprendre et réduire les tensions dans les quartiers entre les jeunes et la police. Mais c’est aussi un projet qui donne du pouvoir aux jeunes, c’est un projet qui te responsabilise, qui te donne confiance en toi. On te considère quand tu fais un projet comme celui-là. En fait, on te voit comme une personne intelligente plutôt qu’un jeune de quartier débile.Vous êtes aussi élu au conseil de quartier du Grand Mas, et même co-président depuis 2021 : comment est-ce que vous en êtes arrivé à cet engagement ? Ça part du même postulat, un constat que ça ne fonctionne pas trop bien… Je me suis demandé comment apporter ma pierre à l’édifice et mon expertise pour faire en sorte d’améliorer le truc.Quelles sont les missions de ce conseil de quartier ? Notamment en ce moment où un très gros programme de rénovation est en cours au Mas du Taureau ? Il y a de gros enjeux sur la rénovation du Mas du Taureau, le T9 doit arriver, on doit détruire la place emblématique du quartier… En tout cas, peu importe mon avis sur cette rénovation, certaines choses sont déjà votées : notre mission est d’accueillir les différents acteurs et d’en parler au maximum aux habitants, les faire venir quand il y a des consultations, des conférences sur le sujet. Ça c’est pour la rénovation, mais on est sur plein d’autres fronts : le cadre de vie, les fêtes de quartier, comment éviter le squat dans certains secteurs…Dans ce quartier et cette ville de Vaulx-en-Velin, des évènements très forts ont marqué l’histoire de la relation de la France à ses banlieues, avec notamment les émeutes de 1990. Au niveau des habitants, cet héritage continue-t-il d’inspirer la vie démocratique locale ? Dans toutes les banlieues françaises, on a des gens engagés qui font vivre le quartier et qui permettent, tout proportion garder, de le faire évoluer. Il y a beaucoup d'engagés associatifs, mais beaucoup moins de personnes engagées politiquement. 