Benjamin Lemoine, Edoardo Ferlazzo : interview croisée sur la dette, pour y voir clair dans le côté obscur de la force publique
Financiarisation de la dette publique, autonomie budgétaire des collectivités limitée par l’État, marges de manœuvre pour une relance responsable de l’économie...D’où vient-on ? Où va-t-on ? Ce sont ces problématiques essentielles pour l’avenir de l’action publique que ces deux chercheurs iconoclastes éclairent pour nous.

Benjamin Lemoine, dans votre ouvrage « L’ordre de la dette », vous proposez une perspective historicisée de la dette de l’État.  Vous y analysez notamment ce que fut le circuit du trésor. Pouvez-vous nous présenter ce dispositif de financement administré, dont les mécanismes semblent aller à l'encontre des schémas de pensée actuels ? Benjamin Lemoine : Le circuit du trésor était une pièce centrale de la reconstruction de l’économie après la Seconde Guerre mondiale. Ce dispositif s’articulait à une direction d’ensemble des mécanismes financiers et monétaires du pays : nationalisation de la Banque de France, nationalisation d’une grande partie du secteur bancaire français, rôle primordial de la planification et du conseil national du crédit… Le circuit du trésor, dont l’épicentre était au ministère des Finances, constituait en somme le point de passage obligé de ces différentes organisations qui contribuaient à encastrer politiquement les questions d’argent.Aujourd’hui, ce sont bien les circonstances d’une crise qui semblent avoir fait bouger les lignes. Comment ce recours à l’endettement s’inscrit-il dans les orientations budgétaires précédemment suivies, quelle continuité peut-on établir ?  Benjamin Lemoine : La crise actuelle, inédite et incommensurable, appelle à un changement de paradigme dans les domaines monétaires et financiers. Il s’agit de se déprendre des réformes techniques et politiques qui, aux confins des années 1960, ont installé des structures de marchés pour le financement de l’État, au détriment de dispositifs administrés que je viens de décrire brièvement. Car malgré le basculement en cours, ces cadres de marché enserrent encore largement les idéologies légitimes et les façons de penser des solutions. Si la pandémie du COVID-19 a mis une grande partie de l’activité économique privée entièrement à l’arrêt, suite à un choix politique de santé publique, l’appréhension du problème de la dette reste indexée à ce changement technologico-politique de mise en marché.Edoardo Ferlazzo, au niveau des budgets des collectivités, la politique de réduction des dotations d’État et le rôle des autorités décentralisées dans la réduction de la dette nationale peuvent-ils être remis en cause ?  Edoardo Ferlazzo : Comme vous le précisez, il y a eu depuis la fin des années 1990 une remise en cause profonde de l’autonomie financière des collectivités locales, à contre-courant des réformes politiques et économiques décentralisatrices engagées depuis 1982 et l’Acte I de la décentralisation. Cette reprise en main des finances locales par l’État s’accélère peu après la signature du Pacte de Stabilité et de Croissance de 1997, qui prévoit des critères de tenue des comptes publics nationaux.Le marché des produits financiers est-il adapté à une relance décentralisée, et les relations de crédit peuvent-elles être bouleversées au niveau local par les conséquences de la crise actuelle, avec par exemple une montée en puissance des emprunts groupés ? Edoardo Ferlazzo : Je n’aborde ici que le cas français, même si le même constat est transposable pour de nombreux pays. L’hypothèse que vous mentionnez d’un recours accru aux marchés de capitaux comme solution à la crise économique actuelle, plutôt que par financement bancaire privé et surtout public, me semble être un non-sens absolu. Au-delà de présenter des limites pratiques déjà visibles dans la période pré-crise, ce choix serait contre-productif par rapport aux défaillances que la présente crise fait ressortir. En effet, les marchés de capitaux sont structurellement peu utilisés par les collectivités territoriales françaises et réservées aux plus grandes.Globalement, les collectivités territoriales portent à elles-seules plus des 2 tiers des dépenses d’investissement public. S’agit-il de la preuve de l’efficacité de la subsidiarité, qu’il faudra encourager pour soutenir la reprise d’activité du pays, ou au contraire, doit-on espérer selon vous le retour d’un État stratège, qui coordonne d’en haut la dépense publique et reprend les rênes de l’investissement ? Que nous dit l’Histoire des résultats de l’une ou l’autre de ces options ? Edoardo Ferlazzo : Dans la période des Trente Glorieuses, les relations économiques et financières État/collectivités locales sont marquées par une forte régulation des finances locales par les pouvoirs centraux. L’État contrôle strictement l’investissement public local en jugeant de l’opportunité de certains projets, et en conditionnant l’accord de certains financements à l’alignement de ces investissements sur les exigences du Plan. Des subventions sont par exemple accordées aux collectivités locales si cet alignement est respecté. L’existence de subventions centrales aux investissements locaux ainsi choisis est un préalable indispensable pour obtenir des emprunts de la Caisse des Dépôts et des Consignations et de sa filiale, créée en 1966, la Caisse d’Aide à l’Équipement des Collectivités Locales (CAECL), les deux prêteurs très largement dominants de la période. Les effets de cette tutelle technico-financière, à laquelle s’ajoute une tutelle administrative exercée par le préfet, sont que l’État exerce un contrôle étroit sur les orientations sectorielles et territoriales des investissements publics locaux. Et cela avec un intérêt certain des décideurs publics, qui pourtant ne se concrétisera pas nécessairement, pour une certaine forme d’égalité territoriale. Cette mainmise de l’État va cependant être attaquée par les pouvoirs locaux jusqu’aux années 1980, car jugée trop contraignante.Benjamin Lemoine, lors des dernières élections présidentielles, vous avez défendu l’idée que la « façon dont l’État se finance » devait être « mise en débat », le recours à l’emprunt pouvant avoir des vertus stratégiques pour les États, leur permettant de grands investissements publics par exemple. L’exemple allemand ne confirme-t-il pas au contraire qu’une certaine rigueur en amont permet justement d’avoir des leviers puissants pour une relance massive et efficace, lorsque l’urgence l’exige ? Benjamin Lemoine : J’ai publié en effet une tribune dans Libération avant le premier tour pour montrer que le recours au financement de marché, via la dette, était devenu un levier puissant de pouvoir politique pour les classes financières, dont les choix d’investir ou de désinvestir dans les obligations d’État s’imposent à nos choix démocratiques, quel que soit le parti. On parlait pour leurs décisions de placements, en décidant de se rendre ou non aux adjudications d’emprunt public, d’un vote « avec les pieds ». Par exemple, aux candidats qui cherchaient à transformer en profondeur le paysage économique et financier a été opposé le « risque politique ». Celui-ci n’était autre que la menace brandie par les investisseurs, domestiques ou étrangers, de se désinvestir du produit de dette français. Ce qui pour cette classe sociale financière était un risque, la perturbation de leur intérêt par un changement institutionnel, démocratique et social, était au contraire pour de nombreux citoyens la chance d’un retour de la vertu politique. Enfin, sur le plan technologique, l’Allemagne et la France ont recours aux mêmes dispositifs d’émission de dette : des agences publiques calées sur les exigences des investisseurs - l’Allemagne a même une société anonyme pour l’émission de la dette.Au sortir de cette crise, l’extrême majorité des États seront endettés comme au lendemain d’une guerre qui n’aurait connu que des vaincus. Cela annonce-t-il selon vous, au vu des premières décisions, une mainmise prochaine des créanciers sur les politiques publiques, ou au contraire une mise au pas générale du secteur de la finance, contraint de se plier à l’autorité d’États re-légitimés par la gestion de crise ?  Benjamin Lemoine : Tout dépendra effectivement du rapport de forces social et politique qui se mettra en place dans les prochains mois. Ces deux devenirs sont également plausibles. Des signaux montrent que le néolibéralisme autoritaire, bien que déjà en place insidieusement depuis quelques années, pourrait sortir renforcé de ce régime de la peur à la fois économique, épidémiologique et budgétaire : pour cela, il suffit de penser au chantage envisagé par le gouvernement de la mise au travail forcée de certaines classes sociales, au détriment de leur protection sanitaire, menacées de perdre l’assistance du chômage partiel si leurs enfants ne se re-scolarisent pas. Autant de mesures destinées, selon cette logique, à remettre la France au travail pour « payer la facture de la dette ». Néanmoins, même si le régime néolibéral de disciplinarisation des États par le recours « nécessaire » au crédit privé venait à s’imposer, il serait à tout le moins affaibli pendant un certain temps.Je vois trois options de gestion de cette situation budgétaire : une austérité brutale, un recours à l’inflation, ou une annulation pure et simple de tout ou partie des sommes dues. Quels sont les avantages et les inconvénients, dans le contexte actuel, de chacun de ces scenarii ?  Peut-on innover dans ce domaine, et dessiner un nouveau chemin ?  Benjamin Lemoine : L’enjeu est bien d’assumer pour les questions financières une nouvelle philosophie de l’intérêt général : reconstituer les banques en services publics, orientées par des représentants politiques nationaux et européens soucieux de leur représentativité, canaliser l’épargne et la circulation monétaire dans des tuyaux compris comme soucieux du bien commun, environnemental, social et économique. Bref, assumer que nous sommes en présence d’une situation d’après-guerre, de reconstruction qui dépasse les clivages politiques, non pas pour les réunir en un consensus néolibéral renforcé, mais bien dans l’idée que le bien commun ne peut plus se permettre d’être soumis « aux aléas du marché » ou rendu aux forces de l’argent, et que dans le domaine de l’économie, pour citer le général de Gaulle en 1944, il s’agit « d’exploiter les grandes sources de la richesse commune pour l’avantage de tous », car « l’intérêt particulier (doit être) toujours contraint de céder à l’intérêt général ».