Les entreprises lyonnaises.
nan
Lyon se positionne-t-elle comme une métropole qui compte en Europe ? Quels indicateurs objectifs - ou symboliques - de ce positionnement, retenir ? Quelles sont les lignes de force, ou de faiblesse, de la cité rhônalpine, au regard de grandes agglomérations européennes comme Barcelone, Turin, Munich, Manchester… ?Les débats organisés le 8 juillet dernier par le Grand Lyon, dans le cadre de la démarche prospective Millénaire 3, ont porté un premier diagnostic sur la dynamique métropolitaine. Les quatre thèmes abordés - une métropole innovante, une métropole en séduction, une métropole influente, une métropole qui attire les investisseurs - ont aussi permis de poser les jalons d'une démarche prospective, qui se poursuivra dans les deux années à venir. Cette fiche réalisée dans le cadre du Schéma de Développement Economique par l’Agence d’urbanisme a été réalisée à partir d’une enquête auprès des entreprises de la région lyonnaise afin de connaître leur profil et leurs comportements :Différents tableaux , graphiques et commentaires font ressortir les atouts et les faiblesses du tissu lyonnais. 