mme Mazé responsable secteur étude clinique réaliser acteur industriel , centre ressource biologique ( coordination 6 banque échantillon biologique mettre disposition recherche ) . 

 recouvrir recherche clinique ? , différence falloir il faire recherche clinique essai clinique   ? général , recherche clinique recouvrir recherche faire hôpital lien patient , opposition recherche fondamental amont «   in vitro   » laboratoire ( industrie pharmaceutique laboratoire académique ) . recherche biomédical nécessiter promoteur assumer risque inhérent recherche développer . promoteur industriel organisme institutionnel . essai clinique représenter volet recherche clinique . agir essai clinique médicamenteux , étude porter acteur industriel vue obtention autorisation mise marché ( amm ) médicament . essai clinique constituer étape obligatoire industriel programme développement produit ( médicament , vaccin ,   … ) . consister étudier sécurité efficacité médicament partir protocole précis valider comité protection personne ( CPP )    Agence Française sécurité sanitaire produit santé ( afssap ) . essai clinique conduire promoteur «   académique   » , - - CHU , organisme public recherche Inserm , société savant , forme associatif . promoteur objectif commercial grand partie essai mettre œuvre viser évaluation stratégie diagnostique thérapeutique . exemple , concerner médicament , comparaison efficacité 2 produit AMM indication , identifier efficace / coûteux . composante recherche clinique représenter recherche domaine physiopathologique , recherche porter étude mécanisme origine processus pathologique , niveau tissulaire , cellulaire moléculaire . recherche impulsion académique joue rôle important univer recherche médical permettre mieux comprendre pathologie , pointer intérêt voie thérapeutique . stimuler recherche fondamental activité R&D industriel . place occuper aujourd’hui recherche clinique hcl sein ensemble recherche clinique lyonnais   ? 5   000 lit , hcl représenter grand partie potentiel recherche clinique agglomération lyonnais , centre Léon Bérard , centre lutte contre cancer compte 300 lit . cours année 2007 , hcl mettre œuvre 1   000 essai clinique , domaine , 130 assurer responsabilité promoteur . mission délégation recherche clinique innovation ( drci ) HCL   ? délégation recherche clinique innovation HCL grand mission : , participe définition politique recherche institution , étroite collaboration commission scientifique recherche HCL . assurer ailleurs rôle général management recherche , comprendre fois mission représentation auprès partenaire public ( ministère santé , organisme recherche , université , collectivité local , … ) priver ( industriel ) , gestion projet recherche . comprendre gestion financement « recherche » HCL , gestion aspect technico - règlementaire recherche promouvoir hcl ( obtention autorisation CPP , afssap direction général Santé , monitoring étude , évaluation résultat ) , récent développement innovation . faire , drci disposer équipe vingtaine personne , charger faciliter action médecin - chercheur . organiser essai clinique médicamenteux HCL   ? essai clinique médicament 4 phase . phase ( phase ) dérouler suite test pré-clinique animal : administration homme viser étudier profil tolérance produit volontaire sain . phase ii consister déterminer dose optimal concilier mieux tolérance efficacité . phase iii apporter preuve statistique efficacité innocuité produit ; nombre patient inclus étude phase iii important , millier participant . essai phase iii multicentriquer : réaliser simultanément centre hospitalier monde , délai bref , nombre patient concerner pathologie porte produit étude . essai phase iv , obtention AMM , visée marketing ( extension AMM e ) pharmacovigilance . essai phase ii iii réaliser «   double aveugle   » . patient diviser 2 groupe . recevoir molécul tester second placebo traitement référence ; médecin molécule prescrire , patient substance recevoir . étude mettre œuvre protocole obtenir autorisation administratif . inclus essai , patient donner consentement écrire , recevoir information approprier part médecin investigateur . hôpital rémunérer industriel effectuer essai : frais générer essai prendre charge industriel . majorité essai cours hôpital essai phase iii réaliser grand nombre patient . médecin HCL solliciter industriel réaliser essai clinique nouveau médicament . médecin décider souhaiter non participer . type essai , pratiquemer aucun sollicitation provenance région Rhône - Alpes donner industriel développer médicament implanter région . année 2007 , drci assurer suivi 847 essai thérapeutique porter promoteur extérieur , industriel ( 70 pourcent ) académique ( 30%).Comment organiser recherche clinique promotion académique HCL   ? concerner recherche clinique académique , falloir souligner médecin double triple appartenance , hospitalier , universitaire organisme recherche ( inserm CNRS ) . médecin fois projet recherche fondamental projet recherche clinique . pluri - appartenance établir lien recherche fondamental recherche clinique , important : « faire remonter » pratique médical amont recherche offrir éventuel terrain expérimentation secondairement travail recherche fondamental . concrètement , médecin hospitalier vouloir valider hypothèse travail ( domaine , physiopathologie , stratégie diagnostique thérapeutique ) , concevoir projet rédiger protocole , obtenir validation scientifique autorisation administratif nécessaire . source financement existent , national ( programme hospitalier recherche clinique , PHRC ) , régional institutionnel hcl.les HCL cibler 3 thématique prioritaire politique recherche : cancérologie   ; handicap neurologique sensoriel ; métabolisme nutrition . parallèlement , HCL mener action incitatif domaine présent secteur stratégique chu : maladie rare ; cardiologie ; inflammation ; transplantation , chirurgie minimal invasive ; maladie transmissible . appel projet interne inscrire cadre politique . 2007 , drci assurer suivi 136 projet recherche promotion HCL .   acteur industriel impliquer il recherche clinique essai clinique   ? côté essai clinique recherche clinique promotion académique , hcl partenariat recherche pouvoir engager acteur industriel . titre , collaboration significatif heure actuel engager BioMérieux . traduire création unité mixte recherche « HCL - bioMérieux » . dédier recherche génomique domaine inflammation , unité orient recherche polyarthrite rhumatoïde choc septique . instant , travail viser mieux comprendre pathologie question . demain , pouvoir porter mise point solution thérapeutique . manière général , médecin HCL développer multiple relation acteur industriel connaître bien compétence . suffisamment fort , - - mettre jeu capital savoir savoir - faire HCL , efforcer contractualiser partenariat recherche acteur industriel question . 2006 , drci assurer suivi 347 contrat recherche financeur extérieur . contractualisation essentiel hcl . - éventuel valorisation monétaire , contrat prévoir associer hcl dépôt éventuel brevet , publication article scientifique … valorisation travail scientifique HCL enjeu important préoccupation drci . drci arriver diffuser sein HCL culture protection intellectuel valorisation savoir savoir - faire matière recherche médical . ailleurs , falloir souligner acteur industriel montrer réactif face pratique hospitalier matière essai clinique . syndicat industrie pharmaceutique , Leem ( entreprise médicament ) décider apporter soutien financier direct hôpital français renforcer capacité matière essai clinique . , acteur secteur constat nombre essai clinique réaliser France diminuer dernier année . mesure recherche clinique conduite HCL participe -t -elle dynamique pôle compétitivité Lyonbiopôle   ? hcl partie instance décisionnelle Lyon Biopôle , instance scientifique . revanche , HCL collaborer pôle compétitivité projet participer équipe médical , domaine ( hépatite , SIDA , grippe aviaire , épidémiologie ,   … ) .