nan 
 année , facteur lier modernisation société changer mode alimentation suite nouveau risque dévoiler actualité consommateur devenir vigiler . face nouveau exigence consommateur stratégie utiliser : - qualit&eacute ; devenir enjeu et eacute;conomique majeur contribuer intrinsèquement et agrave ; aliment attractif , garer sant&eacute ; consommateur.- label signe reconnaissance produit réponse et agrave ; volont&eacute ; valorisation produit agricole agro-alimentaire travers signe officiel identification qualit&eacute ; origine . exigence qualit&eacute ; consommateur motiv&eacut ; développement agriculture biologique trè dernièrement agriculture raisonné , développée . titre , région rhôn - Alpes 6ème région France production 7,5 pourcent production total bio . ailleurs , recherche qualit&eacute ; n'évite risque sanitaire Lyon place dispositif d'évaluation risque sanitaire . différent moyen mettre place surveillance risque sanitaire : - plan haccp- principe précaution- traçabilitémai del&agrave ; label contrôle partenariat producteur consommateur mettre aujourd'hui place obtenir produit qualit&eacute ;