Interview Maurice Charrier , maire Vaulx-en-Velin 1985 2009 vice-président grand Lyon charge politique ville 2004dan interview , revenir   transformation progressif Vaulx-en-Velin contexte particulièrement difficile , implication politique ville milieu année 1980 bilan . aborder collaboration maire communauté urbain , vision rôle grand Lyon vice-président déléguer politique ville . , globalemer échanger   devenir métropole général quartier particulier . 

  naître 1949 Avignon , ( région perdre joli accent chantant ) , Maurice Charrier , emménager Vaulx-en-Velin mas-du-taureau janvier 1972 plaisir découvrir confort . locataire immeuble , zup pleine construction . étude histoire , travailler mouvement éducation populaire , fol ( fédération œuvre Laïques ) . membre actif parti communiste ( démissionner 1994 ) élu conseiller municipal Vaulx-en-Velin 1977 ( 30 an ) , adjoint urbanisme 1977 1983 adjoint . 1985 , devenir maire réélire 1989 , 1995 ( intégrer tiers habitant liste « initiative citoyen » ) , 2001 2008 . conseiller général 1992 2004 . vice-président grand Lyon 1995 , déléguer urbanisme commercial mandat Raymond Barre , déléguer politique ville , suite urbanisme aménagement territoire mandat Gérard Collomb , charge politique ville 2008 . ailleurs , membre actif fondation agir contre exclusion ( face ) , siège bureau conseil national ville conseil administration forum réfugié Vice président inta ( forum mondial développement urbain).durer an , adjoint maire Vaulx-en-Velin , œuvrer requalification développement ville abriter majorité logement social principalement construire année 1960.marqué évolution propre grand ensemble habitat social banlieue , émeute 1981 1990 , mort Khaled Kelkal , enfermer image stigmatiser zone éviter , Vaulx-en-Velin symboliser malaise banlieue . suite émeute 1990 François Mitterrand annoncer création ministère ville Fadela Amara présenter , an tard , plan espoir banlieue . , ville , reconstruire vingtaine anner travers dispositif politique ville succéder base projet urbain ambitieux objectif créer centre ville ville , diversifier habitat assurer bon desserte transport commun . projet urbain global . viser améliorer accès éducation , culture , sport , santé emploi . centre ville aujourd’hui créer , transport commun place mutation engager poursuivre travers gpv ( grand Projet ville).des immeuble construction coin ville , quartier exemple grolière cervelière - sauveteur thibaude d‘ores être requalifier , quartier Grappinière Mas taureau cours programmé . , Vaulx-en-Velin changer image connaître attractivité . prix immobilier particulièrement augmenter dernier année aujourd’hui , nouveau logement vendre 2500 3000 euro sur m2 . maurice Charrier affirmer   " Vaulx-en-Velin banlieue , ville grand Lyon !