association agir champ handicap , apparaître vite au-delà socle revendication général famille , multiple facteur amener différencier , gérer non établissement service , public accompagner représenter ( handicap physique , auditif , visuel , mental , psychique ) intérieur champ , fonction manière handicap inscrire histoire ( sourd naissance devenir sourd revendiquer exemple identité besoin partie distinct ) . 
 falloir écouter association saisir convergence divergence fin , autour question autonomie ( association représenter personne accompagner , handicapé autonome ) , autour militance , indépendance autorité , etc. 
 répertoire action associatif égard autorité découl identité : fonction positionnement , objectif , assurer gestion établissement , expertise , contrôle application réglementation , représentation public défense droit … association gestionnaire placer action posture conciliateur partenarial autorité , non gestionnaire davantage posture critique , hésiter utiliser média voire tribunal faire respecter application droit .   sommaire :    1 . structuration champ associatif découler histoire2 . grand caractéristique association lyon3 . convergence différenciations4 . répertoire action association , face pouvoir public   