propreté composant essentiel bien-être ville . 

 approche fonctionnel purement gestionnaire propreté urbain penser problématique simple : agir multiplier intervention nettoiement collecte déchet indésirable . 

 réalité , sujet bien complexe : propreté difficilemer réductible variable objectif . 

 rapport propreté – précisément perception propre sale , comportement matière – complexe multi factoriel . relier considération individuel , collective , sociale , culturelle rapport espace . 

 logique subjectivité , -ce orient conditionner attitude comportement habitant matière propreté urbain ? 

 apporter éclairage question , document proposer entrée issu recherche science humain social rapport propreté , révéler toile fond sujet relier : espace public « lieux public » , vivre - ensemble , responsabilité implication habitant , etc. état principal travail appréhender attitude comportement habitant matière propreté urbain . 
 Télécharger ici étude complet   SommaireIntroduction1 . propreté : concept subjectif relatif2.dépasser focal individuel appréhender propreté3 . représentation norme social variable associer propreté4 . dimension collectif rapport propreté5 . rapport espace variable déterminante attitude comportement matière propretéconclusion perspective : propreté , indicateur vivre ensembl rapport lieux territoirebibliographie   retenircinq axe réflexion ressortir travail : , propreté concept complexe appréhender éminemment subjectif relatif ; ensuite , approche comportemental pointe responsabilité individuel insuffisant comprendre enjeu sujet adresser ; contexte , attitude comportement matière propreté éminemment lier représentation norme social cours ; lier rapport individu , dimension collectif sociétal ; , falloir intégrer rapport espace considérer , fonction valeur oeil individu groupe individu .   étude compléter entretien :   -      entretien Bernard Haumont , sociologue.-      entretien Frédérique Jacob , géographe .