question santé bien-être travail aujourd'hui intrinsèquement lier . avènement " chief hapines officer " charger assurer bonheur employé part , augmentation maladie professionnel relever pathologie psychique , Anouk Jordan proposer ici liste non exhaustif point mieux comprendre enjeu actuel vie travail . 
 question échapper réponse simpliste , bien lien santé travail . côté , maladie professionnel tuer année 2,8 m personne monde . Europe , essor pathologie lier stress préoccuper   : toucher 40 million personne , presque 1 quart travailleur ( chiffre bit ) .   , «   bon travail   » - plupart composant essentiel bien-être . «   bon boulot   » important gagner vie ,   : 60 pourcent européen déclarer continuer travailler besoin salaire vivre . étude question montrer point vue rupture génération   : jeune , parcours , attente important vis-à-vis travail terme réalisation personnel . , comprendre lien santé travail   ? condition travail il promesse terme émancipation développement psychique   ? , manager , concilier santé équipe performance travail   ? travail psychologie travail développer France début année 80 principalement autour C. Dejours Y. Clot apporter élément utile penser question . cadre synthèse exposer richesse approche ( connu terme «   clinique travail   » ) . efforcer -t -elle présenter apport , centrer 4 grand question   : - -ce travail , point vue psycho - social   ? - penser articulation responsabilité individuel collectif souffrance santé travail ? - rôle joue reconnaissance construction santé travail   ? - collectif travail contribuent il maintien professionnel santé   ? «   détour   » apport «   clinique travail   » , conclusion , porter regard renouveler rôle management construction santé travail .   clinique travail , soigner professionnel soigner métier , prendre soin coopération , collectif travail . , point vue , management rôle essentiel jouer   : contrairement laisser penser approche terme d ’ «   organisation agile   » , d ’ «   entreprise libérer   » … absence hiérarchie régler général émerger spontanément collectif.1 . travail   : -t -on   ? définir travail chose aisé , «   objet   » situer rencontre individuel social , invisible objectivable … commençon travail . déplaire économiste , travail réductible emploi   : travailler emploi ( cas mère famille consacrer journée «   travail domestique   » , chômeur «   travailler   » trouver emploi … ) , emploi travail ( cas «   placardiser   » , continuer payer confier mission , tâche , projet … ) . D. Lhuilier utiliser expression d ’   «   exclure intérieur entreprendre   » qualifier population priver emploi , dénier capacité contribution social . travail non réductible ensemble «   tâche   » «   organiser   scientifiquemer   » , doctrine Taylor . ergonomie langue français ( A. Wisner , p. Falzon , F. Daniellou ... ) bien montrer écart séparer activité réaliser tâche ( consigne , fiche poste ) . tâche côté «     ?   » ( «   -ce devoir faire   ? » ) , travail côté «     » ( «   prendre atteindre objectif assigner   ?   » ) . métier qualifié , part aléer intercal prescription travail faire atteindre objectif . ailleurs écart repose «   grèv zèle   » , forme grève pratiquer enrayer production demeurer poste , éviter perte salaire sanction légal accompagner débrayage . consigne appliquer lettre , travail «   bon intelligence   » dysfonctionnement tarder manifester . reconnaître écart travail tâche important comprendre joue organisation travail contemporain . travail , presque «   sur-prescription   »   : agent fonction public «   faire qualité   » «   budget   » , faire avancer dossier fond répondre urgence ( sollicitation usager , collègue , supérieur ) former nouveau outil …   impossible objectif temps livrer travail conster arbitrage priorisation figurer fiche poste contribuer bel bien fatigue psychique ressentir fin journée , semaine ... comprendre travail sujet nécessiter franchir supplémentaire . travail peser , réaliser , poursuivre nuit rêve , engager subjectivité .   point vue psychique , travail activité réaliser . aurion vouloir faire faire , savoir falloir faire … pès , falloir «   faire chose   » . année 30 , H. Wallon soulignait travail médecine fatigue ouvrier «   amputer [ ouvrier ] initiative journée travail , heure travail aboutit effort dissociant , fatigant , épuisant pouvoir trouver   » . activité refouler peser psychiquement autant activité réaliser .    générer «   mauvais fatigue   » .   2 . sujet victime «   organisation travail    gestionnaire   » ? matière santé travail , penser responsabilité sujet organisation travail   ? Faut il renvoyer sujet ressource personnel , inviter nuance , «   modèle stress   » , mettre place plan acter miser relaxation , coaching , formation … ? falloir il pointer effet pathogène organisation travail , risque tomber approche «   sociologisante   » dénuer sujet capacité riposte , reconquête «   pouvoir agir   »   ? concept «   stratégie défense   » , développer C. Dejours , offrir alternative intéressant . face organisation travail , sujet passif . développer «   stratégie défense   » rationalité «   pathique   » , - - motiver maîtrise pénibilité travail . stratégie prendre forme , contrainte exigence métier   : «   stratégie accélération   »    ( consister aller vite imposer prescription , sentiment rester maître rythme travail ) métier soumettre fort cadence ( travail chaîne , centre appel ) , «   stratégie déni   » danger métier risque , recours généraliser auto-dérision dédramatiser situation vivre écoute patient métier soin …   stratégie défense entretenir rapport ambivalent réel   : côté , «   tenir distance   » peser travail permettre professionnel concentrer activité . , empêcher «   penser problème   » , tendre figer situation . comprendre situation souffrance travail difficile dénouer , management préoccuper sincèrement.3 . reconnaissance vecteur construction identitairele travail entretient lien étroit identité . côté , scène sujet expérience capacité contribuer , concret singulier , œuvre collectif socialement valoriser ( éducation enfant instituteur , construction pont ingénieur … ) . sens , travail scène   privilégier construction identité social . côté , travail , versant négatif , terreau crise identitaire grand gravité . reconnaître travail ( exemple prescription obliger commettre acte désapprouv , v.r.p. contraindre vendre salon crédit famille surendetter ) , sujet propre continuité menacer . «   triangle Sigaut   » bien comprendre rôle ambivalent travail construction identitaire . identité besoin objectivation assurer . travail , confronter sujet résistance réel , ouvrir possibilité .   jouer pleinement rôle , rencontre sujet réel confirmer regard . plupart «   identité   » uniquement -   : savant , sombrer folie , besoin semblable ( agir cercle restreindre initier ) , ouvrier travailler installation dégrader besoin situation reconnaître   ( idéalement patron pouvoir procéder investissement nécessaire , défaut pair pouvoir conforter perception ) . priver confirmation perception réel fragilis santé mental   : «   sujet venir douter , risque déprimer , maintenir point vue , bien partager , risque sentir persécuté verser paranoïa   » [ Molinier , 2006 , p.148]. reconnaissance joue rôle important , non plan matériel registre rétribution moral , symbolique .          4 . rôle collectif pair construction santé travailcomment construire reconnaissance   ? passer jugement , opérant , porter travail , «   faire   » ( non l ’ «     » , personnes).ce jugement émaner partie hiérarchie . hiérarchie /ou client juger utilité travail . contribution technique , économique , social est-elle important   ? résultat -t il produire   ? type jugement contribuer reconnaissance . jugement collègue essentiel . pair connaître règle métier subtilité   ? électricien capacité face tableau électrique , «   , beau boulot   !   »   : tableau clair , lisible , pouvoir intervenir risque électrocution   ? jugement pair confèr recevoir appartenance métier , collectif travail . jugement conformité acquérir , espérer accéder jugement beauté   : originalité . reconnaître style quelqu’ , «     » . accéder identité , «   pareil   » .        collectif travail lieu débattre , transmettre , renouveler règle métier . éviter dérive individuel méthode travail . définir faire travail ( «   genre professionnel   » ) valide déclinaison individuel ( «   style   » ) confrontation pratique point vue , «   dispute professionnel   » . agir ressource collectif professionnel – face situation singulier présenter travail,- trouver situation isolement .   5 . organisation agile , travail mode projet , entreprise libérer …   : on vraiment passer management   ? lumière enseignement clinique travail lien santé travail , penser rôle management   ? discours ambier part bel «   organisation agile   » , travail «   mode projet   » , «   entreprise libérer   » , dégager rigidité organisationnel hiérarchie , offrir souplesse réactivité nécessaire adapter temps réel demande évolutif client . discours pose question rôle management intermédiaire . sincère circonstance ( entreprise chercher réduire coût supprimer niveau hiérarchique ) , véhicule idé suppression management conduire «   spontanément   » émergence mode travail collaboratif réflexif . pourtant , absence hiérarchie garantir rien bon santé collectif travail . , mode gestion – évaluation individualisé performance – favoriser coopération . capacité débattre geste métier rien spontané . prérequis fonctionner terme confiance , loyauté solidarité … nécessit «   penser   » terme cadre délibération métier , marge manœuvre organisation travail , temps consacrer échange … penser développement nouveau mode organisation «   agile   » , loin annoncer «   fin management   » sollicite particulièrement exigeant : assurer transmission métier , rallier vision ensembl donner sens enjeu local inscrire relation contrôle   ? construire espace délibération permettre mettre mot , bienveillance complaisance , difficulté rencontrer , pair , client … développer coopération créativité pratique   ?   6 . ressource , pout aller loin   : Clot , Y. ( 2010 ) . travail cœur   : finir risque psychosocial , Paris   : découverte . dejour , C. ( 2000 ) , travail usure mental   ( nouveau ed ) , Paris   : Bayard .   Hubault , F. ( 2013 ) . «   travail management   » . travailler , 29,(1 ) , 81 - 96 . doi:10.3917 sur trav.029.0081.lhuilier , D. ( 2002 )   ; Placardisés   : exclu entreprendre . Paris   : seuil . Molinier , P. ( 2006 ) . enjeu psychique travail , Paris   : edition Payot Rivages .    