Merial groupe mondial spécialisé médicament vaccin   vétérinaire , service santé , bien-être performance animal   ( animal compagnie , production , faune sauvage ) . groupe naître 1997 fusion activité santé animal sélection avicole Aventis S.A. Merck et Co . , Inc . siège européen situer Lyon . docteur Vétérinaire Daniel Gouffé , président Merial S.A.S. , répondre question avenir implantation lyonnais entreprendre , axe développement enjeu santé susciter . Michel Lapras , ancien directeur ecole national vétérinaire Lyon Nantes , ancien président conseil supérieur ordre vétérinaire , présent interview , répondre question . 

 place occupe Lyon stratégie Merial ? Lyon occuper rôle capital stratégie Merial . Lyon pôle ex-cellence r&d activité biologie dédier vaccin Merial . Lyon acteur industriel majeur groupe réaliser 70 pourcent production mondial produit confondre . site situer Lyon Toulouse , produire produit mondial , Frontline . continuer beaucoup investir France . grand Lyon , redéployer activité . bâtiment production actuel site Gerland permettre répondre augmentation capacité production bon condition . centre production délocaliser porte alpe , investir année 14,7 million euro centre production biologie , outil remarquable . phase délocalisation durer jusqu’ 2009 . parallèlement , Doua accueillir site européen Merial regrouper essentiellement activité commercial marketing . déménagement , engager , achever 2005 . siège Merial sas Gerland principalement fonction administratif , manufacturing supply chain corporate , important travailler 150 pays activité production . maintien développement activité production recherche France priorité . Merial société franco-américain . équilibre localisation France Etats-Unis enjeu majeur . Lyon , formidable capital humain . particularité biologie maîtrise totalité chaîne production fabrication principe actif , domaine pharmacie sous-traitent . indépendance grâce capitalisation , décennie , connaissance biologique .   travailler vous différemment côté Atlantique ? exigence réglementaire . assurer qualité , innocuité efficacité produit animal , homme environnement appliquer côté Atlantique .   activité biologie , norme européen exigenter norme américain . exemple , laboratoire Lyon norme BPF « Bonnes pratique fabrication » , cas etats-unis . contre exportation Europe etats-unis raison sanitaire douanier . particularité procédure enregistremer Europe résider nombre pays langue .   site internet Merial , trouver aucun communiqué presse postérieur février 2002 : -ce Merial développé produit   ? secteur activiter , idée être « reprise » entreprise développer . délicat aborder réalisation cours raison être presser communiquer projet .   Merial produire vaccin aujourd’hui ? vaccin commenc production antigène . produire antigène espèce animal , animal compagnie animal production . produit disposer procédé fabrication propre développé grâce apport procédé : biogénérateur , monolayer ( flacon roulant ) ovoculture . culture biogénérateur procédé industriel regard automatisation processus quantité produire . culture monolayer nécessit davanter - ge manipulation . flacon contenir milieu culture tournent vitesse tour minute manipuler individuellement phase procédé production . , dernier procédé beau-coup développé : ovocultur . logiquement utiliser production virus aviaire , servir virus mammifère . virus inoculer œuf embryonner multiplier cellule embryon excréter blanc œuf . travail délicat équipe ! mise forme pharmaceutique prendre relais . vocation réaliser formulation , répartition lyophilisation , nécessaire , vaccin partir principe actif pro-duits . aujourd’hui , travailler 300 formulation vaccin 1200 présentation destiner 120 pays .   produire nouveau génération vaccin partir nouveau technologie : vaccin préparer partir vecteur viral canarypox . vaccin permettre stimuler réponse immunitaire animal manière efficace , naturel sûre vaccin conventionnel . cas Eurifel FeLV , vaccin contre leucémie féline , ProteqFlu , vaccin destiner prévention grippe équine .    enjeu aujourd’hui laboratoire santé animal ? coût développement recherche taille marché ! biologie , coût développement dépendre espèce . différence homme animal nombre espèce ! homme , vaccin , animal , vaccin espèce !   évolution métier vétérinaire ? évolution métier vétérinaire suivre évolution social . place animal compagnie cellule familial . chien - fois devenir membre famille part entier . lien fort homme-animal provoquer développement médicalisation . attente client évoluent . féminisation profession vétérinaire entraîn part modification équilibre vie familial vie professionnel , apparition « génération 35h » . évolution , Merial accompagn auprès vétérinaire , vétérinaire zone rural . attrer vie campagne amener type clientèle cabinet rural . vétérinaire voir traiter uniquement problème élevage , accueillent animal compagnie !   bien , objectif ultime Merial amélioration santé humain , non animal ? vrai lien ! Merial dédier santé animal indirectement contribuer améliorer santé humain . m. Lapras : devise maison , énoncer Charles Mérieux , exister frontière médecine . travailler technologie nouveau animal adapter ultérieurement homme , efficacité démontrer . D. Gouffé : ailleurs , exister forme apport animal santé humain , songer posséder chien chat impact considérable santé propriétaire . étude récent mener Etats-Unis dr. Alan Beck , directeur centre Ecole vétérinaire Purdue University confirmer bienfait animal homme plan social , comportemental , émotionnel physique . posséder petit compagnon patte bénéfice anti-dépresseur , voire , effet secondaire . étude mener démontrer senior posséder chien rendre docteur . étude prouver propriétaire chien fois chance vivre an attaque cardiaque personne chien . bienfait animal santé humain simplement colossal .   sécurité alimentation humain origine animal amener -t lui prendre compte effet produit long terme ? exigence réglementaire supplémentaire exister santé animal non santé humain . autorité évaluer produit animal rente , sécurité sanitaire alimentation homme étudier . limite maximale résidu examiner partie dossier AMM . étude accorder temps attente éleveur commercialiser production , garantir qualité aliment consommer ( lait viande exemple ) . temps attente variable fonction produit préciser notice . entreprise sollicitée travailler diffé - remment . prise compte venir autorisation mise marché ( amm ) , appeler « post-amm » , principal élément changement . mise marché , laboratoire élaborer médicament . obtention AMM , vendre utiliser vétérinaire , éleveur , etc. , manière croissant , demander connaître effet produit long terme .   principe traçabilité il englober large durabilité , parler ici conséquence long terme utilisation produit ? durabilité traçabilité nature . traçabilité : falloir capable produit cheminement . vaccin , falloir exemple garantir température 5 degré c phase transport ju - injection vaccin . maintenir chaîne froid déterminer . pharmacovigilance assurer suivi produit environnement .   impression , entendre , choix traçabilité particulier durabilité général perdre terme économique , traduire vision global long terme développement . vision nécessaire prise compte « post-amm » est-elle partager ? question fondamental . président Syndicat français industrie médicament Vétérinaire . être élire fonction , pousse transformer fonctionnement sens décrire , niveau français européen . aujourd’hui , secteur activité affronter excès terrible . être preneur réduire risque . simv être créer an représenter laboratoire responsable mise marché français médicament destiner animal compagnie élevage .   Subissez -vou pression média , opinion public , politique aller sens durabilité traçabilité ? non . sécurisation filière médicament vétérinaire essentiellement réflexe interne . faire partie éthique réflexion . important travailler perspective « business » court terme . ailleurs , Merial vouloir rester leader , pouvoir contenter vendre médicament .   conclure : lien entretient Merial microcosme lyonnais ? entreprise vivre autarcie . convaincre public privé enrichir réciproquement . complémentarité vision développer ! Merial inscrire grand Lyon affich résolumer travers collaboration , partenariat participation initiative régional : mécène Entreprise , Musée confluent , université , exemple . Merial participe création bac international ( Renault Trucks , Lafarge , Bayer Monsanto ) . Merial sou - tenir jeune entrepreneur mise disposition compétence . part , préside club entrepreneur développement Lyon Saint Exupéry . aimer défi . anner installation Lyon , ville ouvrir , an . capacité Lyon remarquable .   