Patrick Bazin , directeur bibliothèque municipal Lyon , technologie information communication ( numérisation , réseau social , etc. ) nécessiter recherche mode gestion mémoire prendre compte complexité mémoire culturel vivant dynamique impos nouveau médiation . 

 société privé – Google venir démarrer campagne numérisation 500 000 ouvrage fonds bibliothèque Lyon diriger - présent terrain connaissance mémoire ; falloir il inquiéter   ? intéressant constater effectivement connaissance devenir enjeu économique majeur , fortement lorsqu’ intéresser édition traditionnel .    interprétation . négative : savoir tombe sphère marchand ; passer , sens information . positif : connaissance devenir enjeu vital partager implication sphère économique dégager capacité investissement nécessaire développer innovation domaine . interdire penser , jusqu’ présent , connaissance percevoir luxe aristocratique , coup , rester affaire artisanal , dépendre bon vouloir structure social démocratique . dire risque . , évidemment , argent jeu . , vrai domaine activiter , vitau . regarder nourriture : choquer devoir acheter litre lait baguette pain . falloir opposer économie vital homme . trouver extrêmement positif sphère économique emparer problématique connaissance . montre véritablement devenir affaire central .   face inflation mémoriel , stock diffus information , ordre priver , préconisent «   droit oubli   » . penser -vou   ? réserver rapport traçabilité généraliser , mordre terrain priver . question majeur . demain totalitarisme , totalitarisme trace évidemment . , savoir instituer règle matière , décréter oublier . il arriver « oublier » marche ? , oublier vie mettre côté . usage , - - effectuation parcours personnel , chose renforcer disparaître . analogie mémoire biologique pertinent . - métastable , activité permanent reconfigurer arrêt travers usage garder cohérence . point vue -là garder leçon Bachelard : « compte , relation » . réseau pensée affect , relation , « renforcer » fil temps – utiliser vocabulaire neuroscience – , mémoir . question mémoire culturel époque Internet pose . falloir garder approche exclusivement essentialiste terme stock mémoire . musée bibliothèque être stock siècle , stock mal gérer générateur oubli . entrer , présent , véritablement , âge mémoire , mémoire culturel vivant , permanence , épreuve présent .   Oui repérer flux mémoire information numérique pire côtoyer meilleur   ? Fondamentalement , , , faire confiance capacité trouver convier imposer emblé cadre prescripteur . vrai vie quotidien , capacité individu vivre , sortir vie , vrai connaissance . autant Internet , côté contenu , ingénierie connaissance développer facilit usage contenu . outil structuration information , outil linguistique , environnement collaboratif    permettent bénéficier apport expert . demain , être spécialiste incunable 16 siècle , aller disposer internet outil permettre aborder document jamais avoir aborder . , bon part sembler relever connaissance savant , finalement outil , automatiser , tandis sociologie connaissance , limiter milieu restreindre élargir . face extension domaine connaissance , rôle médiateur , passeur , doute , important . agir prescrire , accompagner , acquérir savoir faire recherche information bout chemin usager . , doute , direction bibliothèque repenser avenir .   Internet besoin «   coach   » savoir   ? effectivement falloir pouvoir disposer , travers internet , «   coach   » , - - passer temps sourcer information , contextualiser accompagner usager recherche . question savoir «   coach   » constituer classe individu , aujourd’hui corps enseigner , autant coach domaine communauté … solution doute intermédiaire . remise question sociologie connaissance baser corporation bibliothécaire , prof , journaliste signifier disparition , évolution rôle relever davantage médiation prescription .   avoir mettre place Guichet Savoir ( GdS ) , service renseignement distance bibliothécaire engager répondre 72h question poser Internet … demander individu refaire parcours , refaire monde fois , ridicule . temps ; chat fouetter ! enjeux aujourd’hui . l falloir remettre bon part intermédiaire . rôle bibliothécaire , médiateur général , simplifier vie , aller chercher information . problème faire indépendamment question poser , attente réel . autant question autant réponse . , bien sûr redondance : travers GdS , pose question , empêcher fois , falloir adapter réponse . , , apprendre - devenir performer recherche information . GdS original , autant réponse capitaliser venir constituer base connaissance , sorte encyclopédie dynamique , complet progressivement offrir documentaire bibliothèque . , bibliothèque devenir process , « work in progress » , naître interaction bibliothécaire public , non accumulation document figé . dynamique naître connaissance règle gestion partage connaissance . parler émergence procédure , : vouloir service public continuer jouer rôle espace public exister , falloir confronter monde alentour , réalité , inscriv activité . , falloir édicter règle surplombant autoritaire , passé , correspondre nécessité moment .   inquiéter digital natif , baignent sorte éternel présent , dénuer conscience historique , avoir mal distinguer vrai faux , réel virtuel . Partagez vous inquiétude   ? humain capable distinguer naturel , , réel virtuel , présent passé . jeune être capable situer temps . contraire , Internet , capacité rappeler passé bien supérieur temps . sûr , exemple , vision cyclique monde prévaloir Antiquité favoriser prise compte histoire . vision eschatologique monde propre Moyen-Age . croire , contraire , entrer âge mémoire , mémoire riche , complexe relation actif présent . difficulté redouter aujourd’hui tenir davantage recherche mode gestion mémoire , intégrer complexité , risque perte . humain aimer faire peur …    modération développer Internet , falloir il mode régulation venir terrain , imposer haut – correspondre mieux modèle horizontal Internet   ? vie contenu ( création , transformation , etc. ) exprimer , avis , essentiel , horizontalement .    contre , important procédure accès partage être largement équitablemer diffuser . résider rôle pouvoir public , particulier biais institution bibliothèque .   puissance public rôle important jouer   ? sphère politique raison évident domaine connaissance . , intervenir contenu intellectuel culturel , faire sorte , dispositif régulation , accès contenu expression contenu équitablemer diffuser . ensuite , falloir faire confiance individu , liberté , capacité initiativer , etc. part potentiel individu représent . falloir individu amener , vouloir commerce utile congénère , respecter règle .   rôle sphère public dégager – dire définir – règle commun faire être obsession personnel , qualité défaut , diversité , différence , échange , vie commun simplement .   élaboration politique public mémoire connaissance , entrée paraître judicieux : éducation , économie , culture   ? entrer éducatif , terme avis trop sens unique , éducation interactif . rôle pouvoir public ville Lyon sens favoriser possibilité individu mobiliser information , connaissance nécessaire activité , moment vie . grand Lyon ville Lyon transformer université . revanche , grand Lyon – vrai etat – définir sorte cahier charge acteur système : université , école , association , voire entreprise disposer connaissance , information . cahier charge encourager acteur système partager connaissance , mettre réseau . savoir , entreprise privé , bien , , compétence extérieur , – garder secret vraiment important – domaine sensible industrie pharmaceutique . idée falloir ouvrir continuer créatif aujourd’hui monnaie courant . fois , vouloir rapport pouvoir disparaître – croire – modèle gagnant - gagnant propre sphère connaissance , , définition , partage , imposer aujourd’hui – , ailleurs , tâtonnement actuel question droit .   collectivité public favoriser climat propice partage … . favoriser mise relation acteur , - communautarisme culturel , générationnel , socio-économique , institutionnel . susciter diversité , favoriser recomposition ouverture réseau . penser mettre œuvre politique connaissance . non , bien sûr , régenter pensée , réunir condition plein exercice pensée libre , - - favoriser existence espace public connaissance . agir , fond , continuer œuvre amorcer création éducation national . dernier concevoir mode séparer surplomber . agir , présent , repenser fonction contexte mobile rôle médiateur sorte , « passeur » , déterminer .   mémoire futur , mémoire papier , mémoire globalisant   ? croire papier livre avenir . évident    électronique , bientôt , véhicule information , bien rapide , photon , prendre importance .   aspect : lien direct corps entier , cellule , environnement . «   connaître   » corps .   voir bien limite Intelligence Artificielle ( ia ) , corps . croire pouvoir ordinateur intelliger corps , absurde . IA , corps biologique . bon direction pensée collectif . intelligence Artificielle demain pensée collective augmenter , - - mixte penser biologique dispositif technologique ( numérique instant ) réseau social . , devenir hypersocialiser , renforcer capacité individuation . espéron individu suffisamment résistant renforcer individualité travers socialisation . cas produire jusqu’ présent .   prendre modernité , naître 13 , 14 siècle . phénomène socialisation mondialisation , voyage , banque , etc. , sortir tribu , fief , village … voyager travers espace , travers temps puisqu’ retrouver texte ancien inventer imprimeri . modernité être , , extension géographique temporelle socialisation humain . hasard , être , , émergence individu . opposer socialisation individu : pair . vie faire paradoxe comprendre révolution numérique travers continuation paradoxe immémorial , moteur humanité .   époqu commémoration … commémoration perdurer usage ancien mémoire monde adapter . , oublier facilement . prendre grand risque encombrer mémoire focaliser souvenir décréter majeur . cohabiter esprit commémoration nouveau usage mémoire , permettre réactiver , risque rencontrer sérieux problème … vouloir fameu lieux monument mémoire cher Pierre Nora jouer fonction politico - symbolique . trop symbole tuer symbolique . , mémoire culturel général , mieux valoir faire confiance décantation forcer .   Oui décanter , «   gérer   » quantité information inouï   !      vrai . être , société culturel intellectuel aujourd’hui , face nouveau frontière , quantitatif . quantité information devoir gérer rien voir devoir traiter , naguère , instance savant . époque Einstein lhc Genève , gap évident . , ailleurs , nombre acteur concerner , savoir , potentiellement , . saut quantitatif , allier complexité réseau acteur , impact non concept nature concept , nature connaissance . exemple , dimension interactif communicationnel , doute , emporter dimension thésaurisation . vain opposer flux connaissance profond lente . nouveau frontière champ connaissance incommensurable connaître jusqu’ présent obliger professionnel domaine – bibliothécaire - repenser métier . exalter   ?   