bourg métropole international , espace urbain questionner population nourrir . 
 agriculture ville sujet fois tentaculaire , pousser citadin enclin consommer produit bio local . 
 envisageable mettre œuvre projet agriculture proximité approvisionnemer collectif (    Grenoble , saint-martin-en-haut , Annonay , marais aménager classer ville Bourges ) , beaucoup complexe centre urbain centaine millier million habitant . pourtant , fort demande qualité part consommateur pouss direction . remettre cause globalized agri - food system crise sanitaire alimentaire critique scientifique produit phytosanitaire . produit qualité , notion associer produit local connaître , cote . quinzaine année , acteur collectif militer relocalisation lien producteur consommateur porter important projet : slow food , réseau international Urgenci , Community Supported agriculture – équivaloir Amap France . favoriser constitution espace public défense consommateur , sécurité alimentaire désir consommer ville zone rural . question global développement urbain pose . agriculture urbain périurbain recommander organisation nation unir alimentation agriculture ( FAO ) rapport schutter 2014 . dernier préconise reconstruire système alimentaire local question urbain intégrer , faire face besoin sécurité alimentaire . agir traiter concrètement problématique développement durable biodiversité . double impulsion , fin année 2000 émergence politique public , international local , favorable relocalisation agriculture développement circuit court , agriculture biologique associer pratique proximité zone urbain . « stratégie alimentaire    ville » Toronto Canada , exemple , inclure programme encourager agriculture urbain soutenir marché itinérant produit alimentaire qualité communauté faible revenu .   - jardinage   agriculture urbain associer idée jardinage exploitation agricole . distinction trop strict agriculture jardinage zone urbain , métier agriculteur jardinier inopérant regard multiplicité projet concerner . définition pragmatique ( non stabiliser ) agriculture urbaine désigner culture mode production intensif : petit élevage ( volaill , lapin ) , maraîchage , horticulture arboriculture . production conjuguer mode consommation proximité . vision large non exclusif organisation production intéressant ( jardin , exploitation agricole demain sarl etc. ) ; acteur participant ( agriculteur , jardinier , militant , citoyen , entrepreneur ) . agir projet récent , question environnemental intégrer pratique . agriculture urbain participe enrichissement biodiversité ville favoriser expérimentation agro-écologie permaculture .   Marchande militant ?   plan économique , agriculture ville impliquer relocalisation lien producteur consommateur volonté politique favoriser mouvement . formule marchand agriculture urbain concentrer prioritairement distribution , production circuit court ville . panier issu mouvement Amap ( association maintien agriculture paysan ) agriculture solidaire , commercial – an - transforment potentiellement perspective entreprise . production ici provenir territoire périurbain rural proximité ville approvisionner . retrouve exemple France réseau «   terre ville » , intéresser périurbanité urbanité . point vue « culture centre urbain » , sphère    marchand non-marchande opposer . non-marchand    note importance développement exponentiel pratique production maraîchage : jardinage espace privatif ( balcon , jardin ) , participation forme communautaire jardin ( ouvrier , partager , insertion ) , mise œuvre principe guérilla jardinier . produit agricole issu « incroyable comestible » proposer    cueillir gratuitement , espace public , fruit légume produire . potentiel agriculture urbaine émerge ici , agir faveur lien social public . projet insertion économique lier citadin issu catégorie activité agricole . agriculture urbain , strictement marchand , social culturel . atout agriculture urbain être penser militant , association issu champ économie social solidaire ( es ) , projet centrer production qualité , bio labelliser . acteur contribuer prise conscience nécessité gestion espace urbain non utiliser ( friche , espace indéterminer ) envisagent potentiel lieux développement agriculture urbain . agir éviter transformer décharge , occuper manière chaotique , être affecter habitat détriment foncier agricole . expérimentation porter innovation social technique organisationnel inscrire pratique production échelle humain , jardinière paysan . fondre production produit valeur ajouter lien social . expérience existant être lucrativer , gérer champ ESS logique militant devenir objet intérêt acteur politique chercheur . alternative agriculture intensif adapter contexte urbain innover collectif    formaliser non . intégrer question petit production urbain ,    non gaspillag redistribution . « incroyable comestible » mouvement citoyen connaître novembre 2014 conférence international Cergy .    rencontre montr étendre mouvement développer plan international ( neuf région France , 31 ville Royaume - uni).sur plan organisationnel , expérience international autant savoir cours capitalisation transfert autour mise place réseau . agir forme travail mettre réflexion expérience sein groupement acteur plan national international , utiliser travail collaboratif , plateforme , etc.   toit   innovation technique porter chercheur agronomie urbaniste architecte . montréal Laval , Canada , toit cultiver serre ferme Lufa . new-york ,    roof garden ( toit jardin ) coloniser immeuble . Paris , plan biodiversité 2011 , fixer objectif    création hectare toit végétaliser ici 2020 . estimation , 314 hectare surface toiture végétalisable capitale . Japon , immeuble service lieu production agricole , toit façade intérieure extérieur . couloir , salarié tertiaire pause arroser retirer mauvais herbe jardin productif . projet ferme vertical urbaine lyonnais    ( ful )    double objectif produire propre respecter environnement , masse répondre surpopulation . principe usine salade produire hydroponie , - - intérieur , climat artificiel reproduire lumière , hygrométrie , température vent extérieur . organiser vertical plateau technique superposer . méthod produire 283 salade m2 . savoir modèle production intensif local correspondre desiderata consommateur faveur local bio , producteur local circuit court maintenir développer emploi . interroger dimension majeur sociale , culturelle manière penser mettre œuvre économique . dénomination agriculture urbain , enjeu    sémantique .   choix politique   être forme instable définissable , difficile inventorier , cesser développer diversifier . enjeu coïncider nécessairement consom’ acteur , association ,    producteur , entrepreneur politique public . , agir revendiquer mode vie consommation . association jardin partager , question valoriser lien social capacité produire . point vue politique public , agir répondre injonction international : développement durable , biodiversité , modernisation agricole favoriser agro - écologie . agriculture urbain manière gouverner expérimentation tangible partout monde . dépasser cadre expérimental , nécessaire passer agriculture urbain . toutefois , expérience viser homogénéisation agriculture urbain , irriguer modèle unifier . inscrire métissage porter projet politique société civil acteur politique public global local réciproquement , - - échelle spatial mise place planification . falloir oublier village , zone rural , citoyen nécessairement accès aliment proximité frais qualité . porter projet plan politique prendre conscience agriculture produire ressource naturel devoir considérer commune , titre , gouverner explicitement organisation volontaire lien acteur politique .    lire : gouvernance bien commun , nouveau approche ressource naturel , Elinor Ostrom , Boeck , 287 p. , 2014Agriculture urbaine : aménager nourrir ville , ouvrage collectif , édition Vertigo , isbn livre électronique : 978 - 2 - 923982 - 96 - 0 , 282 p. , Montréal , 2013au assiette , pérenniser circuit court alimentaire , Anne - Hélène Prigent - Simonin ,    Catherine Hérault - Fournier , quae , Educagri , 261p . , 2012La consommation critique , mouvement alimentation responsable solidaire , dir . Geoffrey Pleyers , descler Brouwer , 328 p. , 201La guérilla jardinier , Richard Reynolds , édition Yves Michel , collection société civil , 274 p. , 2010   savoir : culture ville , 2013 , documentaire Jean-Hugues Berrou produire agroparistech , 53 ' - expérience agriculture urbain Paris , Berlin , New York Montréal   définition : amap ( association maintien agriculture paysanne)systèm partenariat ferme local consommateur . incroyable comestiblesexpérience communautaire consister mise disposition gratuit , petit potager disséminer ville campagne , légume cultiver volontaire participer mouvement . Todmorden ( Angleterre ) ville lancer initiative 2008.Hydroponie ( agriculture - sol)culture plante réaliser intérieur substrat neutre inerte ( sable , pouzzolan , bille argile , laine roche , etc. ) . régulièrement irriguer courant solution apporter sel minéral nutriment essentiel plante . climat artificiel reproduire lumière , hygrométrie , température vent extérieurslow foodorganisation international fonder 1989 contrer phénomène fast food fast life . repose réseau local association envisager monde pouvoir accès nourriture bon , produisent , planète . réseau urgenciréseau international acteur terrain , citoyen , producteur consomm’ acteur , porteur approche économique alternatif appeler partenariat local solidaire producteur consommateur ( plspc).rapport schutterrapport rédiger olivier Schutter , juriste belge professeur droit international université catholique Louvain ( UCL , Belgique ) . désigné rapporteur spécial nation unir droit alimentation 2008   [ ] . présenter , mars 2014 , rapport «   droit alimentation , facteur changement   » conseil droit homme nation uni . réseau terrer ville   association , paritaire élu responsable agricole fonder 15 juin 2000 . regrouper aujourd'hui 28 aire urbaine , représenter intercommunalité chambre agriculture . territoire mettre commun expérience échanger savoir - faire , promouvoir rôle intérêt agriculture périurbain favoriser développement politique agricole périurbaine France étranger .