Les relations entre familles populaires et l’école
L’ensemble des familles quelle que soit leur origine sociale, présente aujourd’hui en France dans son rapport à l’école deux grands traits généraux, l’investissement et la frustration.
Les familles populaires obéissent à cette règle tout en présentant certaines particularités.
Ce texte fait le point sur l’ensemble des travaux qui ont été consacrés sur les rapports qu’entretiennent les familles populaires avec l’école, en posant les questions suivantes :
- Le rapport à l’école des familles populaires est-il une affaire de culture ?
- Le rapport à l’école des familles populaires est-il une affaire d’interaction et de structure d’interaction ?
Face aux difficultés pour instaurer une véritable coopération entre école et familles, l’Education Nationale préconise un partenariat entre école et familles.
 