ensemble famille origine social , présente aujourd’hui France rapport école grand trait général , investissement frustration . 
 famille populaire obéir règle présenter particularité . 
 texte point ensemble travail être consacrer rapport entretenir famille populaire école , poser question : 
 - rapport école famille populaire il affaire culture ? 
 - rapport école famille populaire il affaire interaction structure interaction ? 
 face difficulté instaurer véritable coopération école famille , education national préconiser partenariat école famille . 
 