Lyon et les livres : un nouvel avenir à écrire...
Texte écrit pour Millénaire3 et publié dans la note n°2 de juillet 2001.

Cette deuxième note Millénaire 3 est fondée sur les premiers résultats d’une étude réalisée pour le Grand Lyon, par Marianne Chouteau et Ludovic Roguet, visant à faire émerger une stratégie métropolitaine dans le domaine de l’édition.
Dans un contexte général de mutation de la chaîne du livre, " Lyon métropole européenne " ne développe pas encore une politique très active en matière d'édition.A part quelques exceptions, les éditeurs lyonnais restent au niveau de la micro-édition, parviennent difficilement à traverser les frontières de la région et à dépasser huit titres par an. Ce ne sont pourtant pas les potentiels qui manquent dans la région lyonnaise, tant sur le plan intellectuel que technologique. Dans l'agglomération, les passionnés courent les rues et les initiatives de toutes sortes se multiplient. Serait-ce le signe avant-coureur d'une capacité renouvelée de la métropole à lancer de nouveaux concepts éditoriaux et commerciaux, à s'engouffrer dans de nouvelles niches, bref, à participer pleinement à la mutation en cour ?Petit tour d'horizon d'un secteur qui ne demande sans doute qu'à s'épanouir au sein de la deuxième métropole française.> Sommaire• L'édition en quelques chiffres• Un bien trop vieux modèle• La numérique change la donne• Lyon : terre de tous les contrastes• Point de vue : Isabelle Aveline - Zazieweb• Un ensemble "d'ingrédients"...• Stratégie métropolitaine : Isabelle Aveline - Pourquoi ? 