nan 
 Roger Planchon , personnage emblématique , figurer théâtre français , connaître carrière artistique étendre demi-siècle , après-guerre décès 2009 . synthèse attache retracer parcours riche complexe artiste réussir imposer vision hors-norm face multiple réticence milieu artistique local , acteur institutionnel municipal service état . retracer stratégie permettre imposer paysage culturel local , Lyon Villeurbanne . artiste obtenir consécration artistique prendre direction tnp Villeurbanne . rester fidèle région lyonnais , refuser « monter Paris » . visionnaire long vie , origin renouveau cinéma lyonnais grâce dernier grand projet , Rhône - Alpes Cinéma . sommaireles début Roger planchon LyonLe théâtre Comédie , gage indépendanc liberté artistiqueune jeune décentralisation théâtral , menacéeun théâtre politique provoquer « descente » critique parisiensla reconnaissance critique nationaleplanchon , entrepreneur complet spectacle théâtralle théâtre Cité Villeurbanne , bastion troupe PlanchonUne aide institution … liberté expression problématiqueplanchon Théâtre Cité : théâtre populaire cité ouvrièrele Théâtre cité invent forme « militantisme culturel » essor instantané élu local désorienté prêt abandonner projet … aventure maison culture rhônele anner 1960 théâtre Cité : effervescence culturel permanenteun enracinement local récompensémai 1968 : Villeurbanne cœur revendication France culturellele tnp installer villeurbanneroger planchon , auteurplanchon , homme public spectacle spécialiste … rhône - Alpes Cinéma : reconstituer filière cinématographiquebibliographie