nan 
 porter 180 ville 200 000 habitant , étude représenter travail systématique extrêmement complet réaliser maison géographie Montpellier , coordination scientifique Mmes céline Rozenblat Patricia Cicille . inspirer principale option méthodologique travail réaliser 1989 ( rapport Roger Brunet - constituer tentative décrir hiérarchiser quantifier système grand ville européen ) renouvell portée choix indicateur rayonnement . dizaine année , Lyon paraître mesure accrocher peloton tête premier ville européen , grand métropole Marseille , Toulouse Lille , Strasbourg , Bordeaux nante bon place regard critère attractivité . Préface ( pdf 17Ko)Synthèse ( pdf 68Ko)Analyse(pdf 2221 Ko )