susciter attrait croissant bien auprès monde économique décideur politique , économie circulaire apparaître voie prometteur lever contradiction croissance économique pression environnemental . 
 limite ? 
 viser transformation déchet ressource , principe circularité présente double intérêt favoriser transition économique soutenable   : part , développer ressource secondaire issu boucle valorisation déchet , permettre réduire extraction ressource primaire , répondre enjeu épuisement ressource   ; part , contribuer réduction flux rejet environnement , permettre enrayer dépassement limite écologique planétaire ( changement climatique , perte biodiversité , acidification océan , etc. ) .   toutefois , travail académique questionner promesse découplage croissance économique pression environnemental véhiculer économie circulaire . petit tour horizon limite économie circulaire , mettre lumière analyse gagner mieux prendre compte politique faveur économie circulaire déployer aujourd’hui échelle national territorial .   circularité idéaliser   mobiliser illustrer économie circulaire , image boucle refermer suggèr possibilité circularité infini flux matière . , perspective contredire loi thermodynamique , usage source énergie matière concentrer ( exemple baril pétrole tonne acier ) aboutir manière inéluctable irréversible dispersion environnement . terme , recyclage matière repousser temps phénomène inévitable   : matière initial finir disparaître fil cycle , raison mécanisme dilution , contamination , dégradation …   objectif focaliser efficacité matière valorisation déchet   finalité ultime économie circulaire exprimer terme progrès relatif   : « augmenter efficacité utilisation ressource » , « réduire déchet minimum » , «   diminuer impact environnement   » . objectif précis définir , - porter généralement réduction consommation matière unité PIB valorisation déchet . pourtant , recherche montrer approche assurer réduction pression environnemental global . , étude pointer limite approche ascendant définition dominant économie circulaire , promouvoir fondation Ellen macarthur ( 2013 ) . focaliser entreprise , manière encourager réduire apport ressource unité produire ( efficacité matière ) , minimiser déchet final , approche terrain mettre disposition décideur outil concret permettre opérationnaliser transition économie circulaire . vision supposer implicitement amélioration efficacité entreprise niveau micro permettre mécaniquement réduire impact environnemental économie ensemble . garanti , augmentation nombre unité produire compenser réduction impact environnemental unité produire . ailleurs inverse produire , raison phénomène d ’ «   rebond   »   : réduire coût production produit , gain efficacité matière inciter consommer davantage , utiliser économie réaliser accroître consommation domaine . part , volonté boucler cycle matière optimisation collecte recyclage déchet révéler vaine inscrire analyse large ampleur vitesse cycle . travail montrer économie consommation ressource augment 1 pourcent an , amélioration recyclage impact négligeable préservation ressource . soutenable , économie circulaire adosser vision clair quantité nature flux ressource pouvoir prélever environnement , regard disponibilité ressource amont , dommage potentiel lier usage aval .          défaut priorisation option maximiser préservation ressource   pratique , finalité économie circulaire bien éclipser boîte outil accompagn . France , acteur territorial tendre assimiler économie circulaire 7 pilier action définir Ademe ( écoconception , écologique industriel territorial , économie fonctionnalité , etc. ) , hiérarchisation articulation demeurer explicite . pourtant , allongement durée vie produit performance boucle circulaire aval ( réparation , réemploi , recyclage ) dépendre fortement manière concevoir amont , modèle économique . , boucle circulaire valoir point vue capacité préserver matière cycle . , domine esprit principe boucle , matière secondaire récupérer flux déchet revaloriser activité correspondre nécessairement produit issu déchet . type boucle apparaître sous-optimal , mesure entraîner généralement perte valeur usage niveau   : part , fonctionnalité intrinsèque composant produit perdre ( exemple , plaque métallique mettre forme intégrer structure machine laver )   ; part , mélange matériau origine récupérer facilement matière premier forme pur , entraîner dégradation qualité usage recyclage usage moindre valeur ( « downcycling » ) .de , type recyclage favoriser perte matière ( dispersion ) , impliquer consommation énergie élevé . inverse , étude montrer matériau utiliser usage prévoir initialement , modification , perte matériau unité fonctionnelle . principe inciter privilégier boucle fermée , mesure permettre réutilisation produit pièce usage identique prévoir initialement .          contradiction économie circulaire , transition énergétique préservation biodiversité   travail mettre doigt contradiction stratégie économie circulaire facette transition écologique   : développement activité économie circulaire ( recyclage , réparation , reconditionnemer , etc. ) impliquer consommer énergie , matériau secondaire généralement obtenir cout énergétique inférieur rapport matériau vierge   ; question arbitrager valorisation matière valorisation énergétique déchet poser   ; transition réseau électrique renouvelable ( photovoltaïque éolien , réseau intelligent , véhicule électrique , etc. ) entraîner fort demande ressource non renouvelable , aujourd’hui faiblement recycler , contribuer accélérer raréfaction   ; développement bioéconomie circulaire ( valorisation ressource végétal animal renouvelable produire aliment , matériau énergie ) faire détriment effort conservation restauration biodiversité .          angle mort : dimension social économie circulaire   angle mort mettre évidence chercheur , faible prise compte enjeu gouvernance , justice social changement culturel sous-jacent déploiement économie circulaire . biais aboutir vision trop optimiste vitesse transition technologique , buter barrière culturel inertie structure consommation production fonder recherche confort matériel principe propriété . réduire flux ressource , économie circulaire négliger potentiel sobriété . revue récent 327 article universitaire porter économie circulaire pourtant révéler 10 pourcent article incluent pourtant levier   !   aller loin   : Martin Calisto Friant , Walter J.V. Vermeulen , Roberta Salomone ( 2020 ) – typology of circular economy discourse : navigating the vision of contested paradigm – in Resources , conservation et recycling 161 ( 2020)harald Desing , Dunia Brunner , Fabian Takacs , Stéphane Nahrath , Karolin Frankenberger , Roland Hischier – circular economy within the planetary boundarie : Towards resourcebased , systemic approach – in Resources , conservation et recycling 155 ( 2020)hanna Helander , Anna petit‐boi , Sina Leipold , Stefan Bringezu ( 2019 ) – how to monitor environmental pressure of circular economy : an assessmer of indicators – in Journal of Industrial Ecology 2019;23.Korhonen , J. , Honkasalo , A. , Seppälä , J. ( 2018 ) – Circular Economy : The Concept and it Limitations – in ecological Economics , volume 143 , January 2018Homrich , a.s. , Galvão , G. , Abadia , l.g. , Carvalho , M.M. ( 2018 ) – The circular economy umbrella : trend and gaps integrating pathway – in Journal of Cleaner Production,175   ○ retrouver   ICI   intégralité dossier   économie circulaire : au-delà recyclage , transformer économie ?