entretien   Charles Delfante , ancien directeur atelier urbanisme communauté urbain Lyon . Charles Delfante   naître Lyon 1926 . étude architectur urbanisme , intervenir urbaniste - conseil ministère reconstruction . dizaine ville bénéficier service , particulier Bagnols-sur-Cèze Firminy Vert . ministère construction charge entreprendre étude plan aménagement organisation général région lyonnais ( PADOG ) 1961 . parallèlement , 1e septembre 1961 , atelier municipal urbanisme ville Lyon créer etat mairie Lyon . Charles Delfante prendre direction . diriger groupe étude mettre place ministère restructuration centre Lyon aboutir quartier Part - Dieu . 1969 , création communauté urbain amène atelier urbanisme transformer atelier urbanisme communauté urbain . société civil liquider 1978 décision prise créer agencer urbanisme communauté urbain Lyon ( association loi 1901 ) . départ direction urbanisme lyonnais , Charles Delfante demeure conseiller technique agence urbanisme aménagement Part - Dieu . parallèlement activité compte etat collectivité local , Charles Delfante conserver cabinet architecture priver jusqu’ fin année 90 . 

 commencer -vou intéresser planification urbain   ? début carrière professionnel . époque , distinction faire urbanisme planification : urbanisme concerner aménagement ville planification aménagement territoire . vocabulaire être origin mainte incompréhension confusion . différence véritablement apparaître région parisien entreprendre étude PADOG . document produire plan urbanisme être codifier permettre reconstruction . clarification venir étranger . anglais avance considérable . sir abercrombie élaborer plan grand Londres bombe allemand . plan , modèle planification moyen terme compléter kyrielle « Land Use Plans » semblable plan urbanisme concevoir France . plan ville plan détail relever compétence direction Aménagement Territoire . création datar focalisation plan urbanisme senser organiser urbanisation , progressivement perdre sens planification aménagement territoire . suivre long carrière évolution concept planification grâce travail centre étude ministère . débuter mission Lyon , 1961 , « ancien » ministère adhérer fédération international habitat , urbanisme aménagement territoire ( FIHUAT ) , association créer ebenezer Howard , inventeur cité jardin . réflexion international , pouvoir prendre conscience méthode britannique néerlandais . - distinguer schéma aménagement , traitant planification long terme , plan court terme , territoire réduit urbaniser davantage capable urbanisation .   étude entreprendre territoire agglomération lyonnais   ? 1962 , plan groupement urbanisme venir approuver . bon plan , réaliser équipe Revillard , urbaniste chef régional , Maillet , inspecteur urbanisme , Gagès Grimal , architecte . principal défaut résider taille trop limitée territoire concerner . périmètre contraindre limite département Rhône . rappelon nous 1960 , commune décine , saint- Priest , Feyzin , Rillieux , etc. département voisin . découpage date décision convention , décréter « Lyon » , réduire département rhône part . exemple significatif situation grotesque donner caisse dépôt impler « ville nouveau » ( ) Rillieux , département Ain , accueillir développement démographique Lyon . service central ministère conscient problème charge élaboration pud commune Décines , Meyzieu , Saint-Priest assurer cohérence étude direction départemental Rhône . contrôle Jacques Foch , directeur départemental , Jean Meyer , chef groupe étude programmation ( gep ) , - faison analyse critique plan groupement urbanisme approuvé demander Monsieur préfet mise révision . secrète grand ambition créer groupement urbanisme interdépartemental . préfet soutenir . compte tenir pression foncier exercer périphérie Lyon , rendre compte impossible délimiter réflexion étude périmètre groupement urbanisme . proposer ministère datar entreprendre étude régional permettre délimiter périmètre futur plan . urgence proposer travailler «   zone peuplement industriel urbain   » INSEE . tenter préciser périmètre étudier déplacement pendulaire domicil – travail . dessiner envelopper circuit car grand entreprise lyonnais Berliet chercher personnel distance excéder 50 kilomètre . tenir compte circonscription administratif départemental appuyer structure organiser travail . périmètre comprendre : département Rhône , arrondissement vienne Bourgoin Isère , Bourg-en-Bresse Ain Saint-Étienne Loire . périmètre proposer préfet imaginer soutien Serge Antoine ( DATAR ) structure tenter établir planification zone considérer . niveau : «   chevill ouvrier   » composer Jean Meyer ( direction départemental urbanisme ) , Charles Delfante ( charger mission ) équipe . bureau étude appeler étudier démographie , structure économique ; secteur tertiaire : sede , credoc tard BERU . universitaire David ( géologue ) , Jean Pelletier ( géographe ) , Jean Labasse ( géographe ) , appeler consultation raison connaissance . niveau «   groupe travail   » composer préfet , directeur départementau urbanisme ingénieur chef pont Génie Rural . , l ’ «   assemblée   » comprend groupe travail homme politique importance . principe être adopter , entreprendre étude rédaction plan Aménagement organisation général ( PADOG ) région lyonnais .   consister premier étude   ? premier étude débuter 1961 concerner environnement physique : topographie , géologie , hydrologie , pédologie , occupation végétal non sol assortir inventaire party boiser territoire . carte dresser ; représenter photographie état initial région . analyse tirer synthèse : délimitation secteur boiser , agricole paysager , soustraction terrain inconstructible , ( topographie , zone inondable , servitude protection ) permettre préciser secteur capable urbanisation . objectif essentiel poursuivre consister préservation ressource naturel , boisement , étendue eau , paysage , … étude préliminaire permettre calculer surface terrain disponible urbanisation résultat obtenir craindre croissance Lyon poursuivre rythme début année 60 extension party urbaniser , allier catastrophe ! agglomération étendre forme «   tache huile   » million habitant prévision INSEE .   face constat implacable , devoir proposer solution   ? présenter groupe travail schéma développement Washington DC Great London plan sir Abercrombie . haut responsable séduire enjoindre proposer solution . retenir principe « ceinture verte » contenir organiser développement . interroger nombre spécialiste , décider proposer limitation taille Lyon 1.500.000 habitant reporter croissance pôle nouveau , ville moyen existant développer . aboutir schéma aménagement : tache huil ( 1 ) , développement axe ( 2 ) , développement série pôle nouveau ancien développer ( 3 ) , développement unité périphérique centre existant ( 4 ) , développement ville nouveau inspirée « Paris Parallèle » , proposer revue architecture aujourd’hui ( 5).Le groupe travail choisir hypothèse développement 3 , ( 3b ) . développer hypothèse schéma directeur utiliser pôle existant Bourgoin - Jallieu - tour Pin Meximieux raison : permettre protéger environnement situer proximité zone industriel existant cours développement . immense plan dessiner : plan état initial , plan synthèse analyse mettre évidence protection vouloir P.A.D.O.G. plan présenter groupe travail membre demander exposer réflexion nombre limité personne important Grenoble , Bourg-en-Bresse ultérieurement Saint-Étienne . suite présentation , groupe travail assemblée approuver plan , 1963 .   plan PADOG approuver maire convaincre bien trop choix ? maire convaincre unique raison , voir possibilité apport équipement : route , voie ferrer , école , lycer , etc. maire commune devoir porter « point appui » absolument ravir statut assurer fort développement . falloir oublier être éloigné période guerre , reconstruction solliciter finance France nombre année . pays commencer émerger . bidonville partout , besoin logement considérable . etat pallier presser mettre place véritable industrie bâtiment , politique heureusement porter continuité gouvernemental . Raoul dautry invent « secteur industrialiser » eugène Claudius - petit reprend compte généralisant . politique technique ensuite dépasser espérance usine préfabrication construire partout « Coignet » , « Barest » « Camus » Moscou Alger ! revenir PADOG , dire mérite : mettre évidence nécessité protection ressource naturel , créer solidarité ville ( être court durée ) , faire admettre Lyon devoir capitale régional conséquence falloir pourvoir centre capable accueillir activité direction équipement niveau régional ( Part - Dieu ) éviter , temporairement , mitage territoire ( être ensuite échec total ! ) .un avantage PADOG être provoquer modification limite départemental . être beaucoup modeste souhaiter : mesquin question circonscription électoral stopper net avancée .   exister il France exemple planification échelle   ? répondre «   non   » exact inexact . Exact , aucun plan être publier . Inexact , Alsace , ( travailler jusqu’ 1961 ) département créer atelier urbanisme travailler manière synchrone . croire souvenir nord , raison problème poser bassin industriel , planificateur travailler souci intérêt régional . , plan ressembler PADOG . province , être précurseur , valoir recevoir mission étranger venir voir travail planificateur urbaniste … profiter visite industriel bâtiment . falloir rappeler Lyon , grâce profusion matériau construction disponible ( sable gravier ) , permettre éclosion précoce usine préfabrication . gouvernement ( DATAR ) adopter ensuite politique métropole equilibre organisation Etudes aire métropolitaine ( OREAM ) PADOG servir guide voire exemple . OREAM Lyon - St Etienne - Grenoble , ambiance changer radicalement , certainement cause institutionnalisation politique propre France ! avoir épisode ville nouveau : haut lieu être décider ville nouveau lieux place point appui PADOG . persister penser Isle Abeau remettre question équilibre plan original -ce situation isérois . convenir Louis Pradel opposer création Isle Abeau . erreur ! Pradel jamais être opposer création ville nouveau condition implanter département rhône ! Louis Pradel , chose convenir faire réaliser ville nouveau étendre département Rhône .   naître réflexion autour schéma directeur aménagement urbanisme ( SDAU ) agglomération lyonnais   ? Jean Meyer équipe ministère construction , arriver délimiter , grâce étude PADOG zone peuplement , périmètre groupement urbanisme conforme logique planificateur . territoire concerner , devenir périmètre futur SDAU , étendre au-delà communauté urbain . simultanément , participer centre étude ministère recherche conduire arriver modernisation texte loi 1958 aboutir loi orientation foncier 1967 sdau po . équipe graviter autour directeur aménagement Foncier , Roger Macé , développer hypothèse schéma long terme . Lyon , compte tenir réseau ferré , Roger Macé demander regarder donner , cadre disposition PADOG , « schéma directeur structure » ( SDS ) soumettre Lyon fonctionnaire direction . être présenter discrètemer sncf « fusiller » ! pourtant , Lyon particularité desserte ferrer pratiquemer circulaire partir voie diriger direction : nord , bord Saône , rive droite rive gauche , ouest direction Paray-Le-Monial , Roanne Clermont - Ferrand , sud ouest Saint-Genis-Laval , sud bord Rhône , rive droite gauche Grenoble Genève , nord plateau Dombes compter chemin fer priver . sd baser principe fondamental : desserte agglomération partir voie ferrer , transformer sorte RER , application schéma théorique idéal urbaniste époque . autour axe transport commun , organiser zone habitation verdure , loin , zone activité autoroute . apparaître axe développement Décines - Meyzieu Vénissieux - Corbas … demeurer inscrire SDAU , voie ferrer . simultanément , insister lourdement créer impôt foncier destiner éviter enrichissement cause … impôt foncier réforme indispensable : propriétaire terrien agriculteur intérêt vendre terrain bâtir cultiver tomate … «   fin haricot   » ! commission parlement avoir tôt démolir intention empêcher spéculer rond ! approche futur sdau être , base analyse multicritère engager , rédaction livre blanc publier 1969 . rédaction être faciliter étude réunion PADOG fournir quantiter renseignement donner idée hypothèse parti . entendre planification Lyon arriver savoir messie , avouer comprendre ! exemple , avoir tenir compte facilité pouvoir offrir voie eau matière transport pondéreux . Jean Pelletier , entreprendre voyage étude Allemagne compte progrès mise état navigation Main , neckar rhin . CNR , ensuite examiner possibilité développement navigation rhin rhône conséquence changement attitude ville pont urbain . Lyon , service navigation reconstruire pont Kœnig Maréchal Juin . maire Lyon donner accord développer port fluvial Gerland bord Saône ( port Rambaud ) . falloir souvenir année 60 , développement économique baser industrie agriculture . poids tertiaire infime commencer évoquer projet centre particulier établissement programme Part - Dieu . Jean Labasse lancer notion secteur « quaternaire » traduire tertiaire supérieur .   recul , succession plan ( pud GU , PADOG , OREAM , SDAU … ) donne impression temps conception approbation , société évoluer point obsolète tentative planification   ? ! vitesse ville transformer plan désuet … point être approuver , retard ! planification court évolution tandis urbanisme , bien concevoir , garde caractère intemporalité . handicap planificateur français résider connaître prospective … bon raison élu vouloir entendre long terme ! demander deviendra France fameu « développement durable » vocabl creux . jamais pratiquer planification prêcher 1972 préservation ressource naturel HQE … savoir inventer mot ! savoir regarder être trop fort prendre exemple ! Néerlandais , naître urbaniste ,    être obligation fabriquer terrain urbaniser , savoir économiser utiliser espace bon escient . , britannique scandinave parvenir planifier population tenir terre . allemand , période euphorique , courir financier lorsqu’ rattraper , laissent bride cou , oh miracle , parvenir bon résultat ! être précocer planifier trentaine année avance … ! 1972 , Valery Giscard Estaing « urbanisme français » perdre caractère humaniste hygiéniste devenir financier … monde économique , persist signe : financier ! plan urbanisme aujourd’hui intégrer jamais notion économie , bien dommage !   sdau approuver 1978 paraître pourtant bien déconnecter réalité socio-économique   ? - … plan année 60 : approbation étude vieillir … mal français résider temps consacrer procédure approbation : commission local aménagement urbanisme somptueux lourdeur , entraîner multiple ajustement modification retard chaîne . étude planification enterrer époque ! dérive planification commencer moment grand ensemble construire fonction terrain disponible implantation bâtiment dépendre nature grue entreprise ! planification impact beaucoup grand France monsieur parlementaire imposer « ligne budgétaire unique » cher Edgard Pisani . - permettre cohérence financement équipement . , planification être penser satisfaire besoin homme non servir échéance électoral court terme . long carrière , arriver fois concevoir réaliser équipement recevoir prix 30 an ! interroger pratique planification jour , répondre falloir jamais désespérer homme chose paraître devoir améliorer grâce structuration communauté urbain . manque collectivité stratégie baser vision politique long terme suivre grâce tableau bord ad hoc rectifier trajectoire jour jour …