Les fleuves comment ça marche ?
La multiplication des opérations d’urbanisme le long des fleuves témoigne d’une dynamique de réappropriation urbaine lancée il y a 20 ans. 

Les plans couleurs sur les façades des quais de la Saône, puis du Rhône, de même que la multiplication des péniches habitées s’inscrivent dans ce mouvement. 

Les opérations à venir : construction du musée des Confluences à la pointe sud de la Presque île, création d’un port de plaisance au sud de Perrache, verdissement des bas ports du Rhône en plein centre ville, développement des activités ludiques, culturelles et sportives au Confluent et le long du canal de Jonage auront, n’en doutons pas, un impact social considérable car elles seront véritablement porteuses d’usages et d’animation.

Cette synthèse donne quelques clés et quelques repères datés pour comprendre comment fonctionne cette rencontre des fleuves et de la ville.
Sommaire :  ● Le Rhône Amont   ○ Vers un développement de la navigation de plaisance ?   ○ Des travaux titanesques pour un fleuve tumultueux   ○ Un équilibre fragile pour un espace naturel sensible et stratégique pour Lyon● La Saône   ○ La connexion avec le réseau européen à grand gabarit abandonnée à jamais ?   ○ La rivière des poètes ?   ○ Une rivière où l'on pêche... en eaux troubles● Le Rhône Aval   ○ Une voie d’eau à grand gabarit   ○ Un fleuve sur-aménagé   ○ Vers un retour du « fleuve vif »  