nan 
 orientation scolaire professionnel question particulièrement important aujourd’hui , détermine fortement chance insertion professionnel réussir marché travail devenir difficile . famille ailleurs bien puisqu’ intéresser , inquiétude , orientation enfant . aujourd’hui , situation égard préoccupant système orientation , fortement contester place public , révéler nombre inégalité dysfonctionnement . voir ailleurs développer , réponse défaillance , marché priver orientation scolaire professionnel venir creuser inégalité accroître discrédit service public education . accorder aujourd’hui nécessité réforme fond moderniser , optimiser système actuel , posture envisager diverger .   sommaire1-état lieu orientation scolaire professionnelle2- recherche modernisation dispositif : exemple expérimentation local innovantes3-à recherche modernisation dispositif : posture différencié