Un ticket pour le Rhône
L’agglomération lyonnaise réactive son identité fluviale à partir de la réappropriation de ses berges. Désormais, sur ses berges, des équipements dont les fonctions urbaines et sociales sont avérées.

Or, pour que le fleuve - espace public - fasse la ville, il lui manque encore un geste ultime, pour qu’il puisse jouer son rôle de « trait d’union entre les hommes et les territoires », comme l’énoncent communément les rhodaniens.

Ce geste passe nécessairement par une réappropriation physique de l’eau. Alors, pourquoi ne pas imaginer développer une liaison fluviale au cœur de la ville, qui offrirait ce trait d’union entre la Cité internationale et le Confluent, emblèmes d’une ville qui retrouve ses fleuves ?
Sommaire :  ● Les bateaux mouche, un emblème rhodanien● Du succès des bateaux mouche comme navettes fluviales● Les navettes fluviales : la nouvelle voie● Lyon, métropole fluviale en attente de navette  