conclusion cycle réflexion consacrer collapsologie dimension recouvrir , direction Prospective Dialogue public grand Lyon proposer point vue appuyer travail synthèse précédent billet . 
 Écrit Quentin vernette ( charger mission participation citoyen ) Eddy Maaroufi ( responsable éditorial millénaire 3 ) , texte parachever travail accompagnemer agent métropole mener auprès auteur précédent articler effondrisme , tirer enseignement dégager perspective . 
 parallèle démarche , illustration Charlotte Rousselle , jeune artiste agglomération lyonnais , proposer éclairage sensible écho idée exprimer . bon lecture   ! 
 venir âge «   fin monde   » risque actif – superpuissance déclencher - conflit nucléaire   ? - entrer époque effondrer contraire faire rien . perspective , volonté «   changer monde   » lier utopie , devenir nécessité vital . savoir cap falloir aller , collectivement , forcément .     antenne radio 5 gramme , mécanique contre numérique : « low - tech » avenir ? ©   métropole Lyon - Charlotte Rousselle    portée existentiel , collapsologie alerte enjeu dépasser droit attendre action public matière changement comportement modèle social . accepter entendre constructif courant pensée , niveau démocratie , nouveau gouvernance imaginer , local collaboratif . cas message porte ouvrage   Alexandre Boisson André - Jacques Holbecq , face effondrement , maire ? . laisse entendre titre , échelon communal présenter panacée . généralement démarche horizontal décentralisateur défendre , capacité marier meilleur capital naturel humain territoire administration . cadre renouveler , place citoyen réaffirmer , exigeant , responsabilisation , contenter posture passif usager - consommateur , mobiliser élection . pouvoir public , mouvement social reconsidérer , beaucoup vivier partenaire associer projet commun simple caisse résonnance retentir écho refus , attente revendication . creux , essai époux larrère pose enjeu fondamental , époque communication information levier essentiel adhésion population projet société . exécutif il évoquer risque effondrement , il prix éviter discours catastrophiste risquer délégitimer , travers reconnaissance forme impuissance   ? société est-ell prêt maintenir confiance pouvoir conscient limite , assumer transparence   ?     circuit court , économie responsable , agriculture bio : bien consommer mieux vivre ©   Grand Lyon - Charlotte Rousselle    trop : éternel dilemme pouvoir   reconnaître crédibilité constat établir communauté scientifique passer forme défaitisme . oui , pire . impossible non , «   gouverner prévoir   » , agir trouver formule champ scientifique prendre meilleur place débat public – pandémie habituer – sauvegarder primauté politique prise décision stratégique . crise sanitaire actuel démontrer aspect manière zone ombre laisser politique action alimenter immédiatement réseau «   complotiste   » , sciemment engager remise cause légitimité dirigeant , élu démocratiquement . thème collapsologie conserve toile fond conférer aspect repoussoir   : «   éco-anxiété   » générer apparaître loup bergerie rationalisme . pourtant , évoquer menace réel susciter retard prendre transition écologique jour urgent , prendre risque parole - mot - entretenir forme fatalisme envoyer droit société . cesse soupçonner service intérêt cacher , parole public pouvoir intégrer soutien force vif société . artiste , ingénieur langage , ligne favoriser diffusion «   culture   » capable faire prendre conscience danger venir , proposer horizon , vision fédérateur favorable vivre - ensemble solidaire , image projet porter Bruno Latour exposition critical Zone . auto-flagellation désespoir mener nul part , création monde , monde , monde meilleur , accomplir dimension sensible , sensuel séduisante .     grâce artiste culture , réinventer imaginaire repenser réel ©   Grand Lyon - Charlotte Rousselle    démocratie circuit court   embrasser certitude effondrement prochain , investir émergence nouveau pratique . animer désir terre , activiste environnement participer exode urbain transforme «   néo-rurau   » . apport sang neuf territoire dévitaliser développement zone commercial gentrification village ancestrau , nouveau économie savoir - voir jour . «   ruissellemer   » métropole arrière-pay attendre , ruralité , kyriell fantasmer oasis , irriguer grand pôle urbain représentation sobriété heureux , convivial responsable . -ce cache idéal vie villageois   ? isolement , anomie endurer anonyme , dérive étendue béton , sens donner usage rare espace vert . quartier effondrement réalité quotidien , long continuum dégradation fissurer , fragmenter , déchirer corps social . habiter , pire jamais bien loin . , défi lancer puissance public , capable répondre besoin élémentaire   : sécuriser , alimenter , soigner , abriter … décider tisser lien , maille filet amortir chute   ? quid plaisir vivre ensembl   ? devenir citoyenneté forger autour arbre liberté   ? , institution interpell citoyen cadre aménagement cadre vie . croiser espace temps penser «   ville quart   heure   » . essayer co-construire , rénover débat public . population mieux insérer , politisée , confrontation idéologique dynamiser dialogue , risque éloigner enjeux immédiat collectif , majorité silencieux préférer inauguration gare discussion horaire train . précarité désenchant réel , ambition descendant projet écraser exigence juger trop terre-à-terre , graine semer trottoir . rassembler échanger , échanger partager , partager nourrir , chaîne démocratie circuit court , romantisme conflit laisser place efficacité consensus .     démocratie renouveler , citoyen mobiliser mieux coopérer ©   Grand Lyon - Charlotte Rousselle    sauver monde ? do it yourself   !   étonnamment , plongée galaxie collapsonaute proposer terrestre anxiogène attendre . risque forme radicalité individualiste , survivalist paranoïaque réel , nature politisation sous-tend type engagement , voir militant pionnier modèle innovant , éclaireur chemin , déstabiliser trop reconnaître aspect enviable . ère numérique , on envisager consommation compulsif , année dispense lot inventer laisser pouvoir achat degré maîtrise technique prendre part course fin   ? paradoxalement observation dépendance activité technologie décentrer forme déterminisme sombre , mieux composer principe réalité , expliquer Achille Mbembe   : ailleurs latitude européen , solution être trouver contourner obstacle impliquer économie déconnecter mythe ressource inépuisable . doute falloir il ralentir interaction , «   réhumaniser   » approfondir , fond , -ce véritablement problème   ? démarche prospectif , réflexion générer exploration logiciel «   effondrist   » doute amener retirer questionnement étagèr mieux aborder , agent service public , livre . idé sujet flottant , être arriver resituer plan enjeu social sociétal converger problématique . apparaître angoisse concentrer bientôt cœur parole citoyen , posture technocratique affirmer «   contrôle   » suffire apaiser esprit , débat .     résilience , humain nature réconcilier ©   Grand Lyon -   charlotte Rousselle    “ Résilience ” : mot gouverner    fois enjeu poser , envolée lyrique nuancée peur mettre côté , appartenir acteur secteur chercher poser base contrat social renouveler , aun priorité reconnaître grand nombre . degré scepticisme afficher égard catastrophe annoncer , préparation société absorption série choc incontournable   : réchauffement climatique , hausse coût énergie , raréfaction matière premier non-renouvelable , inflation stock déchet gérer , migration grand ampleur , crise social violent , inégalité croissant , pandémier … court moyen terme , naïf miser esquiv   : falloir encaisser . tactique , aïkido , « voie concordance énergie » , / Jean Fontaine , manière poétique , offrir intuition inspirant   : vaut il mieux rester chêne devenir roseau   ? modèle actuel tendre objectif puissance   : industrie , recherche , relation international … règle jeu compétition , malheur vaincu . demain , valeur victoire aujourd’hui   ? fusionner physique métal psychologie clinique , «   résilience   » proposer paradigme mêler résistance capacité rebond , au-delà traumatisme originel , violent il . forme prendre traduction maître - mot répertoire action public   ? aujourd’hui , emparer problématique , procéder évolution doute conceptuel , inévitablement systémique .     métropole biorégion : collectivité , organisme vivant ©   Grand Lyon - Charlotte Rousselle    retrouver ensemble billet Veille m3 / collapsollogie dossier   !   illustration   : Charlotte Rousselle