texte reprendre terme conférence tenir auteur colloque « métropole Lyon : singularité modélisation ? » tenir métropole Lyon université Lyon 2 , 29 - 30 mars 2018 . 
 face difficulté définir citoyen contexte décentralisation territorial , Christophe Chabrot revenir concept démocratie invite considérer pouvoir reconnaître habitant - marqueur important démocratie local , appeler « domocratie » . 
 métropole Lyon inaugurer renouveau territorial , renforcer initiative local capacité action échelle agglomération . mouvement aucun doute amplifier , non matière efficacité gestion affaire rapport démocratie local , passer simple coopération technique création véritable société local , métropole Lyon gagner . terrain , frilosité élu , fort demande population . vrai théorie démocratique heurter pratique intérêt , politique individuel . pourtant , bien pair . démocratie jamais recevoir définition clair définitif . concept mobile , évolutif , couche , forme procédure pervertir fond , montrer démocratie illibérale actuelle . démocratie repose manière général pouvoir supérieur «   démo   » , peuple citoyen exprimer volonté Souverain . peuple souverain encadrer exercice pouvoir consentement gouverné respect droit , travers parlement élu , consultation directer juge indépendant . mise œuvre démocratie conner degré progressif , chemin jamais épuiser . local terrain particulier extension démocratie . démocratie local traduire classiquement système représentatif , travers dirigeant local élu , mécanisme participation population , travers consultation voir concertation politique local . Lyon exemple dernièrement mettre place processus intéressant consultation rythme scolaire , métropole venir ouvrir dispositif consultation reclassement autoroute a6 confluence , public opération aménagement Part - Dieu . toutefois , représentative participative , démocratie local minorer réduire simple symbole   : voix élu local mal peser contre politique décider nom intérêt national parlement gouvernement ( processus fusion région exemple ) , voix population local tour étouffé dossier traiter élu local , charge intérêt général territorial . état marque fabrique français historique . falloir il satisfaire simple nom temps passer   ? société , Royaume - Uni Etats-Unis , reconnaître grand place acteur priver local , échange dynamique titulaire pouvoir destinataire modèle london Citizens exemple . mise place métropole Lyon - collectivité , régime électoral compter 2020 , interroger pouvoir local municipal . obliger repenser concept fondamental matière territorial , permettre faire émerger «   manière   » , dire Hauriou , opposer logique centralisation parisien métropolitain détriment population . optique , falloir toutefois convenir démocratie local , fond , démocratie sens strict terme ( ) , expliquer voir justifier main - mise centre décision local . relever toutefois appeler «   domocratie   » , exigence principe propre faire émerger véritable société local citoyen ( II ) .   i- démocratie local démocratiela démocratie local être soumettre démocratie national . constitution adopter peuple souverain fixe statut collectivité   ; loi national organiser fonctionnement compétence collectivité participation population   ; décret arrêter gouvernement établir détail décentralisation territorial . soumission   local ? évidence juridique , système «   démocratique   » niveau local fonder «   démo   » ( ) retrouver soumettre exprimer nationalement ( b ) .             ) " demo " localpour faire court , «   démocratie   » , nom indique , pouvoir «   demo   » . -ce «   demo   »   ? peuple , peuple politique charger exprimer volonté Souverain . «   démo - cratie   » gouvernement peuple , «   grand nombre   » dire aristote , opposition    gouvernement oligarchie . , démo nature «   national   » , niveau national définir peuple souverain . falloir bien constater élection local , «   démo   » exprimer , Souverain intervenir choisir conseil municipal , départemental régional . Souverain bien national , surcroit indivisible savoir exprimer morceau . élection local mettre jeu Souverain . conseil constitutionnel pourtant affirmer caractère politique élection local décision Quota sexe 18 novembre 1982 , reprise expliquer décision traiter Maastricht 9 avril 1992 . lier Souverain article 3 constitution , permettre désigner élu local ensuite partie collège élire sénateur , membre assemblée parlementaire exprimer volonté Souverain article 24   [ 1].Il falloir noter toutefois lien établir conseil souverain national dépendre uniquement fonction exercer élu local ( élection sénateur ) , non nature élection . , plupart fonction élu local aucunement lier acte souveraineté expression indirect Souverain . pouvoir constituer ailleurs bien   : permettre ratification traité Maastricht admettre droit vote éligibiliter étranger communautaire élection municipal , interdisant simplement exercer fonction souveraineté , exemple voter élection sénatorial élu maire adjoint . falloir réaffirmer vigueur , confusion opérer conseil élection fonction , élection local bien élection administratif , charger désigner autorité administratif , assurer gestion personne administrativer acte administratif contrôle juge administratif . nature politique fonction ponctuel savoir    modifier nature essence administratif majorité fonction local , final élection local . falloir conclure participer élection local , devoir prendre représentant Souverain national , «   demo   » politique , national citoyen . sens , élection local «   démo - cratique   » . électeur droit appeler exprimer administrer résident administration local , exemple voter élection universitaire personne relever administration universitaire , enseignant , étudiant agent , aucun référence nationalité Souverain .              b ) élection local " administratives"qualifier élection local élection administratif paraitr paradoxal . , administration sens classique repose processus électif démocratique . administration service charger mettre œuvre volonté Souverain . anglo-saxon bien part «   démocratiser   » administration travers «   agencie   » intégrer personnalité extérieur élu désigner pair . France révolution , administration repose système hiérarchique pyramidal , direction supérieur , responsable parlement , commande administration inférieur mettre œuvre loi . assurer bon exécution , centre disposer pouvoir hiérarchique service subordonner , atteindre objectif fixé loi sanctionner faute exécution . hiérarchisation administratif valoir cadre pouvoir règlementair autonome ministre , mettre œuvre intérêt général déterminé gouvernement strict exécution loi imposer contrôle hiérarchique agent déconcentrer . hiérarchiser , administration considérer opposer démocratie fonctionnement , agir donner ici pouvoir base , grand nombre , contraire consacrer pouvoir sommet , responsable bon exécution volonté Souverain intérêt national . administration local ( collectivité territorial établissement coopération ) charger mettre œuvre loi , exécuter volonté Souverain cadre fixer pouvoir règlementair national . angle , décentralisation territorial devoir démocratique , permettre contrôle effectif administration central bon exécution territorial loi responsable article 21 constitution . ailleurs , premier mise œuvre loi relever bien , historiquement , déconcentration ministre contrôle service territorial etat . pourtant apparition administration local distincte etat accompagner processus démocratique , travers élection assemblée délibérant , commune département XVIII degré -XIX degré région epci fin XX degré s. trouver explication sociologique politique élection , compromis libéral aristocrate XIX degré partager fonction , libéral exclure responsabilité national régime autoritaire aristocratique obtenir compensation exercice responsabilité local biais élection . explication prendre compte , symboliser manifeste Nancy 1865 . - postuler exister «   affaire local   » propre collectivité territorial , supposer autonomie gestion démocratie local renforcer . appeler 1946 «   libre administration collectivité territorial   » repose compétence local propre , appeler gestion autonome population élu . affirmation appeler ici «   domocratie   » , falloir préciser .   ii- domocratie localeler «   domocratie local   » notion complémentaire démocratie . repose pareillement idée population , destinataire pouvoir , appeler encadrer autorité gouvernant gérer - affaire relever compétence . niveau local , population définir appartenance «   démo   » , exister rassembler niveau national . identifier critère résidence , qualité d ’ «   habitant   » . nom «   domo - cratie   » , «   domo   » provenir latin «   domus   »   : habitation , résidence . pouvoir reconnaître habitant - , cadre compétence relever administration local ( ) impliquer procédure processus décision ( b ) .              ) domocratie propre compétence localessi administration local charge exécution loi , gestion compétence propre circonscription . éminent professeur Jean-Marie Pontier bien montrer limite notion affaire local thèse soutenir 1978 «   etat collectivité local . répartition compétence   » . , mettre lumière exister affaire local nature , pouvoir échapper emprise etat intervenir localement nom intérêt général Souverain . conseil constitutionnel confirmer dernièrement fragilité clause général compétence etat supprimer département région , devenir simple collectivité doter attribution fonctionnel déterminer loi . constat pessimiste épuiser question . incertain évolutif temps espace , fixer Souverain loi constitution , limité simple attribution , champ compétence local exister bel bien . identifier catégorie compétence local , typologie conner limite servir point départ analyse . exister compétence mettre œuvre loi , exemple matière logement social , norme sécurité , politique solidarité . loi voter exécuter ministre gouvernement , fixer décret arrêter cadre exécution loi autorité local déconcentrer décentraliser cadre territoire . intégrer cadre exécution collectivité local politique propre Gouvernement , administration soumis pouvoir réglementaire national autonome autorité local etat charger état civil , ordre public , etc. , contrôle direct préfet . cas figure , collectivité compétence réglementaire secondaire , exécution , joue ici principe domocratiqu , administration local soumise Souverain intérêt national appliquer volonté «   démo - cratiquement   » exprimer . côté compétence , exister autorité local disposer marge action , liberté décision , lorsqu’ adapter localement politique national lorsqu’ disposer opportuniter politique créer exemple crèche , cantine scolaire , système transport chauffage urbain , police municipal politique coopération international . politique local traduire autonomie décision , sorte pouvoir réglementaire local propre gérer affaire proximité pouvoir central déléguer , respect   disposition fixer loi règlement national encadrer initiative local imposer toutefois politique . catégorie joue principe domocratie . agir ici autorité local gérer affaire local ( général attribution ) distincte politique national Souverain , opposition facile tracer détail . compétence relever «   domus   » non «   demo   » . fondre gestion affaire habitant concerner , «   société citoyen   » reconnaître constitution 1791 , non peuple exister localement .             b ) spécificité société local " domocratique"La notion domocratie impliquer habitant être associer décision consentement participation décision local , résider , habiter territoire concerner décision prendre nom . ici , administration local considérer agir nom Souverain supérieur . structure instituer service habitant . administration national charger exécuter volonté «   demo   » national , administration local charger exécuter volonté «   domus   » local . fondement principal participation ici appartenance «   demo   » national , simple qualité habitant , voire administrer manière «   résidence   » territoire collectivité territorial . impliquer conséquences.1 ) lieu , domocratie impliquer gestion affaire local habitant - représentant , non administrateur nommer autorité extérieur . collectivité territorial France préfecture , service etat applique , cadre affaire local , ordre haut . communauté «   social   » gérer affaire propre , côté exécution immédiat loi réglement . traduire maniérer principe libre administration subsidiarité , tirer ailleurs conséquences.2 ) appeler participer domocratie administré collectivité , base résidence . critère nationalité , aucun sens niveau local , citoyenneté , agir ici expression Souverain . critère majeur résidence , valider exemple inscription rôle fiscal local déclaration volontaire auprès autorité local , donner droit vote éligibiliter administré , français étranger , habiter circonscription condition ( durée minimal résidence étranger exemple , distinction poser inégalité traitement administrer aucun fondement ) . devoir admettre droit participation administrer régulier collectivité au-delà collectivité résidence , voter élection municipal ville posséder exemple résidence secondaire , participer consultation ville travailler ( assimiler «   résidence diurne   » ) , étudier enfant , hospitaliser parent , etc. concerner autant administrer «   temporaire   » . loi appeler fixer condition participation.3 ) domocratie reposer régime représentatif local , dison nécessité . division tâche niveau travail exister niveau politique , population disponibilité compétence gérer - affaire . élection représentant habitant savoir priver ensuite population pouvoir contrôle intervention gestion affaire local premier concerner . autorité local , affaire local , service habitant disposer initialement droit décider , consentir participer décision local , base principe démocratique . domocratie «   participatif   » considérer simple gadget dépendre bon vouloir élu , moyen fondamental expression volonté habitant disposer pouvoir local originaire , volonté régulièrement requérir respectée . autorité représentatif savoir monopoliser capturer pouvoir originel habitant censer servir . proximité gouvernance local faciliter ailleurs participation population   : guichet contact administration local habitant , consultation référendum local simple organiser , sondage opinion , pétition , jury citoyen , conseil , etc. côté contrôle pouvoir , penser création tribun local , charger contrôler administration intérieur , création responsable quartier , renforcement pouvoir habitant individuel collectif ( association , conseil quartier , commerçant ) , consulter projet urbain , opinion prendre compte autorité local ici exécuteur volonté . gouvernance local compléter dispositif technologique faciliter participation population : site internet interactif collectivité , site type Civocracy organiser forum sondage ligne profit collectivité , City Lity permettre habitant envoyer remarque proximité , application permettre consultation distance , interaction varier , etc. exemple épuiser formule «   domocratique   » intégration habitant décision , cadre fixer Souverain loi . loi national ailleurs organiser modalité intégration respecter logique système . permettre imposer participation administrer décision collectivité territorial établissement coopération , supprimer part distinction faire administré national étranger contraire principe égalité , supprimer part distinction faire collectivité droit vote éligibiliter étranger communautaire reconnaître aujourd’hui niveau municipal non départemental régional , collectivité supposer traiter égalitaire . falloir souligner ville Lyon , progressivemer métropole Lyon , engager processus , timidement prometteur .    adhésion charte européen droit homme ville ouvrir porte . honneur métropole développer dynamique , nom théorie juridique efficacité gestion souci construire tissu local correspondre statut . projet métropolitain Lyon réduire création mode gestion technique compétence local , rapport complexe métropole commune , exécutif local . fondement projet transformation simple établissement public coopération intercommunal véritable collectivité territorial . , agir passer approche techniciste gestion service mise place véritable société local habitant - source aboutissement . - technique managérial , intégration habitant processus local engendrer dynamique collectif porteur développement , intériorisation efficacité . théorie juridique rencontre ici utilité économique social , souder habitant autorité local projet commun . domaine domocratie métropolitain , réflexion fond mener , technique pertinent inventer . , falloir il comprendre nécessité , métropole Lyon , service habitant , gagner saisir intelligemment opportunité .    