Créée 2015 , Dougs fintech proposer service expertise comptable ligne . entreprise fruit volonté cofondateur opérer transformation numérique métier expert - comptable . Dougs revendiquer statut start - up postur entrepreneurial fondateur effet transformation secteur souhaiter incarner toutefois lever fonds . 

 être vous venir entrepreneuriat ? idée entreprendre être guider envie   faire chose - , hiérarchie . pourtant possibilité poste carrière , KPMG Fiducial , responsabilité capacité initiative . 1999 , réaction situation professionnel convenir poser fois question passer compte . 2005 , passer cap . sorte crise quarantaine , sentiment arriver faire chose - être passer côté partie vie professionnel . bon salair impression réaliser , enfermer zone confort . , entrepreneuriat dernier aventure humain , dernier frisson exister planète   !   Regardez montée Everest devenir formalité   : prendre hélicoptère   ! grand défi humain disparaître . épouse , expert - comptable , mettre entreprise , Easy Compta , route . aventure commun lancer . rejoindre an demi tard . venir idé Dougs ? moyen avoir vous déployer explorer ?     iphone , comptabilité devoir nécessairement saisir opportunité offrir type outil . compliquer informaticien ingénieur . falloir construire monde numérique autour expertise comptabilité . éloignai sorte domaine expertis être pist facile explorer . mal déconvenue . essayer salarié , déconvenue sous-traitant . service numérique comptabilité émergeaient Etats-Unis   ; rapprocher freshbook , éditeur américain solution comptable . rechercher époque partenaire proposaient expert comptable utiliser solution . point devenir partenaire exclusif France complexité norme comptable français dissuader . Aviez vous impression prendre risque lancer nouveau aventure entrepreneurial ? vendre voiture fonction , réduire dépense . vrai risque rester métier confianc épouse . voir entrepreneuriat chose excessivement grand quotidien prosaïque . adopter mode vie frugal dénoter vie d‘avant . bien , renouer vraie valeur . souffrir financièrement , revoir chose . argent abrutir . arger , obliger exiger - . -ce motiver projet ? vision porter -vou travers doug ?   Dougs réinventer métier . convaincre révolutionner monde expertise comptable . cas , objectif . motiv , pouvoir inscrire nom changement dérouler actuellement . voir monde affranchir beaucoup contrainte . , accélération faire peur situer côté positif accélération . monde capitaliste pur , système hiérarchique , concentration pouvoir , train effacer profit collaboratif association fécond petit gros voir jour . monde émerger , garder indépendance fabricant chose commun , beaucoup fort entreprise faire . Dougs , penser associer projet , interfacer facilement opérateur service . avoir vous besoin former ? ressource être vous appuyé ?   lire beaucoup livre métier prou rapport métier . exemple , méthode TPS [ Toyota production system ]   Toyota inspirer époque . essayer comprendre monde fonctionn , exemple apprendre Wordpress autodidacte . besoin formation complémentaire . internet , mooc [ Massive Open online course cours ligne massif ] , accès beaucoup chose . démarche entrepreneurial , bien armer . connaître entrepreneur métier . partager moment fort apprendre côté   ! cas , entrepreneuriat saut parachute . avoir vous appel financement extérieur ?   réaliser aucun levée fonds , emprunt . devoir faire effort début . aujourd’hui , système équilibre , pouvoir commencer rémunérer . être sollicité société investissement souhaiter garder liberté total action . instant , savoir faire argent . être argent bien changer chose   ! rapport avoir vous écosystème entrepreneurial lyonnais ? essayer rapprocher frenchtech époque comprendre être éligible . comprendre pouvoir start - up domaine comptabilité . falloir croire métier glamour …   ! temps parler fintech legaltech . nouveau défi attendre année venir ?   construire actuellement étage fusée . étage   consister voir produit coller attente client . être temps structuration , montage équipe , construction stratégie commercial . , occuper présentement , amener déménager local grand , conquérir clientèle vaste , nouer accord éditeur . créer api devenir plateform capable proposer offre complet tpe ( affacturage , banque , recouvrement créance , facturation ) . faire , développer - , associer métier . rêve aller USA attaquer gros concurrent américain .