texte écrire revue m3 numéro 7 

 renommée international Lyon matière recherche société asiatique contemporain bien établir . prix récent venir confirmer dynamique qualité recherche chercheur confirmer devenir : historien sinologue Christian Henriot recevoir prix Gay- Lussac Humboldt Gwennaël Gaffric , jeune chercheur européen étude taïwanais . quasi-inexistante année 1980 , recherche - émerger acquérir visibilité ? 
 Sériciculture religionpour comprendre essor , petit détour histoire impos . Lyon singulariser xix siècle affinité Extrême-Orient Chine . richesse relation tenir côté activité soutenir missionnaire jésuiter xviii siècle , diocèse Lyon , relation commercial industriel lier sériciculture ( échange scientifique , approvisionnemer soie , etc. ) . vif intérêt conduire chambre commerce industrie financer important mission exploration commercial Chine cours chinois , japonais vietnamien Faculté lettre . université lyonnais devenir précurseur enseignemer langue asiatique . 1921 , ouverture Institut franco-chinoi Lyon , université territoire chinois , facteur singularité . lieu formation élite chinois , sélectionner concours , accueille 500 étudiant 1921 1946 . quart réalisent doctorat science vie science humain social . recherche océanographie , radioactivité architecture , contribuer fonder discipline Chine . fermeture , bibliothèque fort 50 000 ouvrage Lyon , dotant territoire ressource original . année 1970 , recherche universitaire intéresser langue indo-européen , philologie religion extrême-oriental véritablement faire école . volonté nouveau université Lyon 3 positionner enseignemer langue rare , slave extrême- oriental contribuer concrètement implantation activité recherche . présence filière complet chinois japonais attirer étudiant Christian Henriot , historien sinologu , Claire Dodane , professeur littérature japonais université Lyon 3 , développer suite recherche lyonnais Asie oriental . 1987 , historien sinologue Christian Henriot , an maître conférence université Lyon 3 , créer centre recherche Extrême-Orient contemporain «   structure permettre fonds .   » centre réunit petit dizaine spécialiste droit , histoire , littérature , sociologie , géographie , architecture urbanisme , intéresser société contemporain chinois taiwanaise . époque , région Rhône - Alpes commencer collaborer municipalité Shanghai soutenir recherche régional création maison Rhône - Alpes science homme ( MRASH ) . Christian henriot proposer région compétence scientifique accompagner politique Asie , échange moyen financier local mrash . recherche Asie oriental prendre essor bénéficier reconnaissance CNRS 1992 , cadre politique décentralisation recherche . naissance Institut Asie oriental ( IAO ) . « tradition intellectuel lyonnais » tourner Asie , présence fonds documentaire Institut franco-chinois contribuer justifier renforcement potentiel lyonnais . 2002 , arrivée ENS lettre science humain Lyon , IAO devenir unité mixte recherche emménage en équipe modifier . , houlette Gregory B. Lee , professeur étude chinois transculturel , Claire Dodane , connaître travail littérature féminine japonais , membre université Lyon 3 . créer centre recherche , actuel Institut étude transtextuelle transculturel ( IETT ) . iett investit voie explorer France : interroger , manière transculturel , historicisée transdisciplinaire , modernité représentation culturel . constituer origine majorité asianiste , élargir aire culturelle ( Grèce , israël , USA … ) discipline ( littérature , art … ) . recherche récent concerner relation citoyenneté migration , genre filiation , transmission différence culturel , représentation vieillesse lier pratique alimentaire .   choix stratégique objet recherchedè début , bien recherche Asie être répandre Europe , Christian Henriot estime «   vrai enjeu distinguer apporter - valoir regard , méthode , source . chercher véritable identité objectif clairement international .   » choix thème recherche essentiel . Centré initialement société contemporain Chine , Japon , Corée Taiwan , IAO progressivement élargir champ recherche dynamique culturelle , sociale , économique politique Asie sud-est . expliquer directeur , Jean-Pierre Bassino , «   diversification ensemble pays asiatique , Asean , dorénavant enjeu fort . compte tenir élévation niveau vie , pays constituer marché pratiquemer important Chine . , contribuer équilibre politique Asie . enjeu travailler sujet émergent majeur passage croissance vert . sujet , falloir double compétence fois disciplinaire linguistique . supposer coopération chercheur appartenir équipe varier .   » approche pluridisciplinaire devenir marque fabrique IAO .   investissement humanité numérique contribuer reconnaissance international grâce développement outil domaine étude visuel recherche histoire urbain ( projet Virtual citie , Numérica Sinica ) . ouverture sujet émergent manifeste heure travail varier : approche France - Japon parcours professionnel aidant informel réseau care , comparaison action régional matière innovation , conception , usage manipulation corps humain société chinois , etc.   question inégalitésdepui année , discipline chercheur investir champ étude asiatique contribuer ancrage territoire . côté économie expérimental , groupe analyse théorie économique bénéficie arrivée Sylvie Démurger , spécialiste économie travail chinois . engager collaboration fructueux université normal Pékin question inégalité Chine . janvier 2014 , coopération voir reconnaître statut Laboratoire international associer , assurer visibilité financement . dispositif ampleur , création 2010   Joint research institut for science and society ( joris ) université normal Chine Shanghai , École normal supérieur ( en ) Lyon centre national recherche scientifique ( CNRS ) soutenir recherche science éducation , sociologie histoire urbain .   ville nucléairele recherche ville asiatique trouver place sein Laboratoire excellence «   intelligence monde urbain   » . actualité scientifique récent révélateur diversité approche . intérêt collectif susciter thème . côté , colloque psychogéographie poétique exploration urbain mobiliser chercheur iett Institut recherche philosophique Lyon . sujet évoquer : expérience dérive ville , manière trouver représenter imaginer production culturel Europe , Asie , etc. , impact pratique urbanistique … , journée annuel réseau académique européen étude asiatique contemporain eastasianet , intituler «   future citie and Space reconfiguration in East Asia   » . communauté lyonnais européen confronter travail représentation ville espace , processus urbanisation , mode vie urbain , gouvernance , question environnemental , mobilité . nucléaire imposer thème plein essor . apport film Fukushima science humain social permettre , au-delà établissement filmographie , fédérer recherche lyonnais nucléaire mener laboratoire lettre , art , science humain social . réflexion aborder versant politique , épistémologique philosophique objectif dresser bilan interprétation Fukushima . sens évènement histoire mondial ? impact pensée politique social rôle «   société civil   »   ?   