Anca Boboc, sociologue : « Un télétravail de qualité se construit dans le prolongement des interactions en présentiel de qualité »
Anca Boboc est sociologue du travail et des organisations, spécialiste des usages du numérique en entreprise (télétravail, déconnexion, aspects générationnels, collaboration, participation, formation professionnelle, transformations managériales, etc.).Elle mène ses recherches au sein du département de sciences sociales d’Orange Innovation, et est membre du conseil scientifique de l’ANACT, Agence nationale d’amélioration des conditions de travail. Avec la sociologue Marie Benedetto-Meyer, elle publie en 2021 l’ouvrage Sociologie du numérique au travail.Dans cette interview, nous revenons sur quelques enseignements de cet ouvrage afin de nourrir la compréhension des évolutions des liens et des lieux du travail.Nous nous focalisons ensuite sur le travail tertiaire en entreprise (notamment celui des cadres), qui a vu ces dernières années un développement massif du télétravail ainsi que l’émergence de nouveaux espaces (flex office) et outils (numériques) de travail.Anca Boboc revient sur la manière dont ces évolutions transforment l’organisation du travail, et souligne le développement des pratiques de télétravail par rapport à la période d’avant le confinement et les enjeux liés à la construction d‘un travail hybride, dans lequel il est important d’équilibrer présentiel et distanciel.

Pour commencer, pourriez-vous nous dire ce que ce thème de « Liens et lieux au travail » vous inspire ? Disons que travailler, c’est faire œuvre commune et que cela suppose plus qu’un ensemble d’individus mis côte à côte. Tous ces liens qui se tissent entre ceux qui sont amenés à travailler ensemble, et sur lesquels on s’appuie pour réaliser notre travail sont essentiels. Cela renvoie aux sociabilités, personnelles et professionnelles, ça couvre aussi la coordination, la collaboration, et même la participation à des activités extra-professionnelles avec des collègues. Tous ces liens, d’une manière ou d’une autre, nous aident à faire ensemble. Ils renvoient à la cohésion, l’esprit d’équipe, la solidarité, le respect mutuel, la reconnaissance des expertises des uns et des autres, la confiance, la loyauté, etc. … avec bien sûr, un registre négatif, aussi : l’hostilité, la jalousie… Tous ces liens se construisent dans le temps : s'apprivoiser, prendre l'habitude de travailler ensemble sur un sujet donné, s’entraider, partager des normes, des représentations sociales, les arrangements propres à un métier, ses difficultés etc. C’est une efficience relationnelle que l'on a besoin de bâtir tous les jours et sur laquelle va s'appuyer notre efficience productive. Et dans des contextes qui deviennent de plus en plus mouvants, aléatoires, et donc complexes à gérer pour tout le monde, cette efficience est d’autant plus importante. À propos de ces liens et lieux du travail, on entend souvent parler d’une véritable « révolution » due à l’arrivée des outils numériques. Mais dans votre ouvrage, Sociologie du numérique au travail, vous nuancez ce point de vue, et préférez parler d’une accélération de tendances déjà en place. Pourriez-vous nous expliquer ? Oui, l’un des objectifs du livre co-écrit avec Marie Benedetto-Meyer, était d’aider à la prise de recul par rapport à ces discours très présents, normatifs et prophétiques, qui nous annoncent cette révolution du travail avec le numérique. Nous avons essayé de montrer que nous sommes face à des évolutions plus profondes du monde du travail, et que ces changements sont à l'œuvre depuis longtemps. Ce qui se joue aujourd’hui avec le numérique s’inscrit dans le prolongement de ce qui s’est joué jusqu’à présent avec d’autres technologies. En fait, la technologie a toujours été étroitement liée à l'histoire du travail, qu'il s'agisse de la mécanisation de la fin du 19e siècle et du début du 20e, de l'automatisation des années 1950, de l'informatisation des années 1960-80, ou de la numérisation en cours. Mais l’idée était de montrer que nous sommes plutôt face à des continuités, et non pas à des ruptures. De votre point de vue, comment l’accélération de ces transformations a-t-elle pu jouer sur les collectifs de travail ? La tendance concernant l’éclatement des collectifs de travail n’est pas nouvelle. Disons que, d’une part, en plus des classiques coordinations hiérarchiques (où on manager fixe des objectifs aux membres de son équipe), on assiste à la multiplication des coordinations par projets (travail en mode projet), où le manager détache une personne de son équipe et doit se coordonner avec le chef de projet pour regagner en visibilité sur l’activité de la personne. On voit aussi se développer massivement la « coordination en réseau » : on appartient à des groupes de plus en plus variés, à différents réseaux inter-entreprises, à différents groupes de travail. Le développement des outils numériques et les transformations du rapport aux espace-temps ont fait émerger de nouveaux lieux du travail, comme le flex office. Comment peuvent-ils agir sur la construction des liens au travail ? Les liens sont très impactés par les lieux, notamment depuis la crise sanitaire et le développement massif du télétravail (en termes de nombres de télétravailleurs et de jours télétravaillés), qui a eu pour conséquence le développement des flex office au sein des entreprises, et la diffusion importante d’outils numériques collaboratifs. Les flex office, ce sont de grands bureaux ouverts, des open saces, dans lesquels plus personne n’a sa place attitrée. Ces environnements de travail, mis aussi en place dans l’optique de renforcer la collaboration, de « casser les silos », peuvent avoir aussi des effets inverses. Comme vous l’avez souligné, la pandémie a aussi entrainé un développement massif du télétravail dans le secteur tertiaire, et notamment chez les cadres. Au-delà de ce constat, quelles transformations sont à l’œuvre ? La DARES, qui produit des enquêtes très régulières sur le monde du travail, a montré que le télétravail s’est beaucoup développé pendant la crise sanitaire. Par rapport à 2017, en 2021, dix fois plus d’accords d’entreprises portant sur le télétravail ont été signés. Récemment, de très grandes entreprises sont revenues du travail à distance. Tesla par exemple a complètement interdit le télétravail, Apple a fortement réduit et encadré cette pratique, avec des jours fixes pour tout le monde. Avez-vous une vision sur ce qui peut nourrir ce genre de décision ? Je pense que c’est le risque de ne pas arriver à maintenir l'équilibre entre distance et présence, mais je connais mal ces cas de figure. Si on regarde l’enquête ACEMO (Activité et conditions d’emploi de la main d’œuvre pendant la crise sanitaire Covid-19) de la DARES, on constate, en France, un recul du télétravail entre novembre 2020 et mars 2022. Cette enquête s’intéresse aux entreprises de 10 salariés ou plus du secteur privé non agricole. Pour maintenir une bonne coordination et collaboration dans la recherche de cet équilibre entre présence et distance, quels sont les principaux points de vigilance ? Avec la distance, la communication et la collaboration risquent de s’appauvrir. L’isolement professionnel et la fragmentation des collectifs de travail risquent d’augmenter. On risque de s’enfermer, de rétrécir sa sphère de sociabilités, et même de rendre son activité plus répétitive en ne voyant plus toute la richesse que les autres pourraient y apporter. Des régulations qui se faisaient spontanément en présentiel ont du mal à se faire à distance. Je n’ose pas appeler mon collègue pour lui demander quelque chose sur un dossier, alors que s’il était à côté de moi j’aurais peut-être plus facilement trouvé le moment pour le faire. Quelles sont ces régulations ? Cela représente-t-il une nouvelle casquette pour les managers, dont les compétences attendues semblent de plus en plus nombreuses ? Ce sont essentiellement des régulations que les managers opèrent déjà pour le travail classique, typiquement la gestion des tensions entre les personnes, l’attention à ce que chacun se sente reconnu dans son rôle et ses compétences, à maintenir une bonne communication au sein de l’équipe, expliciter les modalités de contrôle, etc. Ces régulations peuvent se complexifier avec le développement du télétravail, s’assurer par exemple que ceux qui sont à distance n’aient pas l’impression de louper des opportunités, s’assurer qu’ils sont bien au même niveau d’information. Les usages des outils collaboratifs sont justement une de vos spécialités, pourriez-vous nous en dire plus ? Comme je le disais, le développement du télétravail s’est accompagné de celui des outils collaboratifs, ce qui impacte la construction de nos liens au travail. Pour les outils collaboratifs, ce sont des visées organisationnelles qui ont régi leur mise en place : on a souvent tendance à penser que mettre en place un outil collaboratif suffit à faire collaborer les gens. Mais ce n’est pas vrai, les usages de ces outils sont le résultat de processus sociaux, ils vont dépendre des contextes de travail, des interlocuteurs, des usages précédents, de la maîtrise individuelle de l’outil, mais aussi de ce qu’on arrive à construire au niveau du collectif de travail (que ce soit l’équipe dont je fais partie ou les multiples groupes projet auxquels je participe). Au cours de mes recherches, j’ai croisé des outils numériques qui cherchent à pallier les points de vigilance bien identifiés du travail à distance (isolement, perte de spontanéité et de créativité, perte du sentiment d’appartenance au collectif de travail, etc.). Je pense notamment à des outils où la classique salle de visioconférence est accompagnée d’espaces de détente, de coffee-shop virtuel, dont l’objectif affiché est de préserver le bien-être des employés et le lien social au sein des équipes. Que pensez-vous de ce type d’outils ? Ce type d’outils vise à nous aider à retrouver un caractère informel dans les échanges à distance. Mais ces espaces de pauses et de convivialités numériques ne permettent pas de reconstruire ce qu’il se passe en présentiel, les échanges ont toujours ce caractère médié et plus organisé. En présentiel, les pauses ne sont pas toujours organisées : je vous croise dans un couloir, je ne pensais pas faire une pause, mais je m’arrête discuter avec vous, et puis finalement on va manger ensemble. À distance, la plateforme s’ouvre, c’est l’heure de la pause… il n’y a pas la même spontanéité. Cela permet sûrement de réduire l’isolement professionnel, mais ça ne remplace pas le présentiel. 