Anca Boboc sociologu travail organisation , spécialiste usage numérique   entreprise ( télétravail , déconnexion , aspect générationnel , collaboration , participation , formation professionnel , transformation managérial , etc.).elle mener recherche sein département science social Orange innovation , membre conseil scientifique anact , agence national amélioration condition travail . sociologue marie Benedetto - Meyer , publier 2021 ouvrage sociologie numérique travail . interview , revenir enseignement ouvrage nourrir compréhension évolution lien lieu travail . focaliser ensuite travail tertiaire entreprise ( cadre ) , dernier année développement massif télétravail émergence nouveau espace ( fle office ) outil ( numérique ) travail . Anca Boboc revenir manière évolution transformer organisation travail , souligner développement pratique télétravail rapport période confinement enjeux lier construction d‘un travail hybride , important équilibrer présentiel distanciel . 

 commencer , pouvoir vous thème « lien lieux travail » inspir ? dison travailler , faire œuvre commun supposer ensemble individu mettre côte côte . lien tisser amener travailler ensembl , appuyer réaliser travail essentiel . renvoyer sociabilité , personnelle professionnel , couvrir coordination , collaboration , participation activité extra-professionnelle collègue . lien , manière , aider faire ensemble . renvoyer cohésion , esprit équipe , solidarité , respect mutuel , reconnaissance expertise , confiance , loyauté , etc. … bien sûr , registr négatif , : hostilité , jalousie … lien construire temps : apprivoiser , prendre habitude travailler ensembl sujet donner , entraider , partager norme , représentation social , arrangement propre métier , difficulté etc. efficience relationnel besoin bâtir jour appuyer efficience productif . contexte devenir mouvant , aléatoire , complexe gérer monde , efficience autant important . propos lien lieux travail , entendre véritable « révolution » devoir arriver outil numérique . ouvrage , sociologie numérique travail , nuancer point vue , préférer accélération tendance place . Pourriez vous expliquer ? oui , objectif livre co-écrit Marie Benedetto - Meyer , aider prise recul rapport discours présent , normatif prophétique , annoncer révolution travail numérique . essayer montrer être face évolution profonde monde travail , changement œuvre . joue aujourd’hui numérique inscrire prolongement jouer jusqu’ présent technologie . , technologie être étroitement lier histoire travail , agir mécanisation fin 19 siècle début 20 , automatisation année 1950 , informatisation année 1960 - 80 , numérisation cours . idé montrer être face continuité , non rupture . point vue , accélération transformation -t lui jouer collectif travail ? tendance éclatement collectif travail nouveau . dison , part , classique coordination hiérarchique ( manager fixe objectif membre équipe ) , assister multiplication coordination projet ( travail mode projet ) , manager détacher équipe coordonner chef projet regagner visibilité activité . voir développer massivement « coordination réseau » : appartenir groupe varier , réseau inter-entreprise , groupe travail . développement outil numérique transformation rapport espace - temps émerger nouveau lieux travail , fle offic . il agir construction lien travail ? lien impacter lieu , crise sanitaire développement massif télétravail ( terme nombre télétravailleur jour télétravaillé ) , conséquence développement fle office sein entreprise , diffusion important outil numérique collaboratif . fle office , grand bureau , open sace , place attitrer . environnement travail , mettre place optique renforcer collaboration , « casser silo » , effet inverse . avoir souligner , pandémie entrainer développement massif télétravail secteur tertiaire , cadre . - constat , transformation œuvre ? DARES , produire enquête régulier monde travail , montrer télétravail beaucoup développé crise sanitaire . rapport 2017 , 2021 , fois accord entreprise porter télétravail être signer . récemment , grand entreprise revenir travail distance . Tesla exemple complètement interdire télétravail , Apple fortement réduit encadrer pratique , jour fixe monde . avoir vous vision nourrir genre décision ? risque arriver maintenir équilibre distance présence , connaître mal cas figure . regarder enquête acemo ( activité condition emploi main œuvre crise sanitaire covid-19 ) DARES , constater , France , recul télétravail novembre 2020 mars 2022 . enquête intéresser entreprise 10 salarier secteur priver non agricole . maintenir bon coordination collaboration recherche équilibre présence distance , principal point vigilance   ? distance , communication collaboration risquent appauvrir . isolement professionnel fragmentation collectif travail risquer augmenter . risque enfermer , rétrécir sphère sociabilité , activité répétitif voir richesse pouvoir apporter . régulation spontanément présentiel mal faire distance . os appeler collègue demander chose dossier , côté aurai peut-être facilement trouver moment faire . régulation   ? représenter -t il nouveau casquette manager , compétence attendre   ? essentiellement régulation manager opérer travail classique , typiquement gestion tension personne , attention sentir reconnaître rôle compétence , maintenir bon communication sein équipe , expliciter modalité contrôle , etc. régulation complexifier développement télétravail , assurer exemple distance avoir impression louper opportunité , assurer bien niveau information . usage outil collaboratif justement spécialité , pouvoir -vous ? disai , développement télétravail accompagner outil collaboratif , impacte construction lien travail . outil collaboratif , visée organisationnel régir mise place : tendance penser mettre place outil collaboratif faire collaborer . vrai , usage outil résultat processus social , dépendre contexte travail , interlocuteur , usage précédent , maîtrise individuel outil , arriver construire niveau collectif travail ( équipe partie multiple groupe projet participe ) . cours recherche , croiser outil numérique chercher pallier point vigilance bien identifié travail distance ( isolement , perte spontanéité créativité , perte sentiment appartenance collectif travail , etc. ) . outil classique salle visioconférence accompagner espace détente , coffee - shop virtuel , objectif afficher préserver bien-être employé lien social sein équipe . penser vous type outil   ? type outil vise aider retrouver caractère informel échange distance . espace pause convivialité numérique permettre reconstruir passer présentiel , échange caractère médier organiser . présentiel , pause organiser : croiser couloir , penser faire pause , arrêter discuter , finalement manger ensembl . distance , plateform ouvrir , heure pause … spontanéité . sûrement réduire isolement professionnel , remplacer présentiel .