politique culturel initier état année 60 largement contribuer définir champ culturel , paysage profondément modifier trentaine année . montée puissance collectivité local , nouveau politique culturel apparaître recouvrir périmètre définir intervention central . 
 parallèlement , pratique individu beaucoup diversifiée . production artistique , influence facteur ( immigration , nouveau technologie , refondation discipline , etc. ) , beaucoup transformer . champ culturel apparaître il dissémination refondation constante . , malaiser cerner , occuper place croissant société . 
 grand agglomération lui situer contexte ? 
 sommaire :   partie 1 – champ artistique devenir catégorie intervention public attrape toutquand puissance public définition art : année malrauxcommer catégorie intervention être recomposer : année langqui décentralisation culturel ? collectivité local distinguentler fin étalon culturel état   partie 2 – révolution mode consommationLa diversification constant « consommation » culturellele rapport objet culturel modifier : participation , interaction , individualisation   partie 3 – mutation proposition esthétiquesle discipline artistique paradigme renouvellement permanentl’ émergence acteur culturel venir horizer hétérodoxescomment champ art repenser cesse   