Claudia Guter , responsable commission jeuness formation conseil étranger Munich , présent organisme . étranger droit vote Allemagne , conseil étranger    représenter intérêt politique 280.000 personne passeport allemand    Munich .   résolution conseil présenter conseil Municipal ailleurs , obligation consulter . politique local vis vis étranger influencer    conseil . -    prendre part événement politique culturel local .       droit regard ensemble groupe organisme munichois intervenir domaine émigration . propos recueillir Cahier Millénaire3 , numéro 28 ( 2002 ) , p 78 . 

 organisme -t il être créer ? étranger droit vote Allemagne . conséquent , possibilité prendre part processus prise décision politique , citoyen Union Européenne voter élection local . conseil étranger ( ausländerbeirat allemend ) représenter immigrant étranger Munich veille protection intérêt . conseil partie société civil humain , esprit égard minorité . membre conseil étranger représenter opinion pays . travail fructueux mener ensembl “ Ausländerbeirat ” ériger conseil exemple tolérance compréhension international .   fonctionner -t il résultat ? conseil étranger composer 40 membre voie délibératif . nationalité allemand naturaliser citoyen Munich . représenter intérêt politique 280 000 personne Munich , passe-port allemand , adhésion volontaire . conseil étranger élire ressortissant étranger Munich , période an . conseil étranger décider demande , recommandation action mener membre rencontre public . résolution préparer comité spécialiser traiter sujet : enfance , jeunesse formation ; affaire social , emploi , logement religion ; affaire culturel finir , affaire politique . résolution adresser conseil Municipal . municipalité obligation contacter conseil étranger fois Munich étranger concerner . , politique local égard étranger influencer étranger - . , conseil étranger impliquer vie public , prendre part événement politique culturel .   résumer l ’ action objectif conseil ? conseil étranger engager publiquement faveur égalité traitement politique , juridique , social culturel allemand non-allemand . conseil opposer discrimination minorité extrême droit . conseil appuyer projet intégration , l e s manifestatier sportif culturelle , conséquent dialogue groupe ethnique Munich . conseil contact ensemble groupe organisme munichois opérer domaine émigration .