Sécurité et service public
Spécialiste des questions de sécurité, Sebastian Roché est directeur de recherche au CNRS (Pacte - UMR 5194). Il enseigne à Sciences-Po Grenoble, à l’École Nationale Supérieure de la Police, à l’Université de Grenoble et de Bahcesehir (Istanbul) et a récemment publié De la police en démocratie, Grasset, 2016.Dans cet entretien il nous éclaire sur les évolutions du service public de la police et de la justice à travers les réformes en cours. 

Que recouvre le champ de la sécurité publique ? C’est une définition assez complexe que l’on peut aborder de deux façons.D’abord, à partir du découpage opérationnel de la police tel qu’il lui permet de répondre à ses quatre grandes missions. La police a d’abord une fonction de souveraineté, qui consiste à protéger les institutions et les frontières, c’est-à-dire les rouages constitutifs de l’État et qui contribuent à sa pérennité. Ensuite, il y a une fonction de police judiciaire et d’intervention, qui mène les enquêtes contre la mafia ou le terrorisme et agit avec des opérations d’intervention. La troisième fonction est celle du maintien de l’ordre public, par exemple lors des manifestations, qui est assuré par les CRS, les gardes mobiles, etc. Enfin, la police de sécurité publique, qui est ce qu’on pourrait appeler la police du quotidien, les patrouilles, la BAC, etc. C’est elle qui s’occupe de la délinquance ordinaire, et jusqu’à un certain seuil de gravité à partir duquel la police judiciaire reprend la main. Voilà le découpage fonctionnel, tel qu’il existe en France.Mais on peut aussi approcher la question de la sécurité publique à partir d’un autre critère qui est celui de la commission des délits. Dans ce cas, on considère que la sécurité publique va regrouper tout le travail de police amont, c’est-à-dire les activités de prévention et de dissuasion, tandis que la police judiciaire prendra en charge la partie avale, une fois que le délit est constitué. C’est une vision beaucoup plus large de la sécurité publique à laquelle participent la police municipale, une partie du renseignement, mais également des forces privées et qui, de ce fait, ne peuvent ni vérifier l’identité des personnes ni les retenir contre leur gré. Ce tableau donne le sentiment que la police, mais aussi ses missions, est un ensemble assez complexe à appréhender, presque disparate…  C’est vrai. La police est méconnue. Le système français s’explique par des raisons historico-opérationnelles qui font que la police est devenue un ensemble assez complexe. Il y a de nombreux acteurs qui interviennent avec des missions diverses qui sont parfois coordonnées, parfois non, qui se chevauchent ou non. Je ne suis pas sûr que beaucoup de gens comprennent, même de manière schématique, comment fonctionne la police ! Et c’est sans compter la police municipale. Justement, celle-ci a-t-elle les mêmes missions que la police nationale visant à assurer la sécurité publique ? C’est difficile à dire en pratique car les policiers municipaux à Nice, Nantes ou Lyon n’ont pas tous les mêmes missions. Par ailleurs, on leur demande de faire beaucoup de chose sans toujours en avoir le pouvoir. Un agent municipal peut « retenir » des personnes le temps qu’arrivent les forces de police nationales ou la gendarmerie, mais n’a pas le pouvoir de les arrêter. De même, il peut « relever » l’identité d’une personne, mais ne peut pas vérifier cette identité.Le gouvernement vient de soumettre au parlement une loi « loi renforçant la sécurité intérieure et la lutte contre le terrorisme ». Qu’est-ce que celle-ci change ? Et surtout, reflète-t-elle une simple extension du pouvoir de police ou change-t-on de nature dans la conception de son rôle et de ses prérogatives ? La loi transpose dans le droit ordinaire certaines des dispositions de la loi du 3 avril 1955 relative à l'état d'urgence. La question qu’il faut se poser est celle de son rapport au contrôle démocratique. Sur quoi celui-ci s’établit-il ? À la fois sur le parlement et sur les juges.Comment la justice contrôle-t-elle les décisions de l’exécutif, telles que les assignations à résidence ? Les assignations à résidence sont des mesures peu appliquées, mais effectivement contraignantes et potentiellement très attentatoires aux libertés, qui sont désormais décidées par les préfets sans l’autorisation préalable du juge. Il est possible de les contester, mais a posteriori, alors que les erreurs en la matière ont des conséquences terribles sur la vie des personnes.Mais est-on dans le cadre d’une justice préventive où les sanctions s’appliquent avant le jugement ?  Pas vraiment, malgré ce que j’ai dit des perquisitions, des rétentions, des fermetures de lieu de cultes, etc. L’idée d’une justice préventive, qui va beaucoup plus loin que ce que prévoit aujourd’hui la loi, est bien ce qui est demandé par certains, comme Éric Ciotti. Par exemple, ils souhaitent que les personnes fichées S soient expulsées, voire incarcérées, sur la base d’informations qui n’ont pas fait l’objet d’un débat contradictoire. Une telle mesure ne passerait pas devant le Conseil d’État, parce que totalement à rebours de principes garantis par la constitution. D’une façon plus générale, le contexte des attentats semble légitimer une formule qu’on pourrait résumer à : « Moins de liberté pour plus de sécurité ». Il semble que les opinions publiques soient d’accord avec cela mais, au-delà de ce consentement, est-ce que des études permettent d’objectiver l’efficacité ce type d’équation ? Factuellement, c’est-à-dire en dehors de la question de la légitimité de cette transaction sécurité / liberté, je pense que les dictatures limitent certains comportements déviants, notamment la délinquance quotidienne. En revanche elles en produisent d’autres, en particulier la corruption ! Il est aussi possible qu’en situation de crise, les systèmes à tendances autoritaires permettent de résister à la menace. Il n’y a plus de terrorisme de l’État islamique en Turquie. Or ils sont en première ligne, ils ont attaqué frontalement l’EI, ils ont 2000 km de frontières avec la Syrie, l’Irak… Il est donc possible que, à court terme, moins de liberté puisse produire plus de sécurité. En tout cas, les opinions publiques le pensent… Les sondages en France, comme en Turquie, montrent que 80% des gens sont globalement d’accord avec les mesures prises et de ce point de vue, le pouvoir est en phase avec son opinion publique.Une autre réforme a annoncé l’arrivée de « la police de sécurité quotidienne ». Vous défendez l’idée d’une police au service du citoyen, dont l’action serait évaluée à cette aune, de même que la qualité de la relation de service. Est-ce ce qui s’annonce ? Il est trop tôt pour le dire. C’est une idée à la fois banale et originale. Banale parce que l’idée d’une police de proximité a été proposée de nombreuses fois, depuis le rapport Peyrefitte qui date de 1977. Et originale parce qu’on en parle depuis 40 ans mais qu’il y a toujours un problème de service au public et en particulier dans les zones pauvres, en France comme dans de nombreux autres pays, et finalement de modèle dans la façon de rendre le service de la police.Attacher la police à l’environnement local, qu’est-ce que cela change ? Beaucoup ! La police est au service d’un pouvoir central. Ce n’est pas illégitime puisqu’il s’agit d’un pouvoir élu, démocratique. Simplement, les priorités que ce pouvoir lui donne sont très liées à des considérations nationales. Par exemple, lorsque Nicolas Sarkozy met en place la police dite de la « performance », il fixe à Paris des indicateurs pour toute la France. Alors qu’une police locale déterminera des indicateurs variant selon les régions, parce que toutes n’ont pas les mêmes enjeux ou besoins. Mais est-ce que ce n’est pas déjà le rôle dévolu à la police municipale ? Si, mais les polices municipales pèsent aujourd’hui moins de 10% des 240 000 agents que comptent la gendarmerie et la police nationale. Par ailleurs, elles sont très inégalement réparties : on les trouve essentiellement dans le sud de la France et dans les grandes villes. Certaines ont des forces de 300 agents et des plus petites communes 1 à 2, qui ne peuvent pas être présents partout.Ce n’est pas la sécurité ? La sécurité est un moyen de la confiance. Pourquoi les gens ont confiance dans la police ? Parce qu’ils sont traités par elle de façon égale. Inversement si les personnes sont traitées de façon inégale, même par une police efficace qui résout les problèmes, les vols, etc., ils vont quand même trouver qu’on ne peut pas faire confiance à la police. Il y a donc plusieurs déterminants de la confiance et, pour moi, le premier, c’est la qualité de service, c’est-à-dire l’égalité de traitement. Ensuite, il faut bien sûr, que le service soit effectivement rendu et avec efficacité.Affaires Théo, répressions ressenties comme brutales durant les manifestations, etc., la police est-elle plus violente aujourd’hui qu’hier ? Je ne sais pas. Mais deux hypothèses circulent. D’abord, les techniques de maintien de l’ordre ont changé. Avant, elles visaient essentiellement à canaliser les flux des manifestants, à éviter les confrontations et à organiser la dispersion des manifestants. Aujourd’hui, la police judiciaire est présente dans les manifestations et procède à des interpellations lorsque des auteurs d’infraction sont repérés. Par exemple, un agent repère un casseur qui lance un pavé dans une vitrine. Une unité est informée et va interpeller en présence d’un agent de police judiciaire. Aller chercher des auteurs d’infractions dans un groupe suppose évidemment le recours à des techniques plus confrontationnelles. Des personnes disent qu’il y a moins de coordination entre manifestants et préfecture… d’autres encore, que les policiers sont pris à parti de façon plus violente et réagissent aussi plus violemment, ce qui produit un cercle vicieux. Mais il n’y a pas de travaux de recherche sur cette question. Le besoin de sécurité est légitimement attendu pour tous les territoires mais la diversité de ceux-ci fait qu’il n’est pas assuré partout de la même façon, notamment dans les territoires défavorisés. Est-ce qu’il est légitime d’avoir des façons de faire qui changent fortement selon les territoires ? Aujourd’hui, le principal enjeu pour la police, c’est d’intervenir dans les zones de grande homogénéité socio-économique – où vivent majoritairement des personnes pauvres – et de forte diversité culturelle et religieuse. Comment fait-on la police dans ces zones-là ? En France, il n’y a ni modèle ni doctrine. Les policiers sont envoyés sans avoir été formés à comprendre ces quartiers et n’ont pas de modèle sur lequel s’appuyer. La difficulté posée par la diversité ethnique et religieuse, quand les gens n’ont pas les mêmes normes et les mêmes valeurs, se pose à la police de manière plus aigüe dans les zone de pauvreté. Il y a des modèles qui fonctionnent à l’étranger ? Si l’objectif est de générer la confiance, et que donc on prend cet indicateur comme mesure de ce qui fonctionne alors on peut dire que les polices qui fonctionnent le moins bien sont l’Ukraine, la Russie, etc. Ce sont des systèmes autocratiques dans lesquels la police est quasiment autonome du pouvoir politique, peut rançonner les citoyens, etc. Inversement, ceux qui fonctionnent le mieux sont ceux du nord de l’Europe où les leaders pensent que la démocratie est importante, croient à ces valeurs-là, et où les processus de contrôle du pouvoir sont réels. Ça fonctionne. On peut prétendre que c’est parce que leur territoire est plus simple à gérer. C’est vrai historiquement, mais ce n’est plus le cas : ils sont devenus des terres d’immigration, comptent des taux de personnes étrangères très importants, sont touchés par le terrorisme. Mais si on préfère comparer avec l’Allemagne ou le Royaume-Unis, on voit aussi que la France est en retrait sur cet indicateur de la confiance. Il n’y a rien de très surprenant : les pays du nord sont des démocraties approfondies qui tournent le service vers les besoins des gens et la police n’échappe pas à cette conception.  Sur quels outils s’appuyer pour développer cette relation de service aux usagers ? La première chose, c’est d’inscrire dans la loi les mécanismes de redevabilité locale dont je parlais. Qu’est-ce qui fait que la police va rendre des comptes localement et pourquoi ? Le maire, pour gagner les élections, doit s’intéresser aux problèmes locaux. On peut imaginer que celui-ci va chercher à employer la police à régler des problèmes locaux. Ce n’est pas une garantie de démocratie, bien sûr, notamment vis-à-vis des minorités. Dans d’autres pays, il y a des élections spéciales pour orienter la police. En Angleterre, par exemple, il y a des « élus locaux pour la police et la délinquance », qui ne sont pas des maires, auxquels la police rend compte, ce qui est une façon de la lier au territoire. Dans ces deux cas, il s’agit d’une mécanique par laquelle on attache la police aux citoyens à travers le système de l’élection locale pour que les besoins locaux soient pris en compte. C’est aussi le cas de l’élection des shérifs, aux Etats-Unis. En France, on ne pourrait pas le faire car il y a des obstacles juridiques et culturels, mais l’idée est intéressante : faire une boucle avec le local.Outre la police, d’autres intervenants occupent l’espace public avec une mission plus ou moins affirmée de le sécuriser, qu’il agisse des agents de sécurité des magasins, des agents TCL, etc. Leur présence est-elle efficace ? Et est-ce qu’il n’y a pas le risque d’une privatisation d’une mission régalienne ? Si on caricature un peu, il y a deux modèles. L’un où l’on aurait confié l’ensemble de la prévention des délits et la détection de leurs auteurs à des agents publics professionnalisés. L’autre où la sécurité et la protection sont directement intégrées aux activités, ce qui implique qu’un hôtel, une gare, un magasin, etc., voire les particuliers, doivent se protéger eux-mêmes contre les risques. En pratique, on est un peu entre les deux, avec une prédominance de l’un ou l’autre. Dans les pays d’Europe qui ont des forces de sécurités publiques importantes, on est davantage dans le premier modèle qu’aux Etats-Unis ou en Afrique du Sud. Mais malgré tout, pour des questions de coûts et peut être aussi d’efficacité, certains acteurs déploient leur propre système. Pourquoi est-ce que j’évoque l’efficacité ? Parce que si un réseau de transport articule lui-même son système de sécurité à son réseau, celui-ci sera complètement intégré et en adéquation avec les besoins. La contrepartie, c’est que cela a un coût et qu’il s’ensuit une perte d’égalité. Deux réseaux de transports n’ayant pas les mêmes moyens ne garantiront pas le même niveau de sécurisation de l’espace, alors que si c’est la force publique qui s’en charge, elle intervient selon les besoins, quels que soient les moyens des acteurs.  Est-ce que, compte-tenu des contraintes budgétaires qui pèsent sur le service public, c’est une solution qui est amenée à se développer ou la dimension régalienne pèse trop lourdement ? Effectivement, lorsqu’il y a une forte pression fiscale et une crise des finances publiques, une des solutions est de privatiser la sécurité qui coute cher – parce qu’on a des agents bien formés et bien payés (même si certains estiment qu’ils devraient l’être plus). On peut imaginer une privatisation par tranches des différentes fonctions de police. Par exemple, la police de la route. Pour la distribution des PV, c’est déjà entamé, on peut privatiser les ASVP. On pourrait privatiser certaines fonctions de police judiciaire, etc. On découpe la police en tranche et on en donne certaines au privé.Big data, robots, etc., ces auxiliaires artificiels de sécurisation sont-ils efficaces ? Beaucoup de monde mise sur les IA. C’est un pari sur l’avenir, car aujourd’hui ça marche très mal. La police londonienne a rendu public un travail d’identification des personnes recherchées à partir des images de caméra, qui montre qu’il y a 80% de faux positifs… On dispose pour l’instant de systèmes dont on pense qu’ils sont prometteurs, mais aujourd’hui ils ne peuvent remplacer les agents. Dans 20 ans, on verra.Quels sont les enjeux qui a moyens termes sont amenées à faire évoluer la question de la sécurité ? J’en vois quatre. Le premier est le terrorisme, car même si l’État islamique est battu dans les frontières autoproclamées du califat, ça ne signifie pas la fin des attentats. Quelle est la bonne manière de les prévenir ?