capacité industriel national , régulation marché protection donnée personnel autant thème traverser concept souveraineté numérique . 
 cours cycle veille prospective , enjeu confronter , jusqu’ dessiner approche privilégier rôle concret service public jouer auprès citoyen . 
 prolongement débat contemporain smartcity , travail synthèse prendre compte ensemble écosystème numérique , maîtrise technique usage , jusqu’ éthique imposer . 
 domaine , collectivité , action proximité , apparaître maillon essentiel chaîne aller usager état , passer start - up grand firme . 
 affirmation politique face économie   ? développement stratégie industriel autonome   ? respect liberté droit individuel web ? point vue utiliser notion souveraineté numérique , sens évoluer , agir évoquer capacité état exercer autorité légal toile , tentant retracer frontière . chute mur Berlin , idé fin histoire séduire penseur relation international , présage annoncer déclin prochain hyperpuissance américain , inéluctable domination Chine , éveil faire trembler monde . presque envisager , mauvais remak âge compagnie inde , conquête continent virtuel aller permettre émergence entreprise incontrôlable , soumettre comportement mode consommation propre intérêt .     Balayée flot donnée , ville intelligent promettre faire corps habitant . prix ?    ©   métropole Lyon - Charlotte Rousselle    décennie tard , règne Gafam occidental Batx Asie partage . illustre exemple quayside Toronto , appétit géant économique tourne activité déborder cadre navigation ligne . matrice , réel devenir champ récolter donnée nécessaire «   économie surveillance   » , rentabiliser contribuer influencer consommateur , attirer annonceur . emprise invisible , ville intelligent téléphone , fil petit plaisir accès gratuit , individu oeil objet transformer prothèse , savoir stocker donnée . flou numérique , relativiser autant réalité vérité , débat politique il horizon intérêt général , «   divination algorithmique   » personnalise environnement partir préférence supposer   ? autant question hiérarchisation information diffuser continu , possibilité confrontation point vue .     miroir déformant société fenêtre monde ? smartphone , emblèm ambivalence ère numérique ©   métropole Lyon - Charlotte Rousselle    internet   bien regarder , étrangement , homo numericu emballer mode vie anomique insatiable . planète non   : faire tourner machine , serveur multiplier travers monde rythme exponentiel , accroître cesse empreindre carbone stockage data big . promesse audience worldwide artiste émergent peiner trouver place grand plateforme . information diffus portail infomédiaire rythme scoop captiver forcément prendre temps analyse , achat ligne menacer jour santé commerce animer quartier . finalement , -t on vraiment gagner pouvoir chatter bavarder   ? face pouvoir groupe transnational , collectif organiser , citoyen mobiliser , état tenter reprendre main . Digital service Act Digital market Act , précédemment directive «   copyright , Union européen cherche réguler , pression lobby , nombre secteur économique stratégique , base être fragiliser dématérialisation échange . épouvantail Big Brother , - faire tout-marché , voire tout-marchand , - -t il place utopie internet libre émancipateur , forum échang partage outil repli   ? rêve briser hacktiviste mur cybercapitalisme , complexe définir juguler , solution lui venir approche décentraliser , confier acteur public local rôle facilitateur , passerelle constitution réseau architecture virtuelle coopération tangible , généreux , respectueuse agissante   ?     Léviathan , figurer symbolique état tout-puissant : menace acteur web ? ©   métropole Lyon - Charlotte Rousselle    intelligence artificiel v intelligence collectif   levier efficace doute main état , fortiori - parvenir porter discours commun . rien garantir dimension démocratique intervention , société civil emparer problématique régulation . contre-modèle infrastructur proposer militant association Illyse agglomération lyonnais ouvrir exemple véritable piste . - engagement spécialiste , rôle jouer parti pirate allemand élaboration directive droit auteur confirmer raison considérer internet objet politique , medium falloir désigner propriétaire . recul nécessaire mise débat imposer remise question facilité   «   offerte   » plateforme . quête confort alpha oméger mode vie , particulièrement lorsqu’ devenir urgent réinventer limiter bouleversement promettre réchauffement climatique . intelligence artificiel lui supplanter intelligence collectif   ? service public il coûter embrasser dématérialisation usage , quitte quai maîtriser nouveau forme communication   ?     géant voracer océan numérique , plateforme digital nourrir donnée ©   métropole Lyon - Charlotte Rousselle    souveraineté numérique décentraliser ?   difficile retenir date préciser point bascule continuum «   digitalisation   » société , indéniable bien vie diluer part écran . collectivité territorial bien peine chercher maîtriser phénomène . pourtant , pouvoir - constituer échelon pertinent mettre œuvre «   expérience utilisateur   » citoyenneté , opposer anonymat global savoir - faire proximité   ? futur souhaitable , ider destin commun , fruit calcul binaire . faire société , falloir accepter imperfection , déséquilibre , insatisfaction , erreur , humain jamais . souveraineté numérique titre rapprocher reconnaître constitution   : bien mentionner appartenir peuple ensemble , pluralité , contradiction . histoire république , éducation être considérer facteur émancipation . autonomie réflexion question numérique , indépendant slogan marqueter prêt-à-penser , soulever développement littératie propre pratique digital , appuyer évoquer . réflexion porter éthique réseau social , transmettre biais formation coupler apprentissage technique . fond , question apprentissage autonomie , responsabilité civisme . image être niveau monnaie local , plateforme re-territorialiser - début solution   ? position nodal métropole architecture réseau lui permettre assumer relocalisation infrastructure écoresponsable ? gestion niveau bassin vie combiner sécurisation échange relation directer opérateur identifié , compétence strictement encadrer . niveau environnemental , caractéristique géographique territoire pouvoir exemple utiliser refroidir serveur , chaleur réemployer bâtiment . terme , numérique considérer logistique , service devoir maîtriser base , traitement donnée brut jusqu’ communication ligne .     abysse monde virtuel , carcasse bien réel : colosse déchu , déchet technologie oublier … ©   métropole Lyon - Charlotte Rousselle    small is beautiful   pandémie démontrer persistance solidarité informel féconde , baser logique appartenance espace commun , enjamber entre-soi générationnel , culturel social conduire mécanisme actuel réseau social . symbole globalisation , web réinventer outil proximité , condition modalité accès persister dynamique excluant ( «   disruption   » ) , courant innovation mieux imposer mise jour incessant compétence technique . égard , processus dématérialisation service public faire terrain initiation pratique digital , éviter piège techno - solutionnisme mieux adapter usage compétence . collecte donnée anonymiser ailleurs constituer ingrédient essentiel «   sur-mesure   » digital instaur quotidien , condition renforcer dimension humain échange «   présentiel   » .l temps idéalisation net , entrer pleinement analyse critique . utilité développement 5 gramme démontrer domaine , approche appuyer efficience low tech , garder point mire finalité rencontre physique manquer dernier mois , encourager participation citoyen créateur lien social autant projet collaboratif fédérateur . enjeu poser résilience société . perspective , urgent demeure doute réinjecter humain réel , autant souverain virtuel . internet mérite majuscule   : , toile amas câble .     menace flottant , diffuse , foisonnemer sauvage culture luxuriant : internaut , véritable souverain ©   métropole Lyon - Charlotte Rousselle    retrouver ensemble billet Veille m3 / souveraineté numérique   dossier   !   illustration   :   Charlotte Rousselle