Spécialiste question sécurité , Sebastian Roché directeur recherche CNRS ( Pacte - umr 5194 ) . enseigne science - Po Grenoble , École national supérieur Police , université grenoble Bahcesehir ( Istanbul ) récemment publier police démocratie , Grasset , 2016.dan entretien éclaire évolution service public police justice travers réforme cours .  

 recouvrir champ sécurité public ? définition complexe aborder façon . , partir découpage opérationnel police répondre grand mission . police fonction souveraineté , consister protéger institution frontière , - - rouage constitutif état contribuer pérennité . ensuite , fonction police judiciaire intervention , mener enquête contre mafia terrorisme agir opération intervention . fonction maintien ordre public , exemple manifestation , assurer CRS , garde mobile , etc. , police sécurité public , appeler police quotidien , patrouille , BAC , etc. occuper délinquance ordinaire , jusqu’ seuil gravité partir police judiciaire reprendre main . découpage fonctionnel , exister France . approcher question sécurité public partir critère commission délit . cas , considérer sécurité public regrouper travail police amont , - - activité prévention dissuasion , tandis police judiciaire prendre charge partie aval , fois délit constituer . vision beaucoup large sécurité public participer police municipal , partie renseignement , force privé , , vérifier identiter personne retenir contre gré .   tableau donne sentiment police , mission , ensemble complexe appréhender , presque disparate …   vrai . police méconnaître . système français expliquer raison historico - opérationnel police devenir ensemble complexe . acteur intervenir mission coordonner , non , chevaucher non . sûr beaucoup comprendre , manière schématique , fonctionner police   ! compter police municipal .   justement , -t lui mission police national viser assurer sécurité public ? difficile pratique policier municipal nice , nante Lyon mission . ailleurs , demande faire beaucoup chose pouvoir . agent municipal «   retenir   » personne temps arriver force police national gendarmerie , pouvoir arrêter . , «   relever   » identité , vérifier identité . gouvernement vient soumettre parlement loi « loi renforcer sécurité intérieur lutte contre terrorisme » . -ce change ? , reflète -t lui simple extension pouvoir police change -t on nature conception rôle prérogative ? loi transposer droit ordinaire disposition loi 3 avril 1955 état urgence . question falloir poser rapport contrôle démocratique . établir il   ? fois parlement juge . justice contrôle -t lui décision exécutif , assignation résidence ? assignation résidence mesure appliqué , effectivement contraignant potentiellement attentatoire liberté , décider préfet autorisation juge . contester , posteriori , erreur matière conséquence terrible vie personne . est-on cadre justice préventif sanction appliquer jugement ?   vraiment , perquisition , rétention , fermeture lieu culte , etc. idée justice préventif , beaucoup loin prévoit aujourd’hui loi , bien demander , Éric Ciotti . exemple , souhaiter personne ficher s être expulser , voire incarcérer , base information objet débat contradictoire . mesure passer conseil État , totalement rebours principe garantir constitution .   général , contexte attentat légitimer formule résumer : « liberté sécurité » . opinion public être accord , au-delà consentement , -ce étude permettre objectiver efficacité type équation ? factuellement , - - question légitimité transaction sécurité / liberté , dictature limiter comportement déviant , délinquance quotidien . revanche produire , particulier corruption   ! situation crise , système tendance autoritaire permettre résister menace . terrorisme état islamique Turquie . ligne , attaquer frontalement EI , 2000 kilomètre frontière Syrie , Irak … , court terme , liberté pouvoir produire sécurité . cas , opinion public pensent … sondage France , Turquie , montrer 80 pourcent globalemer accord mesure prendre point vue , pouvoir phase opinion public . réforme annoncer arriver « police sécurité quotidien » . défendre idé police service citoyen , action évaluer aune , qualité relation service . -ce annonce ? trop tôt . idée fois banal original . banal idé police proximité être proposer fois , rapport Peyrefitte date 1977 . original 40 an problème service public particulier zone pauvre , France pays , finalement modèle service police . attacher police environnement local , -ce change ? beaucoup   ! police service pouvoir central . illégitime puisqu’ agir pouvoir élu , démocratique . simplement , priorité pouvoir donne lier considération national . exemple , Nicolas Sarkozy mettre place police «   performance   » , fixe Paris indicateur France . police local déterminer indicateur varier région , enjeu besoin .   -ce rôle dévolu police municipal ? , police municipal pèsent aujourd’hui 10 pourcent 240   000 agent compter gendarmerie police national . ailleurs , inégalement répartir   : trouver essentiellement sud France grand ville . force 300 agent petit commune 1 2 , présent partout . sécurité ? sécurité moyen confiance . confiance   police ? traiter égal . inversemer personne traiter inégal , police efficace résoudre problème , vol , etc. , trouver faire confiance police . déterminant confiance , , , qualité service , - - égalité traitement . ensuite , falloir bien sûr , service effectivement rendre efficacité . affaire Théo , répression ressentir brutal manifestation , etc. , police est-ell violent aujourd’hui hier ? savoir . hypothèse circuler . , technique maintien ordre changer . , viser essentiellement canaliser flux manifestant , éviter confrontation organiser dispersion manifestant . aujourd’hui , police judiciaire présent manifestation procéder interpellation auteur infraction repérer . exemple , agent repérer casseur lancer pavé vitrine . unité informer interpeller présence agent police judiciaire . aller chercher auteur infractier groupe suppose évidemment recours technique confrontationnelle . personne dire coordination manifestant préfecture … , policier prendre parti violent réagir violemment , produire cercle vicieux . travail recherche question .   besoin sécurité légitimement territoire diversité - assurer partout , territoire défavoriser . -ce légitime façon faire changer fortement territoire ? aujourd’hui , principal enjeu police , intervenir zone grand homogénéité socio-économique – vivre majoritairement personne pauvre – fort diversité culturel religieux . on police zone -là   ? France , modèle doctrine . policier envoyer être former comprendre quartier modèle appuyer . difficulté poser diversité ethnique religieux , norme valeur , pose police manière aigüe zone pauvreté .   modèle fonctionner étranger ? objectif générer confiance , prendre indicateur mesure fonctionner police fonctionner bien Ukraine , Russie , etc. système autocratique police quasiment autonome pouvoir politique , rançonner citoyen , etc. Inversement , fonctionner mieux nord Europe leader pensent démocratie important , croire valeur -là , processus contrôle pouvoir réel . fonctionner . prétendre territoire simple gérer . vrai historiquement , cas   : devenir terre immigration , compter taux personne étranger important , toucher terrorisme . préférer comparer Allemagne Royaume - Unis , voir France retraire indicateur confiance . rien surprenant   : pays nord démocratie approfondie tourner service besoin police échapper conception .    outil appuyer développer relation service usager ? chose , inscrire loi mécanisme redevabilité local parlai . -ce police compte localement   ? maire , gagner élection , intéresser problème local . imaginer chercher employer police régler problème local . garantie démocratie , bien sûr , vis-à-vis minorité . pays , élection spécial orienter police . Angleterre , exemple , «   élu local police délinquance   » , maire , police compte , lier territoire . cas , agir mécanique attache police citoyen travers système élection local besoin local être prendre compte . cas élection shérif , etats-unis . France , faire obstacle juridique culturel , idé intéressant : faire boucle local . police , intervenant occuper espace public mission affirmer sécuriser , agir agent sécurité magasin , agent tcl , etc. présence est-ell efficace ? -ce risque privatisation mission régalien ? caricature , modèle . confier ensemble prévention délit détection auteur agent public professionnaliser . sécurité protection intégrer activité , impliquer hôtel , gare , magasin , etc. , voire particulier , protéger - contre risque . pratique , , prédominance . pays Europe force sécurité public important , davantage modèle etats-unis Afrique Sud . , question coût efficacité , acteur déployer propre système . -ce évoqu efficacité   ? réseau transport articul système sécurité réseau , complètement intégré adéquation besoin . contrepartie , coût ensuivre perte égalité . réseau transport moyen garantir niveau sécurisation espace , force public charge , intervenir besoin , être moyen acteur .   -ce , compte-tenu contrainte budgétaire peser service public , solution amener développer dimension régalien peser trop lourdement ? effectivement , lorsqu’ fort pression fiscal crise finance public , solution privatiser sécurité coute cher – agent bien former bien payer ( estimer devoir ) . imaginer privatisation tranche fonction police . exemple , police route . distribution PV , entamer , privatiser ASVP . privatiser fonction police judiciaire , etc. découpe police tranche donne privé . Big dater , robot , etc. , auxiliaire artificiel sécurisation il efficace ? beaucoup monde mettre IA . pari avenir , aujourd’hui marche mal . police londonien rendre public travail identification personne rechercher partir image caméra , montre 80 pourcent faux positif … disposer instant système prometteur , aujourd’hui remplacer agent . 20 an , voir . enjeu moyen terme amener faire évoluer question sécurité ? voir . terrorisme , état islamique battu frontière autoproclamer califat , signifier fin attentat . bon manière prévenir   ?