Pob - Technology commercialiser robot éducatif ludique destination structure académique , , marché particulier .   Armé BTS informatique industriel expérience an infogramme , Pierre Séguin , 31 an , décider créer Pob - Technology ( Pob = Piece of Bot , pièce robot ) août 2005 . 2006 , POB commercialiser robot , POB - BOT . force détermination , équipe POB progressivement place société robotique français , européen international . septembre 2009 , Pierre Seguin capital business angel lyonnais , permettre levée fonds 290 000€. grâce fonds , POB mettre point nouveau gamme produit , POB Robotics Suite , permettre construire facilement robot programmer faveur logiciel simplifier . gamme produit robotique atout entamer processus démocratisation robotique . Pierre Seguin , marché robotique ludique train muter marché passionné marché grand consommation . société Pob Technology cœur mutation prévoit dégager 4m€ chiffre affaire 2012 ( 26 k€ 2009 ) 15 personne ( 7 actuellement).entrepreneur passionner combatif , Pierre Seguin accueillir bureau Villeurbanne éclairer modèle « start - up robotique lyonnais » . bien placer apprécier évolution marché , Pierre Seguin offrir regard pragmatique analyse aviser potentiel région lyonnais secteur robotique . 

 volume vente robot pleine croissance . vendre -vou robot   ? vendre beaucoup école , collège , lycée professionnel laboratoire recherche , France étranger . ambition vendre robot particulier . exemple , proposer robot distributeur apéricube , contrôlable Phone . particulier acheter pièce mécanique robot , appstore télécharger application permettre commander distribution apéricube . logiciel Risbee , radicalement simplifier interfac programmation utilisateur lambda pouvoir programmer    robot .   robotique sort lui cercle initié   ? année , être prémices robotique , marché bidouilleur . , robotique industriel . 2010 , marché robotique industriel 7 milliard dollar , 12,7 milliard dollar robotique domestique . tendance inverser . expliquer -vou décollage robotique domestique ? secteur professionnaliser 4 - 5 an produit décoller marché . robot aspirateur vendre petit pain . Pob Technology avant-poste révolution cours . considérer entreprise apprendre métier vitesse évolution marché . dresser parallèle secteur jeu vidéo , départ , main dessinateur BD , dessin animé , décennie , apparaître véritable professionnel jeu vidéo . sous-traitant évoluer . comprendre marché robotique début . finalement , réaliser bon opération aujourd’hui , brûler aile vouloir aller trop tôt marché . « ?   time to market   » central .   -ce avoir trouver soutien nécessaire Lyon démarrer entreprise   ? investisseur institutionnel banque Populaire , région Département soutenir . obtenir 120 k€ prêt , 80k€ rembourser … obtenir levée fonds 290 k€ septembre 2009 auprès business angel ( Lyon Angels fond Start Up ) , redonner oxygène . labellisation novacité Pob Technology permettre gagner confiance investisseur . gros problème rencontre , investisseur prendre relais business angel , Pob Technology besoin capital . difficulté tenir prix immobilier . start - up pépinière grand Lyon trop cher m2   !   avoir vous trouver localement compétence technique avoir besoin   ? oui , trouver proximité ressource besoin créer boîte : test conformité électromagnétique réaliser laboratoire lyonnais , élément plastique fabriquer entreprise Valla proximité , électronique société elji Duerne rhône , passer . Pob Technology fonction conception robot assemblage technologie . manque Lyon , pôle «   énergie   » , gros défi robotique fabriquer batterie léger puissant .   avis , mesure important permettre véritable ancrage robotique service Lyon   ? enjeu former professionnel demain robotique . entreprise besoin ! formation développer robot existent Lyon orienter robotique ! besoin multitude spécialiste faire robot , spécialiste capable appréhender complexité robot domaine spécialité . développeur exemple comprendre intégrer contrainte mécanique pièce programme destiner commander . défendre idé ouvrir licence robotique Lyon , partenariat Robopolis . falloir introduir transversalité discipline enseignemer constituer équipe capable travailler robot .   regard porter vous concurrence coréen japonais secteur   ? coréen subventionner robotique falloir croire avance ! salon robotique Corée , rien épater . robot fonctionner Corée robot industriel type robot sapeur pompier robot militaire . essayer vendre robotique service flop commercial .    écart culturel énorme . plupart robot fabriquer invendable Europe . course innovation bien réel . intéresser Pob Technology voir relais commercial intéressant attaquer marché européen . proximité marché enjeu fondamental .   robot être concevoir fabriquer localement il gage compétitivité long terme   ? choix proximité enjeu maitriser z réalisation produit . sous-estimer inconvénient faire fabriquer produit Chine : contrôler beaucoup qualité , délai . difficile petit commande , réactivité face marché . devoir fabriquer robot Corée exemple , assemblage , expédier pièce plastique grand clément Corée . fabriquer pièce plastique - , maitrise qualité , délai .   être partie prenant projet financer Fonds unique interministériel ( FUI ) associer inria Grenoble . objet projet   ? être associer inria société spin - off inria appeler Probayes , cadre projet . train construire pack recherch robot , permettre universitaire faire développement informatique robot . projet , robot sert support recherche , intégré Probity ( système Intelligence Artificielle ) développé Probayes . objectif enseigner robot faire joystick programmer . grand Lyon investir 80 K€ projet   regard porter vous Paris Grenoble   ? parisien contacter inciter développer activité Paris . vouloir aller Paris . doute avoir monter activité - . grenobl , puissance feu scientifique capacité ingénierie remarquable .    Lyon , jeu vidéo , créatif , ville argent , entrepreneur , artiste technicien temps . voir Lyon concepteur intégrateur robot , proximité , grenobl fabrique Intelligence Artificielle , capteur , actionneur , etc. grenobl , ingénieri fabriquer pièce constitutif robot . Lyon rôle assembleur , intégration , composition . brique technologique , monte , intègre . aval chaine valeur robotique .   Pensez vous groupe industriel SEB intéresser robotique service   ? ! sûr aller ! Samsung , LG , Philipps , Azus fabriquer       robot aspirateur ! Philipps récemment racheter modèle coréen . attendre croissance externe côté . robotique relais croissance . milieu guet aller rencontre pépite robotique .   diriger -t on robot polyvalent foyer   ? robot polyvalent heurter obstacle mécanique majeur , rendre robot prix . robot Aldebaran 12 k€ , Asimo 500 k€ ! électronique , logiciel mécanique , mécanique coûter cher robot . voir réduction coût horizon court terme . mécanique , matière coût incompressible , renchérir raréfaction matériau . principal robot humanoïde voir aujourd’hui objet recherche . robot grand public robot simple barre    1000 euro pénétrer foyer ! , science fiction .