interview être mener 2018 , métropole Lyon souhaiter doter stratégie alimentaire occasion ouverture Cité gastronomie horizon 2019 . identification enjeux alimentaire territoire appuyer série entretien auprès expert système alimentaire . entretien , Jacques Mathé appeler davantage pragmatisme développement circuit court alimentaire , préservation foncier dynamique entrepreneurial constituer levier cler . Jacques Mathé économiste réseau cerfranc ( réseau associatif conseil gestion agricole ) Professeur - Associé Faculté science économique université Poitiers . expert économie rural étudier particulièrement développement circuit court proximité impact économie territoire . amener développer relation intense acteur agricole Amérique nord témoigner innovation majeur dérouler actuellement lien ferme assiette . publier 2016 «   10 clé réussir circuit court   » . 

 face limite système agro-industriel , nombre ville entendre reprendre main approvisionnement alimentaire aller alimentation durable . Partagez vous préoccupation reterritorialisation système alimentaire ? nouveau approche pêcher idéalisme . système alimentaire actuel satisfaisant matière impact santé environnement , partage valeur acteur économique , etc. cause nécessairement caractère industriel système . falloir reconnaître intérêt modèle industriel niveau transformation . rapport modèle artisanal , éclater multiple acteur , modèle industriel présente impact environnemental bien moindre raisonner unité produire . largement , penser demain territoire autonome plan alimentaire paraître largement illusoire . suivre initiative nord-américain matière circuit court . vision système alimentaire - porteuse ? vision idyllique système alimentaire localiser venir évoquer franco-français . retrouver amérique nord pourtant pointe circuit court alimentaire . approche nord-américain beaucoup pragmatique , concret . consister falloir remplacer système . plan politique , question alimentaire prendre ampleur fort dernier année raison enjeu santé public colossal soulever . Amérique nord dénaturation système alimentaire aller loin monde . ampleur phénomène obésiter provoquer électrochoc balancier . gouvernement fédéral prendre conscience sujet lorsqu’ 2005 ministère défense réussir embaucher quota GI . raison principal trop jeune candidat obèser . obésité devenir problème sécurité national assister mise place acter faveur meilleur alimentation . question santé public constituer motif politique alimentaire Amérique Nord . traduire type politique public ?   - initiative fédéral , état détenir principale compétence sujet . intéressant voir exemple état conservateur texa mettre place politique ambitieuser matière éducation alimentaire . ailleurs falloir rappeler soutien agriculture États-Unis constituer 80 pourcent soutien demande travers versement bon aide alimentaire 50 million américain . observer exemple état Vermont doubler aide alimentaire faveur produit bio local . imaginer impact développement offrir producteur ! Vermont doute territoire monde part produit bio local assiette consommateur élevé . Burlington , capital Vermont , atteindre 50 pourcent ! aller pizzeria local , trouver carte Vermont provenance ingrédient utiliser . France , être année - lumière . souligner importanc foncier agricole développement circuit court Amérique nord . question foncier paraître central mesure circuit court développer accès terre , inversemer développement circuit court constituer motivation fort préserver foncier agricole . falloir répéter , accès terre agricole périphérie zone urbain constituer enjeu central collectivité vrai rôle jouer . - posture déclaration intention , effort faveur foncier agricole constituer bon indicateur engagement concret responsable politique faveur circuit court . sujet , dispositif conservation terre agricole particulièrement développer États-Unis , région proche ville . fonds mutualiste collecter donation monétaire nature ( foncier ) auprès membre bienfaiteur . fonds permettre acheter terre agricole . ailleurs , propriétaire apporter terre défiscaliser droit succession patrimoine foncier . terre cultivable collecter ensuite louer agriculteur . fait vous dynamique entrepreneurial ressort essentiel circuit court ?   clé voûte ! producteur nord-américain circuit court inscrire logique entrepreneurial agir satisfaire consommateur alimentation qualité durable différence rapport offrir alimentaire . États-Unis , porteur projet éthique affirmer , fort rigueur entrepreneurial savoir échouer relever . projet généralement mieux charpenter ambitieux plan modèle économique rapport voir France . folklorique . trop projet projet non abouti : produit terrible , vendre , volume production envisager ridicule , prix vente trop , etc. manière général , beaucoup amateurisme , idéalism porteur projet prendre compétence entrepreneurial . observer beaucoup projet échec . enjeu accompagnemer projet installation ? acteur intervenir accompagnemer producteur , chambre agriculture . problème manque cruellemer personne compétent assurer accompagnement enjeu circuit proximité : falloir compétent non technique production modèle économique , stratégie , transformation , commercialisation , etc. bon conseil porteur projet prendre temps aller voir mieux Amérique Nord , passer an exploitation bio maitriser aspect . marteler nécessité producteur circuit court définir prix vente véritablement rémunérateur … facette défaillance entrepreneurial . producteur proposer produit grand qualité continuer vendre prix peine élevé produit conventionnel .   ! demande produit circuit court croissance constant , enjeu trouver marché , proposer bon produit clientèle prêt payer prix fort sens qualité rendez-vous . accompagner producteur vraiment efficacer accorder marge substantielle , pouvoir atteindre 50 pourcent   : 100 euro chiffre affaire , 50 euro bénéfice   ! production végétal animale , transformation . règle , compte bon . -ce vouloir « bon » ? bon , rien hasard , optimiser rechercher excellence exécution étape production . passionner produit , qualité organoleptique . producteur réussir personne aimer client , aimer relation consommateur . raconter histoire produit . transmettre beaucoup valeur immatériel client . noue relation , plaisir travers produit prix ose . acheter vin fromage faite gouter soir ami disant « goutez -moi petit fromage , goutez moi vin … » . valoriser produit - travers envie partage produit exceptionnel … ! logique parfum Dior prix dépasser largement cout production acheter bien flacon . réussite entrepreneurial circuit court conséquence qualité travail ferme relation client . dire massification produit local assiette consommateur joue niveau approvisionnemer industriel agroalimentaire , - - ? consommation alimentaire composer large partie produit transformer raison commodité produit produire travers procédé industriel maitriser cout . voie consister industriel opérer approvisionnement matière premier proche unité production . exemple , acheter porc cher , entreprise vendéen sodebo train contractualiser producteur porc Vendée . idem farine . Blédina exemple lait . entreprise conjuguer approvisionnement local efficacité production . système agroindustriel indifférencié circuit court artisanau , place voie   : relocalisation approvisionnemer transformateur . offrir gain important rapprocher consommation production . voir bien nombre croissant industriel distributeur souhaiter positionner sens besoin développer collaboration étroite producteur . accompagner mouvement échelle territoire ?   enjeu image industriel distributeur . acteur besoin territoire consommateur . territoire porteur image accroitre valeur immatériel produit issu . bon exemple , bretagne savoir développer marque territoire fédérer acteur agroindustriel . aujourd’hui dimension «   origine local   » , breton donner . intérêt marque territorial – «   produit Bretagne   » exemple – faire sens bien auprès consommateur local valoriser proximité , consommateur pays attente produit inscrire terroir . échelle pertinent organiser filière approvisionnemer local ?   comparativement États-Unis , pays food mile , raisonner généralement périmètre trop étroit France . sens , bon échelle travail région . échelle trouver diversité volume production nécessaire . appuyer ensemble produit terroir qualitatif partir valoriser ensemble produit territoire . point vue , région lyonnais paraît avantager diversité terroir environnent . connaître qualité exceptionnelle abricot mont Lyonnais ? livre , passer revue principal canal vente circuit court . magasin producteur rassembler atout … projet bien concevoir , point vente collectif constituer voie intéressant . implanté lieu accessible consommateur ferme , magasin producteur regrouper production exploitation impliquer gestion point vente . simple comptoir vente , devenir véritable supérette , soigner décor , présentation produit ferme impliquer , etc. essentiel réussite projet symbiose producteur autour objectif règle fonctionnement rigoureux niveau organisation magasin , approvisionnement , animation . mont Lyonnais , avoir magasin pionnier France : Uniferme . 2015 , an création , point vente rassembler 18 exploitation accueille 13 000 client mois . magasin comprendre atelier transformation viande stockage . il grand distribution ? friand produit local fort image apporter sens plaisir caddie consommateur . distributeur courtiser producteur circuit court réserver tête gondole , voire espace totalement dédier produit local magasin . lien responsable magasin producteur . magasin vouloir producteur fromage , charcuterie , etc. exemple , Vendée , système u référence producteur magasin obliger contracter centrale achat groupe . transaction généralement base prix proposer producteur demande fort . loin image grand distribution croqueur fournisseur   ! facile reconnaître ...   restauration collectif présenter débouché importance développer circuit court . penser -vou ?   potentiel restauration collectif gigantesque . tourner demande évident paraître producteur circuit court . veuill non , cahier charge restauration collectif guider logique volume prix . prix attendre avérer généralement deçà producteur prétendr canal circuit court . , producteur proposer produit fermier élaboré , image fort , aucun intérêt vendre restauration collectif . - concerner produit base ( pomme terre , salad , etc. ) producteur disposer productivité volume production . retrouver enjeu évoquer précédemment massification approvisionnemer local travers industrie transformation . ailleurs , saisonnalité besoin restauration collectif – arrêt livraison vacance scolaire exemple – poser problème produit frais . , question récurrent complexité appel offre gestion aspect logistique . aspect , organisation producteur amont adaptation cahier charge côté acheteur paraître indispensable pouvoir fonctionner .