40 ans du Grand Lyon : L'agglomération qui innove (rapport)
A l’heure où le Grand Lyon brandit l’étendard de l’innovation, notamment à travers ses pôles de compétitivité, où il devient territoire d’expérimentation, participe à une myriade de programmes de recherche, pourquoi ne pas voyager dans le temps. Depuis quand le Grand Lyon innove-t-il, comment, et finalement pour quoi faire ?
L’histoire de l’innovation accompagne celle des services urbains. La dimension technique occupe une place fondamentale dans leur champ d’intervention, elle est même indissociable du service rendu quotidiennement par les agents de la voirie, de l’eau et de la propreté. 
Est-il plus facile d'innover aujourd'hui qu'hier ? La multiplicité de projets et réalisations des années 2000 est déjà une réponse. Pour autant, à force de procédures et de normalisations tout n'est pas plus facile. Dans les services, on entendra que pour innover, il faut à la fois confiance des élus... et liberté.
Sommaire : Années 70 : Le déploiement de la techniqueAnnées 80 : De l'informatique dans les réseauxAnnées 90 : Ecologie urbaine, espaces publics...vers un nouveau « logiciel »Années 2000 : Le Grand Lyon brandit l'étendard de l'innovation  