heure grand Lyon brandir étendard innovation , travers pôle compétitivité , devenir territoir expérimentation , participe myriade programme recherche , voyager temps . grand Lyon innover -t il , , finalement faire ? 
 histoire innovation accompagn service urbain . dimension technique occuper place fondamental champ intervention , indissociable service rendre quotidiennement agent voirie , eau propreté . 
 est-il facile innover aujourd'hui hier ? multiplicité projet réalisation année 2000 réponse . autant , force procédure normalisation facile . service , entendre innover , falloir fois confiance élu ... liberté . 
 sommaire :   année 70   : déploiement techniqueannée 80   : informatique réseauxannée 90   : ecologie urbain , espace public ... « logiciel » année 2000   : grand Lyon brandir étendard innovation   