champ intervention social ( recouvrir prou domaine politique social , action social travail social ) connaître dernier année transformation profond continuer traverser débat . métropolisation action social engager grand Lyon début année 2015 , prenant territoire compétence jusque présent dévolue conseil général , prolong sorte transformation ; réforme territorial cours exacerber question tension traverser champ mouvement décentralisation . Michel Chauvière sociologu , directeur recherche émérite CNRS , membre centre Etudes Recherches science Administratives politique ( Paris 2 ) .   auteur trop gestion taire social . essai discrète chalandisation , découverte , coll . « alternative social » , 2007 ; intelligence social danger . chemin résistance proposition , Paris , découverte , 2011.Dans entretien revenir enjeu travail social contexte création métropole Lyon . 

 Pourriez vous synthétiser grand enjeu évolution travail social dernier année , décrire manière métropolisation action social cours territoire grand Lyon interagir question ? falloir entendre appeler « travail social » . minimum historiquement , désigner quinzaine profession protéger diplôme etat , réglementer ( profession assistant social , éducateur ) , décliner filière : phénomène division travail déqualification il lier ? division travail social effet déqualifiant . résultat double mouvement : augmentation problème social côté , investissement champ social entreprise lucratif côté . dernier attirer subsistance poche solvabilité ( allocation adulte handicapé , héritage , personne handicaper ressource ; pareil personne âgé ) . venir parasiter concurrencer association , discours mystificateur économie social solidaire ( cf. « coach » prétendre remettre famille 6 mois , éducateur milieu prendre temps , clinicien , accuser manquer résultat ) . contribuer éclatement milieu travail social , public , associatif , priver lucratif … unité . unité champ , question qualification avère complexe .   pervers décentralisation construction européen . thème être mettre accompagner processus décentralisation : proximité , transversalité , démocratie . leurrer penser proximité valeur . falloir demander agir rôle revenir professionnel . démocratie , mise lumière empêcher «   baronnie   » reconstituer niveau départemental , contre-pouvoir avoir être important . transversalité , histoire montrer segmentation sectorisation continuaient prédominer : budget segmenter , fongibilité crédit , département sinistré , guère utiliser fiscalité local limite . vrai département beaucoup activité économique , Creuse , département francilien : péréquation Hauts-de-Seine seine-saint-deni fonctionner , exemple , mal .   choix décentraliser aide social enfance niveau départemental , jamais vraiment interroger savoir choix fonder légitime . ministre intérieur , Gaston Deferre , mettre pression fonctionnaire direction action social ( DAS ) prononcer rapidement question . exister conflit option : -      estimaient aide social enfance mission régalien etat école , non décentralisabl , quitte déconcentrer partie ; -      , emporter , nourrir rapport Bianco - Lamy 19802   , relégitimer question famille protection enfance , dire bien protéger enfant , falloir politique familial intense , protection enfant service familles3.Quand , raisonnement terme bloc compétence froid dos . action social relever bloc compétence ! générer représentation action social non global , politique , tenir doctrine , « chosifier » segmentée . action social devenir « entreprendre » , - - ensemble chose gérer cas cas , modèle pragmatique politique public . décentralisation , simplement transférer compétence centre périphérie , , faire exprès , réifier action social . procéder manière , pouvoir public appuyer corps métier type acteur : opérateur . scission professionnel opérateur historique auparavant bien différencié .   opérateur collectivité travailler aujourd’hui ? association principalement , secteur lucratif . passer distinction secteur public , associatif , lucratif , considérer opérateur susceptible mettre concurrence résoudre problème endroit donner . pouvoir public appuyer corps métier favoriser place , niveau qualification , responsabilisation , éthique responsabilité , finir détourner orientation exister création assistant social , profit modèle « industriel » , mieux gérer , rationnel , renvoyer théorie anglo-saxon politique public : définir problème , instruir , mobiliser ressource , mettre œuvre , évaluer résultat … passer problème . métropolisation action social constituer -t lui étape supplémentaire mouvement présenter ? étape supplémentaire . système action social historique éclater . «   social   » giron etat souhaiter intéresser , protection enfance départemental , médico-social relève système régionaliser agence régional santé ( ars ) loi “ Hôpital , patient , santé , territoire ” ( hpst)4   , protection judiciaire jeunesse décaler pénal suite série politique sécuritaire année 2000 . pensée ensembl disparu .   fonctionner , assister , , dégradation qualification , haut , augmentation qualification ingénierie sens large . acteur multiplier concerter propos . conduire gaspillage fonds public considérable temps désespérance professionnel impression perdre énormément temps nourrir machine administratif informatique , lieu occuper travers métier choisir . réforme territorial actuel , faire . gouvernement clair intention , incertitude demeurer . région regrouper , nombre ARS réduire . département disparaître , avenir compétence poser : partie aller sûremer intercommunalité , partie aller région . médico-social risque davantage absorber sanitaire , justice suivre probablement mouvement , puisqu’ déconcentrer décentraliser . pays Loire bretagne fusionner , situer chef - lieu   ? passer -t il    ? sentiment avancer 1982 - 1983 , poser question personnel gérer    compétence mobilisable transférable besoin . titre , présence directeur ressource humain niveau symboliquement signifiant .   cas Lyon intéressant , métropole lyonnais absorber territoire compétence actuel grand Lyon département Rhône , bon partie mission action social . exemple unique . 2013 alsace tentative fusionner département région , référendum local écarter option . rapprochement région , bourgogne Franche - Comté , normandie , pertinent , cas partout . donne impression , 1982 - 1983 , «   meccano institutionnel   » , déconnecter population professionnel , réaliser débat démocratique .   chose visiblement être réfléchir Lyon , - être base enjeu fondamental , raison politique   ? cas Lyon , agir faire future métropole espace solidarité . falloir demander solidarité mettre œuvre niveau local territorial . trouver grand réalisation français matière , sécurité social . système beau , an , déclarer déficit , incapable faire face , tenir coup , difficulter ouvrir concurrence . preuve , exister Urssaf veiller cotisation devoir être payer . système essence national , déconcentrer . protéger état empêcher livrer fonds pension préserver argent risque économique , servir finalité , - - redistribution forme allocation prestation .   solidarité réduire état âm . passer institution inscrire durée . Robert Lafore5    utiliser expression «   département providence   » , note montée puissance utopie département interroger possibilité existence . éventuel « métropole providence   » devoir faire face difficulté , raison simple : constitutionnellement , territoire France , territoire national . territoire territoire légitimité , exécution réalisation . voir métropolisation , constitution . vièm République peut-être imaginer système . penser vous avantage niveau intervention , cohérent rapport évolution action social , terme proximité , cadre travail travailleur social , généraliser ? généraliser partir cas résultat . rapport force politique favorable nécessaire . , moment disposer résultat expérience lyonnais raison : paraître intéressant plan mobilisation social , favoriser économie gestion , sens suppression département ... économie annoncer président république justifier disparition département - réel imaginaire ? apporter preuve ? clause compétence général , tenir collectivité local – commencer région – , champ handicap , région Île-de-France , exemple , fournir moyen handicap partie compétence obligatoire . , discours président république annoncer nouveau acte décentralisation , promettre vigiler division travail répartition compétence , éviter doublon – exister – gâchis financier . collectivité local vouloir forcémer , orientation contre idée libre administration transversalité . concerner éventuel intérêt métropolisation travailleur social , dernier métropole , quartier , rester . dialoguer métropole département .   terme protection enfance , penser métropole intérêt non ? voir faire mieux exister actuellement . Département , pouvoir judiciaire , partie protection enfance continuer relever judiciaire . aujourd’hui , système contrat parentalité fonctionner , département tourner parquet . , jusqu’ présent , preuve , décentralisation , amélioration transversalité politique . , contraire , conserver gestion associer financement sectoriser . proximité argument rhétorique – vraiment décider investir quartier – professionnel terrain . prenon exemple xx arrondissement parisien , rassembler 200 000 habitant : pertinent solidarité voisinage , implantation économique . inversement , question jeune , taille moyen arrondissement empêcher politique sécuritaire . agir , réalité , problème proximité géographique , moyen humain . passer professionnel contact bande , savoir aller domicile personne âgé dépendant , etc. qualité service assurer , large mesure , professionnel qualifié nombre . niveau municipal ,   turn over   considérable opérateur venir aide personne âgé . substituable , déshumaniser relation . falloir mailler métropole moyen humain qualifié . contenter groupe associatif éphémère , compétent , bénévole . falloir repenser institution durable professionnel stable . état actuel réduction moyen disponible exigence rentabilité partout , catastrophe . rationaliser , organiser , faire appel expert niveau II qualification , non axe historique action social . métropolisation risque -t lui cas renforcer déqualification ? , cas , renforcer enjeu qualification organisation travail , appel masse fonction ingénieri expertise social . venir métier social , pratique terrain , jamais handicapé âgé , science po , master sociologie appliquer développement social , prêt «   vendre   » collectivité local penser évaluer système , intervenir consultant .   répercussion personne place directer , chasser lieu responsabilité , renvoyer fonction inférieur exécution , contrôle «   ingénieur   » . processus ralentir métropolisation , aggraver peut-être . lorsqu’ manque moyen , solution consister diviser travail modèle industriel classique : -      côté , intelligence technique ingénieur , capable construire projet , lever fonds , intervenir colloque , « conseiller prince » percevoir salaire élevé ; -      côté , prolétarisation travailleur social , contact , salaire faible : éducateur débuter habiter Paris aujourd’hui trouver loger , collocation couple . penser vous spécificité professionnel pouvoir retrouver diluer , travailleur social rapprocher , mettre local intervenant politique ville ( profession médiation , etc. ) ? falloir dépasser . laisser développer sorte petit métier inventer cadre emploi genre correspondre métier . Jean-Noël Chopart6    estimer 200 300 . pays être vigilant : Suisse , haute école travail social , triptyque « assistance / éducation / animation » . médiation faire métier , accompagnemer non . éducateur assistance éducatif milieu , exemple , médiation . multiplication incontrôlé métier être erreur , créer concurrence largement inutile devoir coopérer service . agir enjeux financier , personne relever cadre emploi payer , mesure immédiatement protéger convention collectif . temps , argument travail social besoin convention collectif , cadre , etc. , perdre force . travailleur social danger , trouver confronter concurrence déloyal financer pouvoir public , système habilitation : sujet enfant autiste , exemple , foyer , hôpital jour , fonctionnent règle , loisir , organisation extérieur intervenir , règle soumettre évaluation . falloir métropolisation permett aborder sujet , prenant conscience problème , nier . , peur renforcer processus gestionnaire . polyvalence travailleur social . spécialisation correspondre faible niveal qualification , faciliter progression métier . ailleurs , cadre emploi référence département assister socio-éducatif , qualification niveau iii éducateur , assistant social , CESF , éducateur technique spécialisé . doute mauvais chose . condition toutefois perdre spécificité branche professionnel . éducateur savoir faire chose improvisent , part « clinique » essentiel métier , art intéresser singularité . assistant social part clinique , encadrer administratif droit .   métropolisation lui moyen renforcer polyvalence , ? oui , associer politique respect spécificité général métier , faire trop distinction , proche . fondamentau respecter : apprentissage travail commun exemple , non injonction administratif élément culture professionnel partager . découper humain médecine technique . métropolisation aller sens , intéressant . falloir moyen , formation , climat . , climat actuel idéal . gouvernement , homme politique , continuer sous-entendre professionnel gaspillent argent public , maltraitant , usager content , etc. discours tenir fréquemment propos métier humain : magistrat , psychiatre , chercheur , intermittent , etc. média , évidemment , améliorer chose . sein future métropole , sensible , problème aborder au-delà bon gestion rationalisation , peut-être donner chose , falloir doctrine . justement , enjeu grand Lyon il rester attentif ? dernier livre écrit7   , répondre ailleurs dernier8    percevoir trop négatif , poser question mot «   social   » dénomination «   travail social   » . être héritier appeler «   social réaliser   » ancêtre – particulier radical - socialiste catholique social – battre république créer fondement politique social actuel , catégorie , grand domaine intervention . correspondre apparition acteur social organiser , syndicat , mouvement familial , premier assistant social , etc. observer «   social réaliser   » , élément force train liquider , : -      droit , uniquement réglementaire ,   instituant : droit - créance , droit simplement usager . lire travail Alain supiot9    droit travail recul , compte chose évoluer bien . droit travail créer obligation fort beaucoup structurer droit usager , droit faible satisfaire.-      institution   : social réduire dispositif , réseau , parcours , élément insaisissable . métropole arriver penser institution − sens riche terme organisation « vivant » simplement cadre administratif formel − retrouver système essentiellement réifier , marchand , non régulable , détourner intérêt gens.-      savoir :   travailler cœur , sensibilité , subjectivité . falloir entretenir savoirs.-      «   clinique   »   : agir élément , davantage premier , propre travail social . clinique travail social nourrir droit , institution , savoir garanti qualification . grand Lyon alerte pilier former système . finir , question aimer vous poser grand Lyon ? question : avoir vous doctrine   ? sens    projet   ? comprendre , accepter facilement réfléchir manière aller . construction doctrine prendre compte impératif   : -      falloir cogérer secteur professionnel , préférer expert , repositionner centre , faire confiance savoir ( vouloir falloir expert , évidemment ) ; -      falloir manipuler précaution argument usager , renvoyer difficulter responsabilité difficulté . demander priver nombre «   support   » , dire Robert Castel , faire - . apporter aide , ensuite , moyen permettre résoudre difficulté .