Gestion des déchets : décryptage d’un débat de société
« Pensez à trier vos déchets ! », « Ne jetez pas sur la voie publique ! »
Faire le « bon geste » de tri est ancré dans l’imaginaire collectif comme une forme de civisme ou un acte écologique. Mais entre la théorie et la pratique, les écarts sont encore importants. Alors que la loi fixe un objectif de 65 % d’ici 2025, seuls 35 à 40 % des déchets français ménagers et assimilés sont recyclés, le reste étant incinéré ou mis en décharge. 
Les déchets occupent en effet une place ambiguë dans notre société. 
Pour une même ressource, des objectifs multiples et parfois contradictoires sont en jeu : 
- réduire à la source et ne pas consommer (« le meilleur déchet est celui qu’on ne produit pas ») pour diminuer la consommation de matière première ; 
- réutiliser ou réemployer pour éviter de jeter et revoir autrement ce qui est considéré comme un rebus ; 
- recycler, composter ou valoriser énergétiquement pour offrir une deuxième vie à une ressource. 
De ces solutions dépendent des choix techniques et stratégiques (incinération, recyclage, compostage) qui mobilisent des investissements conséquents des acteurs publics et privés. Elles s’inscrivent dans des imaginaires divers (« sale », « dangereux », « utile », « de trop ») et donnent un rôle plus ou moins proactif aux citoyens-consommateurs.
La gestion des déchets ouvre donc des débats de fond : quelle place accorde-t-on à la consommation et comment perçoit-on le « déchet » ? À quelles conditions les incitations (communication, consignes de tri, tarification) sont-elles efficaces ? Quelles tendances peut-on prévoir (législation, emplois, investissements) ? 
Pour y voir plus clair, la Direction Eau et Déchets de la Métropole a sollicité la Direction de la Prospective et du Dialogue public pour produire sept fiches thématiques sur les évolutions du secteur (emploi, incinération, recyclage, tarification incitative) et les comportements des usagers (représentations, communication, passage à l’acte). 
Loin d’être exhaustives, ces fiches reprennent de façon pédagogique les constats, enjeux et pistes de travail présentées par des travaux de chercheurs et des articles de presse, afin de poser les problématiques majeures et identifier les marges de manœuvre offertes aux collectivités territoriales. Elles sont complétées par d’autres ressources en lien avec le sujet.
Sommaire :Métiers de l’univers des déchets : quelles évolutions ?Le recyclage : quelle juste place pour cette pratique ?Élimination des déchets : L’incinération au cœur des débatsTarification incitative : comment diminuer les déchets sans introduire de nouvelles inégalités sociales et territoriales ?Imaginaires, représentations des déchets : un terrain inexploré à investir ?Communication : Renouveler le discours public sur les déchets pour mieux sensibiliser ?Susciter le passage à l’acte : quelles nouvelles pistes pour nous inciter à réduire nos déchets ?Fiches compilées : Gestion des déchets : 7 enjeux de sociétéLes déchets ménagers sur la Métropole de Lyon : comment les réduire ? Comment mieux les trier ?Comportements : quand les pouvoirs publics nous invitent à changer 