« penser trier déchet ! » , « jeter voie public ! » 
 faire « bon geste » tri ancrer imaginaire collectif forme civisme acte écologique . théorie pratique , écart important . loi fixe objectif 65 pourcent ici 2025 , 35 40 pourcent déchet français ménager assimilé recycler , incinérer mettre décharge . 
 déchet occuper place ambigu société . 
 ressource , objectif multiple contradictoire jeu : 
 - réduire source consommer ( « meilleur déchet produire » ) diminuer consommation matière ; 
 - réutiliser réemployer éviter jeter revoir considérer rebu ; 
 - recycler , composter valoriser énergétiquement offrir vie ressource . 
 solution dépendre choix technique stratégique ( incinération , recyclage , compostage ) mobiliser investissement conséquent acteur public priver . inscrire imaginaire ( « sale » , « dangereux » , « utile » , « trop » ) donner rôle proactif citoyen - consommateur . 
 gestion déchet ouvrir débat fond : place accorder -t on consommation percevoir on « déchet » ? condition incitation ( communication , consigne tri , tarification ) - efficacer ? tendance on prévoir ( législation , emploi , investissement ) ? 
 voir clair , direction eau déchet métropole solliciter direction Prospective Dialogue public produire fiche thématique évolution secteur ( emploi , incinération , recyclage , tarification incitatif ) comportement usager ( représentation , communication , passage acte ) . 
 Loin exhaustif , fiche reprennent pédagogique constat , enjeux piste travail présenter travail chercheur article presse , poser problématique majeur identifier marge manœuvre offrir collectivité territorial . compléter ressource lien sujet . 
 Sommaire   : métier univer déchet : évolution ? recyclage : place pratique ? élimination   déchet : incinération cœur débatstarification incitatif : diminuer déchet introduir nouveau inégalité social territoriale ? imaginaire , représentation déchet : terrain inexplorer investir ? communication   : renouveler discours public déchet mieux sensibiliser ? susciter passage acte : nouveau piste inciter réduire déchet ? fiche compiler   : gestion déchet   : 7 enjeu sociétéLes déchet ménager métropole Lyon : réduire ? mieux trier ? Comportements   : pouvoir public inviter changer