étape principal développement industrie chimie textile Lyon rôle respectif médecine pharmacie . entretien Erik Langlinay ,   Professeur agréger histoire doctorer histoire chimie école haute étude science Sociales ( EHESS ) . 

 structurer industrie chimie textile Lyon xix xx siècle   ? , falloir noter industrie chimique lyonnais   fille industrie textile . , partir industrie textile chimie industriel développer Lyon . industrie textile nécessiter acide sulfurique chlore blanchir textile colorant teindre . puissance industrie lyonnais xviiie début xix siècle résider fabrication soie modèle original . , manufacturier lyonnais travailler différemment manufacturier anglais , concurrence . lyonnais , , mettre place système flexible . travailler échantillon envoyer travers Europe   réseau représentant commerce ,   démontrer Bernard Cottereau ouvrage c.sabel n. Zeitlin , World of possibilitie . motif développé plaît , fabricant indépendant mettre produire . , marché satisfait rapide industrie textile lyonnais . révolte canut – ouvrier soyeux – 1831 1834 , ouvrier effrai . raison industrie textile lyonnais , diviser travail mont lyonnais jusqu’ 80 kilomètre autour . faciliter travail maison aménagement métier tisser campagne   éviter prix trop fort concentration ouvrier . extension chimie part patronat textile participe souhait dominer filière   amont . industrie chimique , , exister proprement dernier quart xviii siècle . France , développer partir moment manufacturier anglais John Holker autoriser installer rouen grand cité textile . créer industrie textile acquérir privilège 1766 fabriquer acide sulfurique . objectif créer complexe industriel rive sud Rouen , Saint-Sever . John Holker cherche essaimer rattraper retard rapport Angleterre . produit chimique fabriquer permettre blanchir textile attaquer . opération teinte . Holker installer énorme   chambre acide sulfurique Rouen , venir soufre Sicile transforme acide sulfurique . holker énorme privilège droit faire acide sulfurique . privilège contester année 1780 entrepreneur lyonnais . 1789 , système effondrer privilège . entrepreneur textile récupérer fabrication acide sulfurique fabriquer - . voir bien industrie chimique exister temps travers développement industrie textile   incitation   état .   vouloir domaine médecine , pharmacie , etc. ,   stade -là besoin chimie   ?   vrai . domaine développer chimie , verre . exemple , Saint-Gobain manufacture royal créer 1667 . fabriquer   verre , besoin   soude . industrie pharmaceutique , partir année 1880 connaître grand essor découverte aspirine , antisyphilitique tournant siècle mettre point industrie chimique allemand , BASF . médicament issu chimie organique parent colorant . , chimie fois savoir pratique . fois connaître réaction chimique savoir fabrique produit . industrie tour main … archive , voir bien ouvrier agir matériau fonction couleur flamme couleur produit . chimie art . savoir transmettre maître compagnon ouvrier ouvrier limite laboratoire . industriel , ouvrier part invention chimique . cas gillet Lyon , entrepreneur textile développer colorant mordant teindre tissu soie produire partir année 1830 - 40 .   étape principal développement industrie chimique xix siècle   ?   grand période chimie lyonnais situer   1822 1870 .   manquer tournant   chimie organique fin xix siècle relever tête xx industrie pharmaceutique . voir grand étape principal . installation 1822 vitriolerie Claude Perret quai perrache . usine devenir prototype grand usine produit chimique   fabrication acide sulfurique grand élément principal développement industrie chimique . acide sulfurique produit base chimie . produit nécessaire industrie : industrie textile , industrie engrais , industrie métallurgique .   année 1840 , chimiste Théophile Pelouze considérer production acide sulfurique mesurer activité économique pays . développement chimie lyonnais suite relèvement   Royaume Naples 1838 prix soufre Sicile nécessaire fabrication acide sulfurique . moment frère Perret comprendre mine Sain - Bel , situer vingtaine kilomètre Lyon , trouver pyrite fort concentration cuivreux soufre . perret trouver moyen récupérer soufre contenu pierre construction four capable brûler pyrite …   écraser concurrence . acheter mine développer production acide sulfurique bien cher partout ailleurs France . , créer quasi-monopole acide sulfurique France . 500 kilomètre ronde , aucun producteur cher .   niveau local , complexe industriel minier créer mise relation mine Sain - Bel usine lyonnais Perret , Pierre Bénite Saint-Fons . , revendre acide industrie   utiliser produit base .   frère Perret trouver pyrite , mérite il inventer moyen fabriquer acide sulfurique   ? Oui , exact . mettre point four pyrit perfectionner fabrication   acide sulfurique . savoir - faire inestimable . , génie entrepreneurial acheter mine pyrite région : Saint-Bel , Chessy situer long vallée Rhône jusqu’ 200 300 kilomètre . air expansion Lyon devenir grand . important autonomisation grand industrie chimique . Perret intérêt textile . grand entreprise lyonnais fonctionne jusqu’ 1872 moment frère Perret vendent Saint-Gobain entreprise parisien .    période   ?   période contemporain vague . symboliser découverte 1828 bleu Outremer Guimet . ancien polytechnicien installer usine Fleurieu Saône lance chimie colorant . tard Verguin , invention Fuchsine revendre procédé frère Renard , lancer fabrication colorant partir dérivé houille . moment , 1858 1870 marque fois apogée chute chimie lyonnais . inventeur fuchsine tenter monopole secteur marché colorant , obtenir France . conséquence doute profitable moment provoquer fuite – Angleterre , Suisse Allemagne principal concurrent français Fuchsine . , 1870 , fuchsine écroul allemand prendre suprématie . colorant allemand devenir cher performant jusqu’ année 1920.Au cours , époque baser capitalisme industriel minier , industrie chimique sortir « main lyonnais » . vrai exister entreprise lyonnais continuer développer . Coignet , exemple , fabricant colle , Lyon gillet diversifier soie artificiel . période tardif représentatif renouveau situer début xx siècle . Lyon relever tête grâce développement industrie pharmaceutique niche vanilline , saccharine produit pharmaceutique . relever colorant   dominer , niveau mondial , allemand , Société Chimique usine rhône éviter secteur lancer secteur connexe parent techniquement colorant . dérivé etc. :   parfum , vanilline , médicament . chimiothérapie , exemple , fonctionne molécule chimie colorant . firme Poulenc Société Chimique usine Rhône , mettre recruter pharmacien hôpital rechercher antisyphilitique , produire médicament ressembler aspirin nommer , produit protéger brevet allemand . travailler jeune chimiste École pharmacie Lyon , École Pharmacie Paris hôpital . partir 1900 , beaucoup doctorat soutenir Lyon question -là . chimie presque rapport territoire   industrie recherche intelligence faire partout point central laboratoire . début siècle , SCUR société lyonnais :   siège Paris ; capital allemand banque parisien ( Société général ) rentrer intérieur .   déterritorialisation industrie chimique tournant pharmacie Lyon aborder xx siècle ? il ensuite   ? guerre mondial ( 1914/1918 ) change complètement donne . chimie colorant chimie explosif similaire . acide picrique fois colorant jaune rentrer fabrication obu . Lyon devenir base arrière chimie guerre français . avantage Lyon ville loin front industrie chimique joindre dimension chimie : chimie minéral   ( acide sulfurique ) chimie organique ( usine matière colorant français allemand , dernier placer séquestre ) , dimension civil dimension militaire ( industrie colorant transformer usine explosif ) . , nouveau usine créer . péage-du-roussillon 80 kilomètre sud Lyon , SCUR crée rapidement usine production phénol armée français , tandis Alpes développer production chlore   Pont Claix , Grenoble exemple . intégré . région fonctionner : rouen Lyon . essor chimie lyonnais caractériser   1928 fusion Poulenc Société Chimique Rhône donner Rhône - Poulenc .    chimie déterritorialiser région lyonnais , continuer implanter développer   ?   pérennité implantation industriel bouger facilement . établissement énorme . espace usine produit chimique atteindre 20 hectare . guerre mondial , usine explosif   transformer industrie civil , cas Péage-du-Roussillon SCUR développer fabrication médicament . implantation physique région histoire long industrie chimique . rôle capital lyonner entreprise ? rôle élite lyonnais direction groupe ? , sens , diminuer . siège Rhône - Poulenc ailleurs Paris non Lyon . spécialité , bon école chimie naître guerre – Ecole chimie industriel Lyon refonder capital firme gillet partir 1917 . Lyon place chimique décider destin exister xx . prééminence parisien .   industrie chimique lyonnais arriver évoluer continuer développer   ?   Oui , exact . chimie lyonnais évoluer différemment , posséder pouvoir décision final intègre réseau décision . Imaginez xix siècle , Lyon   maîtrise marché   acide sulfurique – chimie minérale– ’ excellent départ domaine colorant synthétique – chimie organique , place rayonnant chimie national international .   Rhône - Alpes aujourd’hui principal région chimie français .   , aujourd’hui voit on ? fusion groupe industriel transnational volonté créer géant industrie pharmaceutique – industrie fort création valeur ajouter ( Sanofi - Aventis ) fermeture progressif industrie chimique lourd vallée Rhône alpe subsist résiduel Rhodia . point important voir Lyon , génie technicien double grand volonté entrepreneurial . début xxi siècle , chimie Lyon caractériser appui région industriel diversifier , reconversion pharmacie excellence formation technicienn .   