propos recueillir Catherine Panassier , 4 mai 2012Interview réaliser cadre démarche « grand Lyon vision solidaire » thème « Solidarité , logement cohésion social   » 

 qualifier actuel situation logement France particulièrement agglomération   ? situation logement tendre , évidence mesure pourtant suffisamment gravité . logement élément fondamental vie , vie collectif qualité vivre ensembl . logement cœur enjeu mixité passer inévitablement diversité offre , public privé . , défaut commun , élu technicien collectivité local etat réfléchir question logement travers focal trop exclusive logement social . importance non négligeable , falloir concerner 20 pourcent population problème logement concerner 80 pourcent population ! raisonner trop vieux schéma pensée consister séparer relever privé public , logement priver logement subventionner . , non profondément lier , indissociable . , logement priver bénéficier aide public . contexte connaître aujourd’hui , enjeu poursuivre construction réhabilitation logement social , poser question agir loger grand Lyonnais , produire logement abordable ménage revenu intermédiaire . fatalement enjeu dépasser logement social . répondre enjeu logement conduire politique centrer exclusivement habitat social particulièrement nécessaire ambitieux grand Lyon terme production mixité . définir vous logement abordable   ? logement abordable envisager solution réguler hausse prix immobilier . 2005 2011 , prix moyen augmenter 28 pourcent grand Lyon passer 2   800 euro /m2 3 600 euro /m2 . construir prix abordable , construire logement 2   800 euro /m2    3   400 euro /m2 territoire concerner . objectif offre abordable logement priver accession propriété permettre couple établir ménage petit classe moyenne trouver solution corresponde . agglomération lyonnais devoir accueillir 150   000 nouveau ménage ici 2030 , 82 pourcent plafond hlm . , demande , logement social matière accession social propriété accès logement abordable , accroître développement agglomération . , , produit richesse , valeur ajouter participe pleinement    enrichissement territoire , forcément impact niveau revenu salarié . revenu médian évoluer bon sens assister massification petit classe moyen . taux effort logement revenu médian détériorer . entrainement positif , capacité bien résoudre équation revenir / logement difficile . , importance travailler offre logement abordable . aujourd’hui , indicateur rouge , fort probable vente réduire . , intérêt promoteur collectivité maintenir taux important production logement . construction logement abordable visée social vue , constituer pacte collectivité promoteur maintenir volume construction . autant capacité construire grand Lyon énorme , volume 50 000 logement ici 2020 envisageable . capacité particulièrement intéressant promotion immobilier . promoteur ouvrir ensembl important chantier logement abordable grand Lyon . idée travailler échelle territoire agglomération , établir cartographie préciser logement dynamique développement secteur . , fonction priorité , définir combinaison territoire arriver production conséquent logement actuel prix moyen marché . atteindre objectif situation crise   ? parvenir objectif , levier activer croiser fonction situation . tva 5.5 pourcent , 7 pourcent , appliquer territoire , PSLA ( prêt Social location Accession ) ménage plafond ressource accéder propriété . substitut théorique pass foncier , dispositif connaître vrai succès révéler véritable soutien classe moyen accès logement , être abandonner coût élevé terme défiscalisation . psla , cas agglomération lyonnais , moment mal prendre relève , part montage compliquer part changer opérateur bailleur social roder accession promoteur métier . pouvoir imaginer constructibilité supérieur règle plu vigueur contrepartie production logement abordable , développer outil maitrise foncier , moduler taxe aménagement secteur cadre révision général plu - heure ( plan Local Urbanisme – Habitat)Nous connaître levier , convier aujourd’hui mettre service objectif partir connaissance fine territoire dynamique , étudiant intérêt conjuguer , , réalité local . évaluer vous premier effet dispositif sm - secteur Mixité social   ? dispositif SMS réel progression permettre accroitre offrir logement social soutenir production global logement ville engager lieu Lyon révéler particulièrement intéressant terme mixité . , dispositif concerner 25 commune grand Lyon . , objectif sms , moyen terme , «   calmer   » prix foncier . ailleurs , construction dispositif enfermer sm logique imposer promotion priver nombre logement dédier secteur social . part aurai préférer dispositif large variable adaptable territoire . - nécessaire appliquer sm quartier concentrer nombre important logement social . - contexte , produit falloir proposer , exemple accession loyer priver abordable . sms devoir outil mixité global gamme produit , solution imposer logement social . promotion favorable type dispositif garantir volume vente , promoteur estimer prix vente bailleur social trop . environner 2 300 euro sur m2 centre ville . cadre révision général plu - H pouvoir réfléchir formulation incitatif global segment logement nécessaire mixité , formulation adapter diversité réalité territoire . -ce rôle bailleur social proposer logement abordable location , accession   ? bailleur social effectivement obligation vente partie parc année produire gamme logement social . diversité produit demander bailleur social trouver intérêt cadre opération renouvellement urbain . critiquable ailleurs . logement social faire vivre mixité . ailleurs moyen , marqueur , indispensable . logement social prendre importance considérable an lorsqu’ être décider construction grand ensemble . position confirmer lorsqu’ falloir réparer effet gestion concentration immigré bailleur social . aujourd’hui , demande construire grand ensemble , logement social quartier , intervenir disperser , noyer ville . grand quartier habitat social , vocation avenir clairement loger , non immigré , modeste ( peut-être ) . logement social loger petit salaire .    vocation effectivement loger modeste , aider retrouver situation fragilité secteur priver . relation etat collectivité , organisme hlm fonctionner année 1980 tendance enfermer . univers demi vérité angoiss changement paradigme crée « mezzo discour » faux unanimité secteur train diverger composante . propos vouloir accusateur , révélateur faiblesse préparer avenir , regretter passé revenir . ailleurs , contradiction action : exemple , grand Lyon attribu aide fonctionnement bailleur social temps taxer etat raison critère insuffisance . être flou financer sorte « amende » etat ! cas , , minimum , contradiction analyse . , facile apprécier santé économique , réalité capacité fonds propre organisme constater évolution . face diversité situation , grand Lyon réellement moyen interprétation analyse , montée charge compétence logement récent manquer expérience , voire moyen , juger . cour régional compte intéresser nouveau donne inciter , partenaire , progresser sens . In fine , croire milieu logement social assumer stratégie interdépendanc sujet nouveau partenaire , nouveau montage financier , nouveau métier vouloir disparaître . collectivité pouvoir indéfiniment augmenter participation etat quasiment mettre fin aide pierre . développer , bailleur social devoir apprendre trouver nouveau ressource , vendre engager activité nouveau , voire faire promotion . perspective , exemple imaginer dispositif sm inverser bailleur social réaliser 80 pourcent logement social 20 pourcent promotion boucler opération . évolution passage obliger aide public important tandis vocation , enjeu mixité territorial , générationnel , revenu , dédier « facto » part social cesser croître ! défi paradoxal trouver solution ancien système . être confronter , vrai , engager évolution incontournable . parc priver -t il vocation social   ? grand nombre ménage , démuni , résider effectivement parc social , logement priver . Lyon , 1990 , moitié parc locatif priver niveau logement social . an tard , 6 pourcent logement priver comparable logement social . vocation social parc priver étiol ville , exemple Lyon , situation logement tendre . , aspect financier famille situation économique difficile trouver logement , offre correspondre attente personne pouvoir prétendre logement hlm intermédiaire vouloir vivre logement social . bailleur Lyonnais , sein fichier demandeur , trouver aucun intéresser emménager parc logement pl mettre recevoir demande fois offrir paraître site annonceur «   bon coin   » étiquette «   logement social   » .par ailleurs , réflexion cours encadremer loyer , fois écarter idée simple blocage , excellent chose . , mesure intéressant utile part limite dérive insoutenable loyer ,    attache rechercher rendement " raisonnable " propriétaire bailleur français sécuriser placement , investissement . plaider approche global transversal logement sein grand Lyon :   ? grand Lyon intérêt réfléchir transversal . mobilisateur interne positif . élargir champ réflexion favoriser croisement logique . exemple , direction foncier participe politique logement indispensable . évidence partager , logique compte tenir histoire grand Lyon . communauté urbain construire objectif mutualisation service urbain , logique politique social sociétale politique logement . bâtir politique logement échelle agglomération , délégation aide pierre . augmentation production logement indicateur prise compétence , politique logement réduire production logement . falloir aujourd’hui faire entrer culture grand Lyon logement réel compétence . approche large traduire volonté massifier moyen service différencier politique ville habitat . enjeu méritent traiter politique part entier . idée progresser , grand Lyon révolution culturel mesurer logement nécessairement prendre ampleur terme service moyen , prendre grand part budget communautaire , , budget conster , imposer réexamen priorité non conséquence ligne investissement . année venir , question ligne budgétaire , prise compétence générer nouveau mode faire travail transversalité ensemble direction , habitat , exemple foncier , planification urbain finance , devoir mobiliser compétence créer nouveau outil , terme fiscal aménagement , assurer pleinement nouveau compétence . exemple , direction économie aujourd’hui mobiliser question logement . , logement condition développement économique résultat . lorsqu’ entreprise envisager installer développer , interroger possibilité logement salarié . étude credoc commanditer medef début 2012 , problème logement salarier affecteraient 40 pourcent entreprise 25 pourcent dernier prête collaborer pouvoir public améliorer situation . révélation marquer attachemer entreprise condition logement salarié , nécessité direction économie grand Lyon entendre question travailler réponse . objectif prioritaire politique logement grand Lyon   ? politique attacher vision commun agglomération hériter année 1980 . , crise banlieue époque conduire prise conscience nécessité intervenir requalifier désenclaver grand ensemble habitat social exemple Duchère , minguette quartier Vaulx - - Velin . domaine logement , conduire volonté rééquilibrage / ouest logement social . falloir concentrer logement social , répartir ensemble agglomération véritablement densifier Ouest exister pratiquemer . intervention public quartier habitat social être particulièrement important ore transformer quartier , plan mixité résidentiel . produire aujourd’hui effectivement logement social ouest réaliser rééquilibrage souhaiter , agglomération emploi développer beaucoup . , développement étendre au-delà agglomération lyonnais administrer grand Lyon . , bien échelle grand falloir anticiper accompagner évolution offrir réelle offrir diversifier logement , exemple , préoccuper devenir Bourgoin . vote avis positif scot Nord Isère , devoir donner avis réserver temps appréhender enjeu logement échelle métropole . , Sud Ouest agglomération zone important développement , , dépasser actuelle frontière agglomération . force constater équation logement / emploi commence faire émerger contradiction intention . redessiner géographie territoire échelle bassin vie , , métropole . être contexte étalement urbain envisager échelle agglomération , métropole urbaine multipolaire , schéma choisir . politique habitat envisager base centralité rayonne , fonction diversité équilibre développement territoire échelle pôle métropolitain logique multipolarité . perspective , question mobilité fondamental équation logement sur emploi , déterminante . incidence approche métropolitain question logement   ? point vue logement , territoire métropolitain abrite zone    tendre exemple Lyon , , exemple Saint-Etienne . raisonner échelle métropole transcender question zone tendre positionner réflexion autour enjeu territoire . enjeu centre , zone particulièrement tendre , maintenir accès logement classe moyen populaire . enjeu couronne maintenir séquence prix , densifier diversifier offrir logement cohérence vocation territoire affirmer zone vert , bleu loisir , économique . enjeu zone non tendre exemple Bourgoin Saint-Etienne apporter , logement , nouveau dynamique . secteur , logement abordable exister . produire aujourd’hui secteur logement 2 500 euro /m2 . projet politique pôle métropolitain facile condition déplacement territoire abriter , envisager densification zone non tendre . contrepartie , , prix logement augmenter , demander maintien offre abordable . développement économique social métropole dépendre manière mener offre diversifier prix logement vue projet politique territoire . multipolarité ville courte distance , ville courte durée déplacement . point vue , falloir il métropole fonctionner travers mise réseau agglomération territoire organiser autour projet commun travers création nouveau institution   ?   dynamique projet intéressant , limite . partenariat conduire projet commun positif révéler constructif . , grand politique , domaine déplacement , demandent durée . dynamique projet répondre rééquilibrage territoire nécessiter an effort continu . asseoir garantir important politique , nécessaire appuyer institution .   région lui jouer rôle garer institutionnel politique mettre œuvre échelle métropole   ? région peut-être échelle trop large . dimension métropolitain , bien décliner soubassement théorique développement multipolaire bon condition mobilité , envisager partenariat acteur espace . région peut-être rôle réservation foncier . essentiel , métropole fonctionn , capacité offrir distance rapide économique . redi , ville aujourd’hui courte distance , courte durée . pôle métropolitain ville relier . banlieue autour ville centre . compétence transport déplacement fondamental . offrir diversifier logement appeler vœu envisager -t lui lecture dynamique évolution résidentiel ménage   ? ville , logement rez-de-chausser étage cher étage . , ordinairement vie ville , fonctionnement bon sens appliquer , réel forcément mauvais . besoin mettre forme gamme séquence musique cher . logement abordable prix correspondre classe moyenne transpirer . prix . adresse primo accédant démunir . logement penser dynamique , terme changement évolution , itinéraire , parcours . choquer promotion adresse spécialement primo accédant . acheter voiture occasion offrir neuve ! agir favoriser accession parc ancien privé   ? France , parc ancien représenter énorme enjeu , être désarmer répondre . trop bien faire . développé outil . être empêtrer « dossier » anah , lisible compliquer petit propriétaire mal utiliser . délégation grand Lyon . aide anah toutefois précieux soutenir copropriété dégrader . plan Climat permettre agir , probablement dispositif . , problème refonder plan national importanc parc exister poser bon question : rôle il jouer ? orienter ? aide ? règle partager négocier propriétaire ? total remettre plat réglementation , grand mécanisme financement fiscalité propriété immobilier paraître nécessaire défiscalisation redressement trop taxer réglementé . axe retenir redéfinir grand mécanisme financement logement   ? réflexion envisager partir souhait stratégie personne . caractéristique parc priver investissement habiter , louer . malheureusement , loin constat évidenc connaître suffisamment raison profond investissement : -ce souci transmission patrimoine   ? -ce garantir revenu complémentaire   ? -ce spéculation permettre aujourd’hui   ? France , développer incitation relation valeur patrimoine , suffisamment valeur locatif . entendre autant être partisan , , suppression dispositif loi scellier . question ailleurs poser terme , manière faire , attentif effet décision prendre , voir produire . falloir minimiser risque baisse production probable rétention foncier . , être probablement trop concentrer France mode investissement logement . avoir penser système financier investissement immobilier maitrisé . pays , exister collecte épargne populaire logement priver , logement social , loyer trop élevé , maîtriser . devoir réfléchir dispositif mettre place fois mieux utiliser épargne profit logement social , logement priver , permettre investissement immobilier bien garanti livret épargne . propos , paradoxe immobilier etat Unis Espagne , souhaiter investisseur institutionnel exemple compagnie assurance , temps , déplorer fonds pension retraité américain . complètement être vertueux . devoir demander encadrer investissement institutionnel général . investissement sécuriser permettre participer pleinement relance investissement pierre , investissement rentable court terme durable , investissement père famille , investissement , point vue , privilégier investissement financier , « liquide » .les outil disposer aujourd’hui obsolète   ? utile revisiter mécanisme outil existant mieux conjuguer jouer clavier large harmonieux . viager exemple falloir assouplir règle obtenir droit usage long durée cher . loi devoir évoluer sens . droit usage , redéfini , permettre dynamiser offrir logement prix raisonnable . Lyon , profiter exploitation bon pratique propriété foncier , riche expérience droit usage décliner forme bail emphytéotique démembrement temporaire propriété . exemple , bail emphytéotique collectivité bailleur social réaliser projet soutenir coût foncier grand Lyon maitriser foncier long terme appauvrir . mise place usufruit social , type dispositif perle bailleur social utiliser momentanément bien propriétaire retrouve usage , pist intéressant développer . outil supposer rapport propriété renouveler . intéressant permettre locataire souhaiter placer argent immobilier travers fonds participatif . , usager capitaliser temps locatair . objectif revisiter outil existant , falloir il redynamiser conventionnement   ? grand Lyon , expérimenter actuellement dispositif aide conventionnement travail conjuguer avantage fiscal . père devert habitat Humanisme proposer dispositif similaire , forme conventionnement dynamique «   militant   » , aide financier renforcer grand Lyon . conventionnement réellement outil redynamiser , décevoir accompagner ferme sécurisation risque locatif . collectivité -t lui suffisamment moyen assurer réel maitrise foncier   ? enjeu foncier essentiel . effectivement collectivité devoir renforcer capacité intervention . devoir bénéficier possibilité participation société agir moment mutation maitriser devenir foncier bâti . grand maitrise foncier permettre atténuer prix construction cesser augmenter dernier année . ailleurs , foncier situation , allégement contraindre réglementaire construction , impacter lourdement coût , permettre soutenir réalisation projet accession abordable . « bon » logement somme norme , respect norme appliquer besoin . penser vous axe réflexion développer   ? probablement infini . question logement complexe . proposer bien auto promotion . constater , vieillissement population , préférer maison retraite mettre ensemble réaliser projet collectif logement permettra vieillir bon condition matériel , social . collectivité soutenir financièrement initiative , inciter développement faciliter exemple démarche , guider personne élaboration projet , flécher foncier particulier , voire difficile . interroger outil foncier , réglementaire fiscal améliorer intervention collectivité nécessiter mobilisation nouveau capacité financier progresser améliorer mécanisme financement logement objectif mixité , solidarité égal accès logement .