analyse transformation social fondement travail prospective : évoluer valeur moral ( famille , sexualité , fin vie … ) , croyance aspiration français ? clivage affirmer régresser ( droite gauche , ville campagne , nation mondialisation … ) ? pratique social important transformer - ( consommation , santé , alimentation , rapport genre … ) ? 
 conception français projeter -ils demain rapport altérité , forme solidarité , place action public ? 
 direction Prospective Dialogue public souhaiter faire point question , compiler centaine enquête réaliser niveau national international . 
 résultat commenté présenter sein dossier thématique , dernier document proposer synthèse , diviser 3 thème : politique , société , ville territoire . 
 dossier évoquer document , retrouver version complet millénaire 3 :1 . Rapports institutions2 . trajectoire sociales3 . sécularisation religion4 . cohésion social violence5 . valeur moral , technologie environnement6 . Rapports ville   Sommaire :    politique•   « bon aller voter ? » •   « Europe profiter » •   « Laissez nous service public proximité ! » •   « américain jamais aller lune » •   « français origine citoyen . … » •   « respecter France respecter ? » •   « tiercé : justice , liberté , solidarité choisir » société•   « pma couple homosexuel ? » •   « animal sauvage devoir interdire cirque » •   « religion envahir espace public ! » •   « religion important » •   « parent écrire français , , vouloir faire étude supérieur » •   « richesse responsable pauvreté » •   « féministe exiger égalité salarial » Ville territoires•   « aimer ville » •   « footing maraîcher meilleur ami santé » •   « ami , famille voisin , serre coude » •   « rue violent . contre , fille faire humilier Internet » •   « transport public , rassurer » •   « mixité social dégrader » •   « vouloir ville vert »   