docteur science politique ( iep Paris ) , membre fondateur Aporss ( association promotion organisation recherche science Sociales ) , agence frv100 directeur artistique ensemble Boréades , Pierre-Alain four rédiger thèse science politique porter genèse Frac ( fonds régional art contemporain ) , insertion monde art analyse collection . ensuite spécialiser étude politique public culturelle consacrer art contemporain . intéresser exemple interaction artiste plasticien politique public , atelier pratique artistique influence perception art . largement , travailler apparition objet artistique dissonant paysage culturel , - - produire cadre ordinaire légitimation . ailleurs , Pierre-Alain four être correspondant journal art ( compte rendre exposition , politique culturel ) être charger cours université montpellier iii école beau - art réunion . actuellement charger cours sein master Direction développement projet culturel , Université Lumière - Lyon 2 . développer parallèle activité étude recherche activité artistique sein ensemble Boréades , assurer direction artistique , écriture mise scène concert - spectacle , lien art contemporain . agglomération lyonnais valoir situation métropole innovant créatif , - - métropole science , technique art particulièrement dynamique . économie connaissance développer : nouveau modalité production savoir , approche innovant multidisciplinaire privilégier recommandée , dialogue science - société ... difficile professionnel -industriel , chercheur , artiste , politique , etc.- sortir discipline être former développer capacité dialogue professionnel spécialité , « langue » . nouveau pratique improviser . contexte , être intéresser particulier art apprentissage . explorer relation art - science , aborder ici question : place art enseignement ? - formation artistique , pratique art lui enrichir enseignement discipline ? 

 monde actuel exiger innovation , créativité , penser -vou être préparer   ? mesure , oui , apprendre enfant , collégien , lycéen étudiant autonome , mener projet - , trouver solution problème . contre , conceptualiser mal processus , nomme . davantage insister , valoriser mettre situation trouver solution mode apprentissage opérationnel , dériver attitud chercheur artiste . inciter découvrir solution - , solution forcément pouvoir proposer enseignant . cas figure , démarche artistico - scientifique consister apporter proposition novateur original , personnelle , problème donner . vouloir réponse « artistique » , démarche : mettre situation innover , trouver réponse , arriver .   art -t il place enseignement primaire secondaire   ? école maternel , envisager art matière part entier , matière , développer aptitude trait personnalité , créativité , autonomie , esprit critique , etc. terme pratique , art gagner banaliser , considérer activité obligatoire ordinaire … danse pratiquer    école maternel , vertu éducatif . exemple , travailler maintien corps , apprentissage rythme , discipline , etc. vouloir monde danseur professionnel ! instrumentalise discipline , simplement apporter propre dimension éducation enfant . ensuite , système scolaire beaucoup place art , mode apprentissage . maternelle , exister pratiquemer rien . rare classe horaire aménager permettre exemple apprendre musique ( chant instrument ) , dimension , apprendre faire musique , beaucoup utiliser musique disposition particulier relation écout capacité placer voix , etc. finalement , art école demeur «   case   » assigner société : petit monde part , exotique marginal . savoir cours histoire reposer analyse représentation événement peinture . bon nombre événement historique , media iconographique essentiel . apprendre lire image , comprendre , exemple , pouvoir représenter ?   côté enseignemer supérieur , enseignement art il distinct formation on cursus « mixte »   ? enseignement supérieur cloisonner . exister passerelle discipline : successivement cursus scientifique artistique , rarement parallèle . , utile mettre casquette artiste ... exemple étonner étude droit comporter atelier écriture , diction , théâtre , étudiant destiner métier professeur avoir cours expression , « mettre scène » savoir , etc. aucun chercheur apprendre public , mettre spectacle notion complexe , placer voix , exprimer note , travailler support multimédia communication pouvoir bénéfique transmission idée énoncer .   exister pourtant service culturel sein université ... , dispositif chercher réduire inégalité accès culture . , proximité lever partiellement frein consommation culturel . possibilité visionner film , assister pièce théâtre concert place diversifier nécessairement public … étudiant habitude consommation premier utiliser dispositif , demeurer éloigné . agir apprentissage artistique , mise œuvre raisonnement artistique . , falloir distinguer dispositif soutien consommation culturel , permettre étude art viser tirer partir art explorer discipline . exister cursus , former ingénieur Insa , intégrer savoir artistique . case départ , enseigne « humanité » idéal distinguer art science . école architecture formation design faire exception , cursus former professionnel nécessairemer lien technique créativité .   frein expansion place art enseignement supérieur   ?      freiner dialogue art science    : approche cartésien savoir , approche discipline demeure règle , «   sanctuarisation   » art création sphère part mettre service projet , vision idéaliser artiste art inspiration « inné » prendre apprentissage ...   agglomération lyonnais -t lui atout matière formation métier créatif   ? , raison industrie lier art appliquer ( soie , gravure métal , etc. ) présente Rhône - Alpes , formation lier «   art industriel   » être développer . école spécialisé , ancêtre beau - art , être créer Lyon 1756 . falloir remarquer installer récemment , lieu formation artistique . aujourd’hui école enseignemer supérieur artistique . question savoir intégrer assurer échange université grand école . compartimenter . , imaginer école art – École Nationale beau - art Lyon , École national supérieur art technique Théâtre ( Ensatt ) , conservatoire national supérieur Musique danse ( cnsmd)– rejoindre vingtaine établissement composer , École architecture École Nationale travail public état partie .    pouvoir évolution ? faire bouger chose   ? concourir montrer art utilité social , générateur ider , production connaissance sous-exploitée aller bon sens . falloir arriver arrimer idée développement , pérennité société , passer croissance repose intelligence trouver production humain …