Daniel Charnay directeur adjoint centre communication scientifique , laboratoire être créer archiv HAL . 

 naître projet HAL - Archives ouverte   ? dizaine année , centre communication scientifique ( CCSD ) ( cf. encadré ) être créer sein in2p3 Lyon . époque , parler archive ouvert . exister monde : nommer ArXiv science dur science physique mathématique nommer Pub med central dédier science vie . dernier émaner volonté gouvernement américain mettre ligne , gratuitement , résultat recherche lier santé issu financement public . France , CNRS décider créer archive science physique ; bien paradoxalement besoin utiliser ArXiv . idée nouveau créer forme archiv pluridisciplinaire international . agir construire circuit court chercheur publication être diffuser lire bien rapidement lorsqu’ passer circuit classique édition scientifique revue comité lecture . , 2001 , CNRS commencer mettre place archive démarrer science dur élargir vite discipline . Institut science homme ( ish ) , partie SHS démarr 2003 prendre rapidement ampleur . aujourd’hui , contrairement penser , partie recevoir grand nombre articler . expliquer SHS aucun archive dédier époque science dur , , ArXiv .   centre communication scientifique ( CCSD )   motsle CCSD unité propre CNRS créer 2000 objectif développer archive ouvert . unité baser in2p3 campus DOUA . ccsd gérer Hal - Archives ouvert plate - forme pluri - disciplinaire . fonds constituer aujourd’hui 150.000 article . départ , idé partir chercheur ENS - Sciences cnrs ccsd allier . dernier souhaiter mettre place archive ouvert modèle ArXiv infrastructur informatique faire . côté , in2p3 Lyon , envie continuer travail autour base donnée . être rentrer contact proposer outil construire Lyon compétence important matière numérique . centre calcul in2p3 CNRS accueillir coût archive HAL centre Lyon compétence faire . départ aventure , CNRS partir rapidement , être rejoindre Institut national recherche Informatique Automatique ( INRIA ) établissement recherche français : INSERM , Institut recherche développement ( IRD ) , cea , Institut national recherche Agronomique ( INRA ) , etc. université . suivre protocole national signer établissement . dernier durer année être reconduire . empêcher établissement continuer travailler ensemble , pratique objectif .   terme protocole   ? agir construire plate - forme commun archive ouvert France . choix porter HAL . toutefois , type accord , exister dissonance établissement recherche université . souhaiter garder production scientifique ; contexte recherche aujourd’hui compréhensible . époque , établissement université vouloir mettre place propre système archiv HAL venir chercher document . système semblait donner visibilité important : production rassembler estampiller . , université souhaiter mettre forme document ligne : cours , conférence , etc. HAL forcément prendre charge . final , université mettre place protocole plate - former interconnecter HAL ( graal).hal mettre place modèle publier production recherche chercheur - déposer article .   article mettre ligne HAL article publier ailleurs   ? dépendre beaucoup discipline . mathématique physique , chercheur mettre ligne article dernier écrire ; « pré-print » . empêcher article procédure standard proposer revue comité lecture . chercheur science vie , déposer article HAL dernier être publier revue comité lecture . , majorité article publier HAL article instance publier , publier , – cas rare - article jamais publier ailleurs . dernier cas , auteur estime publier revue , exemple . propos , départ , monde dire domaine sh , archive ouvert pouvoir marcher chercheur SHS publier chapitre ouvrage ouvrage . auteur peur information devenir libre accès , monographie être acheter . finalement , sh bien réagi . toutefois , concerner sh , discipline varier us coutume . chercheur économie réagir littérature histoire . discipline réactif .   politique éditorial mettre place   ? proprement politique éditorial ; «   filtrage   » modération garantir qualité homogène archiv . théorie , agir comité lecture sens attacher essentiellement scientificité article : veiller bien article recherche , évaluer fond être comité lecture revue . , HAL permettre publier propos , être vigilant production diffuser . être rendre compte , toutefois , chercheur auto - censurent efficace rejeter articler HAL . recevoir rapport recherche , article vulgarisation article propos tendancieux , non-scientifique , etc. centralisation point fort HAL . établissement réaliser propre archive , système bien fonctionné . , système mettre place HAL , refuser article grand difficulté : lutte influence , lien direct personne sélectionner déposer article . cadre université laboratoire , refuser article collègue bureau créer tension   ? , ailleurs , personnel documentation examiner article préciser savoir point vue forme correct : métadonnée , résumé , titre , etc. point vue contenu , difficile analyser systématiquement article savoir auteur « coupable » révisionnisme exemple émettre théorie complètement farfelu . conséquence , entourer réseau scientifique expertiser article cas doute . evidemment , appliqu «   préprint   » .   Avez vous politique incitation auprès chercheur déposer davantage article   ? vrai principe HAL repose auto-archivage : chercheur déposer - article . laboratoire , centre documentation , ressentir particulièrement bien enjeu archive ouvert , réalisent travail considérable archivage mettre systématiquement ligne article chercheur . dépendre profil chercheur : jeune aise outil mettre spontanément article HAL âgé . actuellement , système , capter 15 20 pourcent production scientifique français . , . mieux archive ouvert exister Europe . domaine , France bon performance expliquer archive centraliser . centralisation donne visibilité important accoler université établissement particulier . , HAL interconnecter grand archive international ArXiv Pub Med Central . connaître Europe . provoquer cercle vertueux : connaître , chercheur déposer davantage article , donne notoriété important . phénomène prendre compte milieu chercheur . université établissement créer propre archive , chercheur mal déposer production estimant système trop centrer , trop local . revanche , donner envergure national archive centraliser , chercheur déposer davantage article .   aujourd’hui taux dépôt publication   ? courbe dépôt exponentiel … rapport estimation avoir fait , être . être tromper . penser 10 an création HAL , capter 80 pourcent production scientifique français , aujourd’hui cas .   frein empêcher chercheur déposer publication HAL   ? chercheur voir intérêt déposer HAL publier revue propre site web . estimer production disponible Internet . , oublier service payer cher . chercheur estimer temps déposer article . , agir poignée minute : dépôt simple article version électronique . toutefois , directeur laboratoire actif matière , chercheur suivre généralement bien mouvement . déposer texte archive , falloir disposer droit auteur . texte objet publication revue , supposer auteur négocier éditeur disposer libremer " version auteur " . démarche parer légitime , texte fruit recherche financer denier public chercheur céder gratuitement production , évaluée gratuitement . difficile comprendre institution avoir racheter abonnement contenir propre production ! convier respecter délai embargo mettre péril travail important éditeur . autant vrai journal sh faible diffusion appuyer éditeur fragile .   avoir établir partenariat éditeur   ? objectif évidemment concurrencer , archive ouvert modèle complémentaire édition classique . rencontron , travailler syndicat    national édition établir partenariat publication être accessible rapidement gratuitement préserver travail éditeur . projet européen nommer «   perr   » but mesurer impact mise ligne article archive ouvert . HAL «   cible   » projet . projet , éditeur - déposent article archive ouvert fournir statistique usage mesurer impact dépôt propre publication . comparer passer article être déposer archive ouvert article être . dialogue être long instaurer éditeur aujourd’hui , tenter travailler ensembl . toutefois domaine complexe . domaine chimie exemple , éditeur aller jusqu’ refuser catégoriquement publier article dernier être précédemment déposer archive ouvert . sh , ressentir blocage chose flou . publier éditeur , relation avoir baser confiance : rare signer contrat édition , contrat moral – cas physique exemple .   terme consultation , arriver vous voir consulte fréquence   ? être rendre compte publication français beaucoup consulter chercheur maghreb pays francophone autant vrai thèse . , thèse représenter littérature scientifique français précieux pays chercheur préférer lire français anglais . consultation constant augmentation . fond augment , consultation augment . caractéristique important fond pluridisciplinaire . faire recherche frontière science dur science « mou » discipline science dur « mou » , avoir accès grâce archive ensemble publication varier . pouvoir élargir champ recherche facilement . aujourd’hui , fonds 150.000 article … commencer vraiment intéressant !   Arrivez vous voir provenance contributeur varie laboratoire , chercheur , centre documentation déposer article   ? évident lorsqu’ laboratoire «   tombe   » système … dépose . voit bien . chercheur découvrir système , dépose article , dernier écrire . , compte simple déposer ensemble bibliographie forme électronique . évidemment pan entier laboratoire jamais entendre HAL . toutefois , population « déposant » constant augmentation . falloir facteur déclenchant … ensuite , habitude pris .   enjeu dépôt archive ouvert -t il ensemble communauté scientifique   ? . cas figure . laboratoire considérer outil servir recenser article réaliser «   vitrine   » production scientifique établissement . absolument but unique archive . idée archive ouvert construire espace chercheur échanger production , établir collaboration visible . complètement . aucun imaginer aider cadre classement Shanghai . idée fondateur HAL construire plate - forme échange savoir pluridisciplinaire texte intégral gratuitement . enjeu important HAL forcément . devoir conservation long terme . article déposer aujourd’hui lisible an voir an ! veiller mettre jour ensemble format dépôt « muter » format récent besoin . article ancien importance conserver discipline durée vie donnée courter ( informatique exemple ) . éditeur , cas , article éliminer fond rapidement .   évolution HAL   ? mettre place chose périphérie HAL . ouvrir archive . mettre place archive photographie recherche . exemple , mettre ligne 3000 photographie pouvoir faire archéologue site fouille . , élargir vidéo archive sonore . posséder enregistrement conférence académie science ; rendron disponible . être entrain mettre place outil informatique aider chercheur fabriquer congrès : récupération inscription , rassemblement résumé texte intégral . projet Revues.org ( cf. encadrer 2 ) consister éclater revue rassembler site intégrer HAL . , article accessible Revues.org HAL . jour ccsd héberge infrastructur Revues.org . exister ore fort partenariat .   revue ligne …   Revues.org ancien portail revoir électronique science humain social . créer 1999 , diffus revoir éditer français anglais . portail offrir service calenda – calendrier ligne manifestation sh , hypothèse , archive carnet recherche Manuscrits , archive manuscrit . ccsd fortement impliquer tge - ADONIS partie maîtrise ouvrager mise place méta-portail ADONIS . adonis rassembler nombre acteur IN2P3 intervenir faire stockage masse . donnée issu Archives site sécuriser centre calcul in2p3 . idée adonis construire méta-portail point unique entrer ensemble ressource . donnée forme : bibliographie , publication , image , vidéo , etc. recherche pur . chercheur pouvoir trouver source . exemple , corpus image enluminur , photo bâtiment ancien lointain , etc. portail intègrerer moteur recherche sémantique puissant ressource décrire précis .   avoir vous impression offrir , domaine , bien important demande ? impression technique construire outil puissant utile usage chercheur adapter   ? questionnement récurrer . important être avance besoin chercheur . exemple , chercheur connaître travailler langue chinois aller Chine scanner écriture ancien ensuite conserver disque dur . voyager disque valise , stocker bureau France abri détérioration , voire vol … ensemble donnée perdre … proposer mode stockage pérenne sécuriser , prendre risque perdre donnée recherche primordial . partir moment construire système stocker sécuriser information , important dernier être disponible libre accès . , proposer solution utile présent court terme , , long terme prendre sens . quantité information science perdre jour . sh , chercheur travailler prendre note carnet lorsqu’ partir retraite laissent placard . prendre temps numériser stocker , ensemble information perdre . résider mise place outil créer . construire outil trop complexe chercheur , sert rien . contraire , écoute chercheur concevoir outil efficace , simple lien besoin court long terme , chance réussir . enjeu HAL : construire outil utile chercheur adapte besoin anticiper .   agir augmenter indéfiniment capacité stockage fournir information masse   ? paraître intéressant ouvrir panel document proposer lecteur choix trouver information type : vulgarisation , niveau recherche , image , vidéo , etc. pourvoir donnée lier recherche recherche thématique faire critère sélection laisser libre arbitre lecteur . évolution HAL .   impliquer partenariat magazine recherche , science Vie , etc. commercial   ? exact . , magazine recherche argent numéro sort , an an . , mettre article disposition handicaper doute . contraire , permettre peut-être augmenter visibilité , notoriété voire lectorat . permettre peut-être construire collaboration magazine , chercheur université . cas piste .   sens , collectivité grand Lyon intervenir développement type outil   ? beaucoup faire . exemple , portail savoir construire collectivité . pouvoir faire recherche transversal HAL manuellemer initier programme «   sortir   » ensemble publication thématique produire déposer laboratoire lyonnais . exemple , travailler science environnement , créer portail , moteur recherche alimenter régulièrement production déposer HAL . portail mettre jour régulièrement publication récent , automatiquement . pouvoir faire sélection thématique géographique sélectionner exemple produire Lyon . système concevoir reclasser information visible , lisible . pouvoir construire portail publication régional université , etc. développement genre partenariat important . HAL stocker information rôle redistribuer vouloir servir … collectivité grand Lyon bienvenue . développer partenariat industriel . danone portail HAL article émaner service r&d danone déposer . être interconnecter ArXiv Pub med central principale laboratoire    archive institution référence monde . développer partenariat Norvège , Suède Finlande .   développement , penser -vou système papier disparaître   ? bibliothèque , revoir papier déballer . commencer conserver papier . chercheur bibliothèqu , bureau , accès abonnement , revue , bouquet portail , etc. imaginer revoir évoluer ouvrir format . aujourd’hui article scientifique composer texte , schéma , graphique voir photo . numérique , rien empêcher rajouter image 3d , vidéo , bande sonore domaine disciplinaire physique , archéologie , histoire art , etc. agir ouverture incroyable compliqu archivage long terme .    saviez -vou ?   naître 2001 , HAL - Hyper-Archives ligne – tenir nom ordinateur vaisseau imaginer film 2001 Odyssée espace Stanley Kubrick .   