Ecoles hors-contrat
Alors que la capacité de l’école publique à donner les mêmes chances à tous les enfants, à transmettre les valeurs républicaines et former des citoyens « éclairés » est fortement remise en cause, le secteur des écoles hors‐contrat est en plein essor. Ce terme obscur de « hors contrat » désigne l’ensemble des
établissements issus de la société civile et n’ayant pas conclu d’accord avec l’Éducation nationale. De ce fait, ces écoles conservent une grande liberté pédagogique et organisationnelle. Nombre d’entre elles préfèrent d’ailleurs se présenter comme des écoles « libres » ou « indépendantes ».
Cette synthèse est complétée par la présentation de chaque école via une fiche synthétique et la publication de 10 entretiens avec les directeurs d’écoles et porteurs de projets.
 