bénévolat prendre extension important année ensemble société occidental . France , toucher personne , quasi-totalité domaine activité ( culture , sport , santé , environnement , défense droit … ) . 1990 1999 , nombre bénévole passer 7.9 million 12.5 million ( HALBA 2003 ) . 

 évolution expliquer partie extension considérable temps libre ( baisse moitié heure travailler 1936 2002 ) recherche enrichissement personnel favoriser . 

 typologie forme engagement " gratuit " , montre logique commun activité habitude penser commun ( épanouissement don ... ) point divergence essentiel ( agir sur agir ) . 
 Sommaire   1 ) pratique amateur bénévolat : commencer définitions2 ) caractéristique bénévolat3 ) Bénévolat pratique amateur : au-delà divergence attendre , convergence nouvelles4 ) agglomération lyonnais : enquête cours logique contradictoires5 ) identification enjeux6 ) grand Lyon ?   