nan 
 Lyon positionner -t lui métropole compte Europe ? indicateur objectif - symbolique - positionnement , retenir ? ligne force , faiblesse , cité rhônalpine , regard grand agglomération européen Barcelone , Turin , Munich , manchester … ? débat organiser 8 juillet dernier grand Lyon , cadre démarche prospectif Millénaire 3 , porter diagnostic dynamique métropolitain . thème aborder - métropole innovant , métropole séduction , métropole influent , métropole attirer investisseur - permettre poser jalon démarche prospectif , poursuivre année venir . fiche réaliser Advisa partir donnée produire cabinet mercer Human Ressource Consulting LLC Genève donne évolution coût vie 1993 2001 ville panel millénaire3 choisie étude . forme graphique fiche étudie évolution : - panier ménagère,- dépense habillement,- dépense énergie,- prix loyers,- prix hôtellerie luxe,- prix restauration gastronomique .