nan 
 rapport objectif évaluer capacité métropole lyonnais accueillante nouveau arrivant étranger . définir public viser étude préconiser nombre condition nécessaire mettre place , auteur analyse situation étudiant étranger . problème - rencontrer niveau logement révélateur " capacité " métropole loger nouveau arrivant général . situation chercheur , stagiaire , impatrié touriste évoquer . étude relèv avancée retard prendre domaine accueil étranger appuyer exemple concret . note vise provoquer prise conscience débat nécessité reconsidérer question accueil .si valeur constitutif « lyonnitude » réapproprier travail transversal efficace part acteur concerner , capable donner Lyon nouveau image . , monde échange humain accélérer , apparaître nécessaire d ' innover accueil .