Ancienne Steel City phare Amérique industriel , ville Pittsburgh , Pennsylvanie , présenter modèle conversion réussie économie connaissance . passer vite trajectoire urbain singulier remonter début xxèm siècle . 
 Passée 675 000 habitant 1950 305 000 2010 – perte approcher 100   000 personne 1970 1980 – , ville gagne habitant 2010 .    contexte postindustriel fragile masquer stratégie ( re)développement économique conduire année 1940 région . uniforme , caractériser implication majeur acteur priver , grand firme présent localement intervention urbain grand ampleur , rénovation centre - ville commencer 1945.Les revitalisation Pittsburgh appuyer ancien alliance nouer ( fortement ici ville américain ) décideur urbain influent industriel financier . fin XIX degré siècle , Andrew Carnegie , industriel majeur histoire ville , engager aménagement quartier Oakland , aujourd’hui haut-lieu universitaire . question imageactualiser année 1930 , collaboration acteur urbain emblème couple former maire démocrate David Lawrence ( 1946 - 1959 ) industriel financier Richard   King Mellon , épauler Allegheny Conference community Development créer 1943 [ 1]. stratégie combine action fort espace urbain central dévaloriser – rénovation Golden Triangle parc , hôtel immeuble bureau prestigieux remplacent équipement industriel logement insalubre   – volonté changer radicalement image ville polluer , enfumé mal équipé [ 2]. appuyer Urban regeneration Agency , dispositif soutenir etat fédéral , actif opérateur foncier , aménageur développeur . contestée , stratégie être poursuivre mandat démocrate Richard Caliguiri ( 1977 - 1988 ) . renforcer soutien développement universitaire entreprise service haute technologie , assurer extension aéroport , déployer infrastructure transport poursuivre réaménagement berge . 1985 , équipe municipal associer programme Strategy   21 comté Allegheny – changemer échelle important aire métropolitain ville-centr représenter 15 pourcent population –    grand université ville   : Pittsburgh University carnegie Mellon University ( cmu ) . partenariat public - priver façonner politique urbaine local être actualiser . nouveau activité , nouveau habitantspour visible être , transformation urbain constituer profonde mutation économique . esquissée année , viser sortir Pittsburgh déclin industriel tragique , aménager condition développement économie tertiaire , créatif haute valeur ajouter . secteur santé , émancipation University of Pittsburgh Medical Center ( UPMC ) , aujourd’hui vecteur économique plan , terme emploi . secteur énergie – appellation commode exploitation controverser gaz schiste marcellu Schale – plein essor tandis fondation priver statut non-profit organization , nourrir économie financier fournir emploi qualifié . aujourd’hui , 133   000 emploi perdre industrie 1982 1985 largement compenser , catégorie social appeler   occuper .   downtown , cultural District concentrer activité artistique culturel ancien red - light zone ( quartier rouge ) tandis musée Andy Wharol constituer attraction niveau international . espace central skyline ,   – emblématique siège social PPG alcoa– , témoigner mutation économie local . autant , configuration socio-spatial ville bouleverser . ségrégation omniprésent    Pittsburgh , marquer pratique red - lining [ 3 ]   année . politique régénération , recherche – instrumentalisation – mobilisation communautaire délaisser quartier «   paria   » , 1977 Community Reinvestment Act encourager banque favoriser accès crédit pauvre soutenir action communautaire localiser . rôle action citoyennel district Larimer , quartier immigré européen ville , pauvre Pittsburgh : 29 pourcent résident revenu inférieur seuil pauvreté fédéral , 40 pourcent logement vacer . 2008 , Larimer Community plan structure action matière environnement , éducation , vie social emploi , contexte gentrification district alentour [ 4]. community building , pallier manque infrastructure équipement projeter horizon «   vert durable   » . Hill District , quartier afro-américain centre - ville , haut-lieu jazz année , aujourd’hui stigmatiser défavoriser , siège initiative community organizing   . dépendant financement priver , organisation véritable entreprise développement local , voire immobilier , loin esprit social animer création [ 5].                 ville diversifier économie transformer quartier , défi relever asseoir «   renaissance   » «   ville phénix   » . action citoyen , indispensable complément investissement ciblé coalition municipal , corriger difficulté lier pérennité pauvreté ségrégation [ 6]. faiblesse ressource municipal , service urbain ,    fragilité équipement plaider régulation métropolitain peiner affirmer .