Spinoza , penseur actuel ? 
 300 an mort , auteur Éthique traité théologico - politique finir voir réactualiser héritier auto-désigné . 
 voir marque pensée consensuel , facile , prêter flanc raccourci détournement superficialité . 
 , énigme Spinoza devenir excitant , être confronter philosophie spéculatif autant interroger concept ésotérique , amorcer démarche ancrer forme méthode « matérialiste » . 
 rapport monde aujourd’hui , Anthropocène , crise imaginaire , limite planétaire ? 
 tapie ombre complexité , pensée spinozienn sembler attendre heure , Occident quête reconnexion « milieu » , permettre poursuivre voie moderne inscrire sobriété émanciper vision punitif , jusqu’ déployer possibilité joie receler . 
 , philosophe Blandine Kriegel , bien , « voie » spinoziste offrir débat contemporain , dogme prêt-à-penser , orienter avenir humanité sortir renforcer deuil fantasme toute-puissance . ? 
 débat bioéthique , néo-luddisme , ésotérisme , communautarisme développement spiritualisme new - age , complotisme , chamanisme , néo-traditionnalisme remettre cause croissant pa occidentalis , « » modernité singulier objet remise question croissant . « hériton » monde infrastructure épistémè ( ingenium ) , appel nouveau imaginaire « écologique » , élaborer vision commun monde rediriger   «   sobriété   » , invite réinterroger fondement , concept central monde moderne . origine , nombre débat questionner définition contour modernité . « jamais être moderner » , affirmer Bruno Latour , époque réclame , activité intellectuel autour relecture modernité sous-tendre critique nombre postulat fondre . dizaine année , épuisement philosophie sujet crise modernité , champ intellectuel finir appeler lumière radical Jonathan israël , lumière séculariser margaret C. Jacob , altermodernité Yves Citton , ailleurs liberté . bref , re-travail fondement philosophique dominer époque . blandine Kriegel , voie tracer . origine appel , pensée Spinoza , critique radical édifice cartésien . agir évidemment prétendre trouver réponse prête emploi 350 an parution éthique , « Spinoza mérite lire , étudier , autant représenter « voie » , alternative dominer siècle précéder , voie receler peut-être actualité avantage , surmonter résoudre insuffisance catastrophe imputer modernité » , écrire Blandine Kriegel . - philosophie , frontière science social historiquemer construire émanciper , courant engager année analyser influence Spinoza science social , créer science social spinoziste . retrouver ambition nombre important publication quinzaine année : Spinoza science social , puissance multitude économie affect , Spinoza passion social , société affect , structuralisme passion Spinoza politique , transindividuel , Spinoza politique multitude , projet éditorial revue Multitudes , teinter inspiration spinoziste , projet Frédéric Lordon Sandra Lucbert relire psychanalyse aun pensée particulier . Spinoza il critique ? prétendre entrer détail débat Descartes - sein aspiration rationalité - retenir grand opposition tirer fil , tisser nouveau lien problématique contemporaine .       singularité humain rapport vivant   « maître possesseur nature » , écrire descarte discours méthode . formule florès , , déchirer cosmos grec inscription humain milieu , homme moderne naître singularité vivant maîtrise croissant science technique . position surplomb extériorité nature inféoder être largement remettre question récemment nouveau anthropologie , plume Eduardo viveiro Castro , Tim Ingold Philippe Descola . an formulation , proclamation indépendance homme rapport milieu remettre cause . discours Méthode , Spinoza opposer Éthique . « plupart parler sentiment conduite humain paraître traiter , non chose naturel suivre loi ordinaire nature , chose nature . mieux , dire concevoir homme nature empire empire . croire homme trouble ordre nature » ( Éthique , III , Préambule ) .   Humanité déchoir trône rapport « nature » profondément reconnecter milieu détermine . conception , liberté redéfinie . capacité intervention nature , devenir capacité comprendre loi agir accord . récent découverte « limite planétaire » invite réaction coordonnée poser , 17 siècle , invention , non modernité nier controverse , modernité . , schématiquement tracer ligne Descartes technosolutionnisme , partir vision progrès envisager fin , espérer avancée technique ( discussion utilité social négliger ) dépassement crise écologique cours . grossièrement , pensée spinoziste ouvrir voie techno - critique , impératif questionnement social politique rôle technique société , milieu . , Spinoza proposer réinscription humanité environnement large , offrir pensée écologique modèle , précieux source inspiration .       sujet contre mode : hypothèse transindividuell   « , » , écrire Descartes , ouvrir voie individualisme moderne . Spinoza , dénoncer panthéiste , définir homme modalité particulier substance unique , divine naturel ( « Dieu nature , agir nécessité exister » Éthique , iv , Préambule ) . être humain variation substance unique infinie , non entité autonome . substance manifeste multitude forme , relier individu tissu existence . descarte ancre connaissance existence pensée individuel , Spinoza proposer vision intégré relationnel . individualité , Spinoza , isoler , profondément enraciner réseau relation transindividuelle . rejet cogito mettre conception individuation émerge non séparation , relation connexion . , pensée existence attribuer sujet isolé , résultat interdépendance complexe , réseau individu transindividuel imbriquent définir mutuellement . noter réflexion récent issu neuroscience supposer schéma construction intelligence , exclure forme « artificiel » . Mathieu Corteel , philosophe historien science , « machine enfermer programme possibilité extraire absence référence monde » . poursuivre axe : « attribut “ penser ” , émerger activité humain construire utiliser ordinateur immisce , glissement sémantique , machine forme qualité “ pensant ” structure mécanique opération . bien être enclin attribuer qualité pensée machine machine . » dépassement , fois constitution individu collectif , vision dynamique processuell théoriser tard individuation Gilbert Simondon . partir concept , Étienne Balibar dégage côté Spinoza politique , travers notion « transindividuel » . perspective souligner nécessité politique prendre compte non individu , réseau complexe sein opérer . approche encourager politique intégratif , inclusive , axer communauté , image communisme soin développé josep Rafanell Orra . anti-humanisme théorique Spinoza , formuler os « Rien utile homme homme » ( Éthique , iv , 18 , scolie ) , rebours individualisme souverain , réinscrire corps attachement communautaire ( famille engagement associatif politique , expression culturel club foot , appartenance minorité appartenance national , communal , etc. ) . approche compte question individuation niveau , individu multitude , matière processus constituant . , « faire âme falloir sentir » .       déterminisme fondamental   « libre arbitre chose noble pouvoir , autant pareil Dieu . » , écrire Descartes . esprit , Descartes , doter raison capacité faire choix conscient , bien influencer passion sensation corps . identifier libre arbitre caractéristique essentiel esprit humain . inverse , Spinoza écrire « homme tromper croire libre ; opinion consister conscient action ignorer cause déterminer . » ( Éthique , , Appendice ) développer déterminisme fondamental . liberté , optique , expression libre arbitre , réalisation connaissance profond loi naturel cause gouverner . Lordon citton , falloir entendre « nature » « ordre général production effet » . , Descartes voir liberté capacité choix , Spinoza perçoit compréhension acceptation déterminisme intégral régir existence . inverse libéralisme dominant sujet individuel droit alpha oméger politique , pensée spinoziste plonge interrelation social , culturelle biologique . membre corps politique excèd , individu processus construire adosser multitude , sédimenter travers affection . loin consacrer impuissance individu , construction spinozienn comprendre accroître puissance agir . déterminisme abolit possibilité agir , réfute caractère inconditionné , ouvrir devenir actif , enraciner environnement .       dualité corps / esprit   cartésien , instituer distinction fondamental corps ( matérialité chose ) esprit précèderer , Spinoza opposer monisme , parallélisme , unir corps ( attribut étendre ) esprit ( attribut pensée ) . corps apte affecté , esprit apte percevoir chose ( Éthique , II , 13 , scolie ) . accent mettre matérialité physique monde rompt idéalisme lumière autant mécanisme animal - machine cartésien , trac voie reboucle déterminisme spinozien : liberté consister connaissance détermination . rompre supériorité déclarer esprit , Spinoza rompt démiurgie humain théoriser Descartes ( Dieu écarter ) . ré-actualiser fameu « corps » ( Éthique , III , 2 , scolie ) porter Deleuze , intérêt porter matérialité monde résonner réflexion porter infrastructur forme , fond ordre social : réseau électrique , numérique , énergétique , hydraulique , routier , etc. valorisation étude « intellectuel supérieur » rapport métier corporel manuel prouver hémiplégie modèle social valoriser idé corps moyen locomotion tête pensant . généralement , corps collectif aujourd’hui repoussoir : kop stade manifestation sauvage . réapprendre faire corps ère distanciation social ? , refus interaction « causal » corps esprit dépasser idé objectif politique « prise conscience » moteur action . valoriser contraire politisation travers sensoriel , sensible , sensuel , expérientiel , contenu idéel puisqu’ « force intrinsèque idée vrai » déplorer Bourdieu . politique « art affecter » , art affection politique ? pari milo Rau trilogie antique . oreste Mossoul , nouveau Evangile , présente saison antigone in the Amazon , revendiquer posture théâtre politique pourtant critiquer .        réhabiliter désir affect   , « désir monstre : porter manque » , Spinoza positionner dernier affect primordial . Descartes cherche contrôler , raison volonté , passion corps , Spinoza affect moteur détermination , individuation . identifier affect primitif : « désir » conatu , entendre « volonté persévérer » , énergie vital , « joi » , augmentation puissance agir « tristesse » diminution dernier . mise affect désir connaître postérité transdisciplinaire , psychologie neurobiologie passer philosophie politique . ouvrir voie critique morale ériger bien mal opérateur jugement , raisonnement confronter terme bon mauvais . rebours accusation relativisme démonter correspondance Blyenbergh , posture fondamentalement éthique , puisqu’ préférer interroger ressort actionnable , dépendre , pointer unique responsable .   « valoir insect autant étoil … »   critique modernité occidental , Spinoza ouvrir voie réinvention lumière compte errement moderne . heure comprendre devenir synonyme justifier , anathème remplacer contextualisation analyse , séparation pouvoir ( plaider traité théologico - politique ) menacer , démocratie ( désigner traité politique meilleur système gouvernement ) prise péril illibéral dénonciation fascisme pulluler , pensée philosophe 17 siècle lui actualité ? cas pari génération philosophe chercheur .       heure Anthropocène appel créer imaginaire résilient , réenchantement « nature » proposer Spinoza , position rationaliste , réinscription homme milieu « naturel » , apparaître appel engager chemin nouveau modernité . retrouver trace texte contestataire , appel ( republier août dernier , vingtaine année circulation clandestin argumentation proposition , démonstration scolie hérité Éthique ) poésie Monchoachi , Bonnefoy Jaccottet . Démocrite prévoir atom , modernité enfanter Oppenheimer , Einstein , écrire : « déterminer force exercer aucun contrôle . valoir insect autant étoil . être humain , légume , poussière cosmique - danser musique mystérieux , jouer distance flûtist invisible » . établir éthique appuyer joie comprendre , mesurer humanité aun puissance agir augmenter , puissance destructeur illusoire , Spinoza offrir -t il cadre sobriété heureux ?