Accélération du temps : mythe ou réalité ?
Les temps et les rythmes des individus, mais aussi du travail et des institutions ont changé ces 20 dernières années. Ils se sont complexifiés, désynchronisés et ont conduit de la part des citoyens à de nouvelles attentes de services, plus 24 h /24, plus immédiats, plus « à la carte » et « sur mesure ».
Certaines collectivités locales, dont le Grand Lyon, en mettant en place un « bureau des temps » (terme générique) ont fait le choix de prendre en compte ces évolutions sociétales et temporelles, de les observer, de les diagnostiquer et ainsi d’incuber des nouveaux services au citoyen qui vont permettre de mieux gérer l’articulation de ses temps de vies, tout en produisant une ville plus durable et plus intelligente.
Pour cela le Grand Lyon a mis en place une mission « temps & services innovants » intégrée à la Direction de la Prospective et du Dialogue Public.
Sommaire ∎  Parler de l’accélération des temps, c’est d’abord repérer des axes contradictoires∎  Les grandes temporalités de notre société ont été bouleversées en peu de temps∎  L’accélération des temps : mythe ou réalité ?∎  Le travail se gère dans l’urgence∎  Le lien entre accélération et développement des outils numériques∎  A force de vouloir faire tout, toujours plus vite et mieux, nous risquons l’épuisement∎  Pour certains, l’accélération est une aubaine∎  Mais pour d’autres, l’accélération place l’individu sous tension∎  Une fracture d’activité ?∎  Mais la vraie raison de cette accélération n’est elle pas existentielle ?∎  Et si l’on ralentissait ?∎  Et l’action publique dans ce débat ?  