temps rythme individu , travail institution changer 20 dernier année . complexifiés , désynchroniser conduire part citoyen nouveau attente service , 24 heure /24 , immédiat , « carte » « mesure » . 
 collectivité local , grand Lyon , mettre place « bureau temps » ( terme générique ) choix prendre compte évolution sociétal temporel , observer , diagnostiquer incuber nouveau service citoyen permettre mieux gérer articulation temps vie , produire ville durable intelligent . 
 grand Lyon mettre place mission « temps et service innovant » intégrer direction Prospective Dialogue public . 
 Sommaire   ∎    accélération temps , repérer axe contradictoires∎    grand temporalité société être bouleverser temps∎    accélération temps : mythe réalité ? ∎    travail gérer urgence∎    lien accélération développement outil numériques∎    force vouloir faire , vite mieux , risquer épuisement∎    , accélération aubaine∎    , accélération plac individu tension∎    fracture activité ? ∎    vraie raison accélération existentiel ? ∎    ralentir ? ∎    action public débat ?   