Lyon et la question des « arts »
nan
Interroger les singularités de l'identité culturelle lyonnaise ne peut se faire sans que l'on revisite les différentes acceptions qu'a pu revêtir le terme " art ". Le terme a été référé initialement au champ de l'utilité? bien avant de désigner celui de la spéculation intellectuelle ou celui du beau et du désintéressement. La question se pose de savoir si, à l'orée du 21e siècle, Lyon peut mettre ses institutions au service d'une actualisation des trois sens du terme.Sommaire :1 Pourquoi Lyon n’a pu servir la cause des «  arts libéraux »Mais tout d’abord qu’appelle-t-on « arts libéraux » ?Pourquoi Lyon ne s’est-elle pas illustrée dans les « arts libéraux » ?2 Pourquoi Lyon a remarquablement servi la cause des « arts mécaniques », mais sur un mode éminemment paradoxal Les « arts  mécaniques, arts de transformation de la matièreMais un double paradoxe ne peut pas ne pas être relevéLe contre-exemple nancéen3 Pourquoi Lyon a servi la cause des « beaux-arts » sur un mode qui lui est « étranger » 4 Qu’en est-il, aujourd’hui, du génie du lieu ?La confirmation de la longue et riche tradition des « arts mécaniques »Une  conversion tardive mais significative aux « arts libéraux »Un nouvel âge des « beaux-arts » ?Vers la combinaison « faste » : « arts mécaniques », « arts libéraux », « beaux-arts » ? 