nan 
 interroger singularité identité culturel lyonnais faire revisiter acception revêtir terme " art " . terme être référer initialement champ utilité ? bien désigner spéculation intellectuel beau désintéressement . question pose savoir , orée 21 siècle , Lyon mettre institution service actualisation sens terme . sommaire :1 Lyon servir cause «    art libéral » appeler -t on « art libéral » ? Lyon lui illustrer « art libéral » ? 2 Lyon remarquablement servir cause « art mécanique » , mode éminemment paradoxal « art    mécanique , art transformation matièremais double paradoxe relevéle contre-exempl nancéen3 Lyon servir cause « beau - art » mode « étranger » 4 il , aujourd’hui , génie lieu ? confirmation long riche tradition « art mécanique »    conversion tardif significatif « art libéral » nouveau âge « beau - art » ? combinaison « faste » : « art mécanique » , « art libéral » , « beau - art » ?