gouvernance « capacité société humain doter système représentation , institution , processus , corps social , gérer - mouvement volontaire » . 
 Beaucoup insister urgence faire évoluer mode gouvernance , échelle métropolitain faire face enjeu développement actuel . 
 contexte français , métropole lyonnais savoir anticiper innover domaine . pourtant , système politique administratif national prégnant . 
 avancer recherche mode gouvernance convier , Lyon continuer ouvrir partenaire européen recherche ider nouveau soutien . 
                   