propos recueillir 9 mai 2012 Cédric polèrephilosoph sociologue , Robert Castel analyse rigueur , " métamorphose question social , chronique salariat " ( 1995 ) , lien exister travail , condition , protection social , conséquence découler affaiblissement société salarial . ose analyse ensemble mutation société , convoquer fois phénomène fragilisation individu , désaffiliation , transformation rapport risque . montée incertitude : " travail , protection , statut individu " ( 2009 ) , publier " chose ... parole jeune quartier " ( 2010 ) , Claude Martin " changement penser changement " ( 2012 ) . cadre démarche « grand Lyon vision solidaire » interroger ici mieux comprendre transformer lien travail , protection solidarité , progrès social progrès économique , connaître analyse inégalité . 

 manière relier progrè social progrès économique , -ce changer période glorieuse période connaître     ? compromis social fin capitalisme industriel , épanouir année 1960 début année 1970 , caractériser forme équilibre : équilibre intérêt marché , entreprise économie — rappelon période suivre second guerre mondial connaître développement économique intense continu – intérêt travailleur . dynamique ascendant relier développement économique progrè social . période , protection droit fort — droit indemnisation chômage , droit santé , droit retraite … — associer travail , être mettre place , sortir ouvrier paupérisme terrible caractériser début capitalisme industriel . équilibre compromis soumettre négociation permanent , traduire réglementation loi , mesure relever droit , etat garant . compromis garantie étatique . manière concret , droit protection cristalliser bon part juriste appeler statut emploi , - - emploi pratiquement assurer durée prédominance CDI , salaire égal smic indexer croissance , condition encadrer droit travail . compromis , totalement satisfaisant , traduire relatif équilibre intérêt divergent . situation prévaloir jusqu’ début année 1970 , moment commencer « crise » .   crise , situation transformer -t -elle   ? crise être sous-estimer , être rattacher événement conjoncturel renchérissement prix pétrole 1973 . manière progressif , prendre conscience transformation fondamental cours . recul , pouvoir être sortir capitalisme industriel entrer régime capitalisme , caractériser mise compétition généraliser niveau planète , concerner individu territoire etat . nommer mondialisation . perspective , régulation collectif droit travail , protection social , apparaître obstacle nécessaire mise mobilité recherche compétitivité . analogie « grand transformation » décrire Karl Polanyi , bouleversement produire Europe occidental moment implantation capitalisme industriel , pouvoir quarantaine année dérouler grand transformation type , placer hégémonie capital financier déréguler . dynamique changement économique , effet notable politique social . mise concurrence exacerber produire gagnant perdant , riche devenir riche pauvre tendance devenir pauvre , davantage maintenir nombre protection .   référence compromis social trouver année 1960 - 1970 , exister -t il aujourd’hui compromis , nouveau équilibre , contraire il absence compromis , déséquilibre   ? pouvoir compromis caractériser phase actuel , davantage nouveau équilibre , agir clairement déséquilibre , déstructuration . éviter discours catastrophiste . régulation construire fin capitalisme industriel obsolète . exister sécurité social France , loin négligeable . , incontestable assister affaiblissement , effritemer régulation protection existant société occidental . dynamique sens décollectivisation , éclatement collectif , contribuer individu renvoyer - impuissance . croire Norbert Elias être « société individu » ; malheur individu , loin , capacité minimal support base individu part entier .   être « société individu » , temps , individu … -ce signifier   ? vouloir individu sens sociologique , conduire vie , maître choix , indispensable indépendance , disposer support ressource base . rsa , travail demain , pouvoir positivement individu . rien voir incapacité personnel , carence moyen nécessaire exister individu part entier . croire profondément , banal , individu atome isolé , descendre ciel doter capacité autonomie . individu construction social historique . individu , tenir , histoire social montre bien . histoire classe ouvrier , travailleur devenir individu part entier partir moment droit , droit dépendre appartenance collectif , collectif protéger , permettaient sortir face-à-face employeur réduire impuissance .   falloir il revenir valorisation inconditionnel autonomie individuel   ? autonomie individu grand , magnifique idé , base démocratie moderne , énoncer exemple déclaration droit homme citoyen . autant , déclaration , ouvrier agricole , paysan misérable , artisan vivre jour journée , prolétaire , considérer individu autonome . réalité autonomie incarner notable propriétaire . instauration suffrage universel masculin 1848 , prolétaire individu politique , droit vote , socialement rien . transformation social culminer second guerre mondial Europe sorte rapatrier communauté national masse travailleur . moment heureux , prérogative complet individualité être largement partager appeler citoyenneté social , associer citoyenneté politique auparavant séparer . société salarial , grand partie population jouir prérogative social , appeler support , - - fois minimum ressource financier , droit indépendance social économique . , support défaire , individu vraiment individu . pensée libéral , droite , comporte part naïveter , traiter individu , paraître partir bon intention . imper condition nécessaire individu , aboutir stigmatiser réunir condition , rendre responsable état déréliction .   avoir parler collectif défaire : manifeste -t il manière concret   ? monde travail , considérer grand entreprise Renault . an , trouver collectif travail fort , syndicat prendre charge intérêt travailleur , convention collectif , solidarité . dire monde merveilleux , lutte injustice évidemment , force collectif arrière-plan compromis social évoquer . , grand collectif être casser , entreprise fonctionner appel sous-traitance , embauche intérimaire facile vider , salarier partie noyau entreprise mettre concurrence sein petit unité production recherche … donnée sociologique établir multiple étude , condition ouvrier ( 1999 ) Michel Pialoux Stéphane Beaud , partir enquête usine Peugeot Sochaux . analyse établir secteur vie social . , exister actuellement contestation , tentative regroupement , nouveau collectif porter exigence support solidarité , vouloir réaliste , falloir admettre poids aucun mesure poids syndicat salarié . être , situation guèr confortable , incertitude . avenir incertain , signifier pire .   rôle garder état matière solidarité protection   social   ? système protection être construire cadre national . hasard politique social ambitieux élaborer pays privilégier échelle économie mond France , Grande-Bretagne , Allemagne . effet européanisation mondialisation perte pouvoir etat . dynamique économique dérouler beaucoup cadre national , engendrer contrôle national insuffisant sphère . etat social perdre partie pouvoir , temps , voir apparaître alternative convaincant échelle . immense difficulté actuel . dépit réalisation , aujourd’hui Europe social , sens fort mot ; échelle mondial , instance bureau international travail pouvoir extrêmement faible regard dynamique économique . absence passage relais , être obliger penser falloir enterrer trop vite etat nation . devoir reconnaître France exemple , niveau national prendre décision essentiel concerner politique social équilibre marché , dernier illustration conflit retraite . débat type , extrêmement important , lieu cadre national , cadre écheler souhaitable apporter réponse .   matière inégalité , avoir creusement essentiel … question creusement inégalité important , constituer problème . avoir parler « Glorieuses » . période incontestable progrès économique social , inégalité presque bouger , proportion exemple salaire cadre ouvrier rester presque inchangé . autant , tragiquement vivre aujourd’hui figer , assister amélioration sort . dire secrétaire général force ouvrier , André Bergeron , « grain moudre » . partenaire social engager négociation collectif partage bénéfice croissance . Demain devoir meilleur aujourd’hui , fois réalité , croyance mieux - situer futur , signifier paraître assurer avenir . période , proposer « gestion réguler inégalité » : situation groupe personne échelonner continuum position , permettre comparer position poser question inégalité , rien voir situation maître prolétaire début ère industriel , condition non inégal , incommensurable . poser question inégalité attester victoire orientation réformister , consister améliorer sort travailleur , option révolutionnaire affrontemer classe social antagoniste . point insister , monde presque finir disposer protection base faire partie société , insérer circuit échange social , exister grand disparité catégorie travailleur .   pouvoir vous prendre exemple   ? ouvrier prendre retraite petit retraite , bien inférieur cadre , droit retraite , condition base continuer faire partie société , indépendance minimum , économique social . parler société salarial « continuum différencier position » , grand différence inégalité lier stratification social , société salarial former ensemble , , donner lieu protection communer . point vue , droit retraite exemplifi caractère solidarité propre type société , rappeler ailleurs Emile Durkheim appeler « solidarité organique » . corps , membre identique , partie ensemble . interdépendanc membre société , interdépendanc party corps humain . être approximativement réaliser . rester groupe marginaliser , « quart - monde » , penser aller résorber . bref , monde presque moyen faire société . aujourd’hui , constater décrochent moyen minimum faire société . concerner échelle social , haut . demander exemple patron multinational joueur football partie monde . cas , inscrire continuum différencier position évoquer heure . terme solidarité , cohésion social , extrêmement grave .   territoire il simplement espace inscrire inégalité , chose joue inégalité territoriale   ? grand question , difficile répondre mot . bien spécificité question territorial titre , spécificité reconnaître analyser . tendance penser question inégalité principalement partir travail disparité ordre travail . inégalité inscrivent territoire vivre autant plan espace travail , autant nombre croissant habitant accès travail . vivre condition partir ancrage territorial , condition travailleur . autant , paraître erroner opposer question territorial question travail , , , « question urbain » remplacer « question social » . glissement agir , renvoyer crise contemporain travail . inégalité territorial apparaître cristallisation dramatisation dysfonctionnement forme intégration assurer travail . voir actualisation question social commencer poser ordre travail , partir absence ( chômage ) prolifération forme dégrader ( précarité ) . bien « » déployer territoire , nouveauté projection traduction spatial nouveau paramètre question social . bien entendre approfondir , nuancer discuter .   débat jamais être vif contrepartie attendre échange bénéfice solidarité collectif , exemple projet gouvernemental heure semaine travail social réaliser bénéficiaire rsa ... interpréter   ? affirmation droit secours fort bel idée , être énoncer convention république ensuite reprendre . condition , membre nation droit traiter citoyen . idée pair inconditionnalité aide social , assistance , protection : malheureux droit indiscutable secourir . quarantaine année , dynamique mise concurrence contre éloigner idée , renforcer simultanément idé non gagnant perdant , perdant faute : éviter situation médiocre trouver , responsable sort , exemple expression « chômeur volontaire » trouver obscène . 1970 , 350 000 chômeur France , aujourd’hui compte million , -ce 2,7 million feignant France ? pouvoir politique beaucoup stigmatisation perdant , parler assisté vivre dépendre France lever tôt , citer ancien président république . malheureusement , idée , racisme xénophobie accompagner , assise populaire . situation mise concurrence contre , paraître ennemi , concurrent , voisin , origine immigré .   insistance contrepartie indique -t lui quitte modèle solidarité inconditionnel   ? cas insistance logique néolibéralisme , imposer représentation monde dominant , rôle etat devenir armer individu faire face concurrence . capable , pis , attribuer médiocre allocation subsistance , essayant faire payer . mesure RSA symptomatique évolution . RSA 475 euro mois privilège exorbitant falloir faire payer travail forcer , bien sentir appartenir régime commun .   modèle assurantiel -t il noyau protection social   ? France , Allemagne pays , essentiel système protection être système assurantiel , financer cotisation salarial patronal . François Ewald livre etat providence ( 1986 ) parler « société assurantiell » . aujourd’hui , modèle crise cause dégradation situation travail : chômage masse , précarisation , engendrer crise financier temps crise légitimité , voix élever critiquer minorité travailleur patron devoir cotiser majorité inactif , chômeur retraité , autant durée vie allonger . crise , forme protection transformer , individu renvoyer forme inférieur secours , cas inférieur assurance tirer travail . protection tendre devenir conditionnel , délivrer condition ressource . financer système protection fort , pouvoir restreindre cotisation salarial patronal . falloir passer impôt . évolution enclencher , Michel Rocard créer CSG , couvrir aujourd’hui grand partie dépense santé .   avoir affirmer développement économique exigence social nécessairement antagoniste , capitalisme intérêt individu corvéable .   ? laisser dynamique économique - , risquer aller mur , illustre état crise actuel situation Grèce . convier domestiquer marché , encadrer régulation , relever politique etat , loi , règle . peut-être appuyer capitalisme , fonctionnement dimension impitoyable recherche profit profit . exemple chef entreprise intelligent comprendre , dépendre trop exclusivement actionnaire , intérêt maintenir culture entreprise salarier être compétitif . salarier devoir nom exigence capitalisme — autonome , responsable , porteur initiative , polyvalent , capable adapter changement … — minimum sécurité protection , traiter travailleur jetable . forme recomposition terme compromis social , sein entreprendre .   appeler « flexisécurité   » référence modèle danois , parcours professionnel sécuriser il élément réponse   ? grand défi , défi essentiel surmonter trouver conciliation mobilité existence droit apporter sécurité . mise mobilité monde travail donnée important , doute irréversible . monde travail mobile , moment transition , passage emploi . changement traduire déclaration d ’ « inemployabilité » travailleur mouvement , indispensable être associer nouveau droit situation mobilité . aimer bien formule Alain Supiot , « donner statut travailleur mobile » , illustre bien exigence . droit forme compromis permettre surmonter précarisation , calamité reconfigurer actuellement monde travail . individu stable sens occuper vie statut immuable emploi : passer période transition , recyclage , formation , lieu incertitude lendemain précarité , conserver droit . CGT « sécurité social professionnel » cfdt « sécurisation trajectoire professionnel » , nuance solution type cherche . inscrire rapport force nécessairement favorable . medef contre solution , droit flexibilité , mieux valoir patronat . croire pouvoir maintenir statu quo terme protection , garantie , droit , contexte profondément renouveler . falloir établir compromis , vouloir appeler , redéployer droit social compte situation actuel . exclure , espérer , voire entrevoir indice , compromis mettre place , compromis capitalisme mondialiser .   travail il valeur avenir , valeur central matière cohésion social ? valoir devenir périphérique , chose — intégration social , engagement , construction sens existence … — jouer travail … confusion faire importance travail consistance travail . incontestable société , raison précarité importance chômage , travail perdre beaucoup consistance . signifier perdre importance , penser égard contraire . enquête sociologique montrer chômeur précaire bien préoccupé , voire obséder question travail , assurer emploi stable . distinction rarement établir , entendre bêtise fin travail . partout monde , Europe Chine , plupart dépendre travail , alternatif global réalité -là . falloir ajouter précision essentiel , entendre défense travail illustrer ancien président république , associer condamnation « assister » : travail travail . croire travail mérite défendre , affirmer valeur continuer fondamental , travail , travail condition , précarité petit boulot . protection droit adapter forme nouveau travail , valider forme actuel assurer dignité travailleur .   Faut il repenser travail , réactualiser pensée travail   ? oui , relation salariat . historiquement , autour travail salarier constituer protection fort — rien « société salarial » — , quitte diffuser ensuite largement . Contrairement penser , salariat hyper majoritaire : France , 90 pourcent population actif salarier . avenir , indique parcours pays , organisation travail développer . apologie travail indépendant , propre maître , oublier complètement instrumentaliser donneur ordre , passer soixante-dix heure ordinateur semaine ! ensemble nouveau question poser fonction transformation venir organisation travail , remettre question nécessité associer protection fort travail .   travail proprement , valeur avenir   ? méfier prophétisme . dessiner utopie , manque aujourd’hui , socle asseoir . dire falloir travailler reconstruir léon Bourgeois appeler « société semblable » . penser horriblemer ringard parler fin 19ème siècle , continuer bon traduction sociologique terme politique appeler démocratie . pouvoir atteler reconstruir idéal société semblable , monde différencié , mobile , demander falloir parvenir . sens , falloir citoyen avoir exemple sécurité social minimal garantir , socle droit base côté santé , éducation , retraite , formation permanent , logement … , doute dizaine droit garantir individu socle nécessaire interaction semblable .   socle droit chose revenu existence … Oui , contre revenir médiocre revenir subsistance , droit , ! etat attribu allocation universel , revenu citoyenneté , réduit , permettre citoyen part entier . résolumer contre , botter touche , accorder crever faim . insuffisant , allocatair obliger chercher travail accepter boulot . sens , contribuer institutionnaliser précarité , , complètement irréaliste , revenu revenu minimum , niveau smic exemple . raison plaider sécurité social minimal garantir procurer ressource base partir reconnaissance droit .   parler solidarité interdépendance party corps social : , reconnaître interdépendance encontre tendance fond , porter individualisme , individu libre choix , libre lien tisser , voire , libre sentir … modernité tardif , chose étonnant génération : complaisance individu interroger exigence impliqu . dire , sincère , individu valeur suprême , signifier individu doiv sorte souverain isolé , refuser interdépendanc . méfion nous tentation enfermemer souveraineté individu . individu sujet social , interdépendant mieux valoir sache admettre . reconnaître pose problème difficile , , jeune particulier revendiquer valeur individu , ajouter savoir exiger participation support support individuel , exemple droit . droit , contraire individuel , construction collectif , paraître essentiel structurer individu , individuel .   récemment , direction prospective grand Lyon réaliser entretien question solidarité : philosophe Patrick Viveret estime solidarité imposer socialemer finir danger , contrairement solidarité choisir apologie ; sociologue Jacques Ion référence travail exclamer « vif désaffiliation ! » féliciter solidarité être contraindre , enfermante autrefoi , lier engagement volontaire individu autonome . ete vous accord analyse valoriser solidarité choisir , contraste solidarité contraindre   ? vrai exister famille penser , sein gauche . vrai , méfier discours assumer désaccord Patrick Viveret sociologue sous-estimer poids contrainte . facile célébrer liberté , falloir réalisme penser contraindre droit nécessaire . falloir payer impôt , nécessaire être content faire . , objectivement solidaire , essentiel , contribuer construire société solidaire , faire nécessairement laisser choisir .