-ce hospitalité échelle ville ? répondre question faire manière : théorie , réfléchissant manière fabrique ville produire – volontairement non – exclusion ; pratique , regarder concrètement solution trouver individu répondre besoin quotidien . 

 angle laboratoire recherche création , LALCA , créer 2008 , proposer investiguer article . 

 parallèle travail observation enquête , LALCA mène recherche documentaire collabore régulièremer laboratoire académique , laboratoire EVS - LAURe , Institut interdisciplinaire anthropologie contemporain EHESS - CNRS . 
 « commun Wynton Marsalis , café , amand , barbe papa clé ? » nom , couleur , goût , objet hospitalité , habitant Lyon rencontrer début projet 2017 . émerger définition hospitalité , fois poétique décaler , loin concept hôpital , hospice hôtel , venir immédiatement esprit évoquer notion . loin idé vertu moral offrir gîte , agir dépasser idé hospitalité concerner étranger lointain - France devoir capacité accueillir . indépendamment dimension poétique définition , hospitalité chercher opérant pensée urbain .   considérer changement état , prise conscience déplacer regard porte , - , au-delà , ville   : « hospitalité épreuve , sens engager renversement situation transformation ennemi hôte ( ... ) étranger émissaire cité » , considérer sociologue Anne Gotman . hospitalité porte richesse connaissance acquérir , monde , manière original faire ville . sens déconnecter environnement , précisément faciliter habiter . habiter réduire toit tête , souligner travail chercheur Marc Breviglieri Chantal Deckmyn .   convier envisager somme besoin humain   : manger , dormir , laver , habiller , aimer , connecter Internet , ami , etc. personne dépourvu logement conventionnel , subvenir besoin simple personne loger , impliquer déplacement espace public remplir fonction habiter , ici dormir , ici laver , ici trouver manger . espace public devenir centralité constellation «   habiter éclaté   » , fragmenter autant lieux besoin . , définition Isaac Joseph , espace public espace circulation citadin venir faire «   expérience simple rassemblement motif partager   » , lieu personne amener demeurer , développer habitude essentiel habiter ( lalca 1 ) . valeur hospitalier lieu public capacité accueillir habitude habitant , permettre forme habiter .   écouter , entendre , mieux voir cache creux ville   notion hospitalité lui prendre considération fabrique urbain , morphologie ville dessiner autour défense , outil développé analyser , comprendre représenter territoire tenir rarement compte humain , tendre doute simplifier espace public souci opérationnaliter   : montrer temps . travers représentation officiel , apparaître difficile imaginer hospitalité apparaître ville forme marginal . , forme marginal porteur solution urbain opérante , aborder second temps . bon manière faire consister écouter entendre réalité urbaine vivre personne espace public affaire accessibilité , remettre expérience . comprendre , entendre recueillir réalité , urbanité mouvement , concevoir dispositif particulier recherche création , campement sonore ( lalca 2 ) , aller rencontre personne temps précaire ( Guillaume blanc ) , mener entretien enregistrer , réaliser portrait sonore , autant reflet réalité social ville .     campement sonore bain - douche Delessert , Lyon 7e , 22 mars 2021    long histoire inhospitalité cité   «   distinction politique [ ... ] discrimination ami ennemi   » juriste controverser Carl Schmitt   ( continuité travail philosophie   Thomas Hobbes   politique souveraineté ) . , désigner adversaire communauté politique définir . bien égard , structure ville occidental découlent culture méfiance , exprimer rapport entretenir vis-à-vis «   ennemi   ,   ( ) simplement , étranger   » .Une bref analyse aménagement ville montre . jusque 19 siècle , ennemi extérieur , envahisseur redouter , ville protéger ériger fortification . pourtant , aucun utilité lutter contre révolte émaner classe ouvrier asservir industrialisation cœur ville . rempart extérieur tomber profit élargissement rue . direction Baron Haussmann , entaille appliquer Paris mater insurrection , rappeler philosophe walter Benjamin exposé 1935 1939.Un siècle demi changement concept urbain suffi modifier tonalité fabrique ville . ère contrôle nom hygiénisme , être passer sécurisation   : partir fin 20 siècle , système surveillance ( vigipirate , vidéoprotection , etc. ) empêchement ( mobilier anti-sdf , dispositif sonore anti-jeune , etc. ) déployer   rue largement méthode production urbain . parallèle , gentrification politique rénovation urbain pèsent organisation cité   : valeur foncier augment , pousser in fine personne riche quitter centre ville installer marge . début année 1970 , philosophe Henri Lefebvre signal réalité «   ségrégative   » ville crise «   centre décision , richesse , puissance , information , connaissance , rejeter espace périphérique participer privilège politique   » . contexte violence ville continuer construire . objectif minimiser , voire gommer supprimer espace « gêner » , « vouloir voir »   : «     » pauvre , sans-abri , rrom , ouvrier , prostituer , etc. squatter banc , construire cabane , travailler camion , souhaiter simplement insérer espace .   carte , outil essentiel contrôler territoire   planification ville rendre grâce système représentation cartographique mettre place 18 siècle , objectif fois économique militaire contrôle territoire . mieux organiser défense marine français , savoir régner , Louis XIV commanditer famille Cassini cartographie territoire français . famille géographe entourer nombre   arpenteur ( ingénieur graveur ) , , année , mesurer triangulation ensemble territoire . empire , Napoléon exprimer nécessité recenser bien foncier propriétaire , évaluer revenu bien terre . méthode arpentage cassini ,   parcellise territoire , donnant naissance cadastre , représentation fiscal géographie urbaine . carte porte ambition représentation conçoit réalise . conséquent jamais neutre . utilisation cadastre unique représentation considérer valable ville porte amalgame territoire répartition richesse , exclure   toit tête . juxtaposition parcelle bâtie non , réalité urbain superposer beaucoup mal représenter , exister . distinguer cadastre , émerger çà   : urbanité ville , vie social . logique , ville dichotomie , intérieur extérieur , ville non-ville , séparer “ bon ” citoyen ( sédentaire ) “ mauvais ” ( mobile ) . mobilité , nécessaire grand nombre personne assurer survie ( lot quotidien aller travailler , chercher lieux refuge temporalité long travailleur mobile venir installer temps contrat précaire ) , pourtant percevoir élément pouvoir altérer feindre cohérence territorial . époque , bien paradoxal , regard dispositif «   plug and play   » , mettre disposition cadre hypermobile ville globaliser ( Saskia Sassen ) revendiquer métropole . , réalité social urbaine - marginal peut-être , – effacer représentation officiel . pourtant , travail terrain convaincre ville souhaiter penser inclusif hospitalier , devenir impératif reconnaître diversité vie , « pratique - fonctionnel non-conforme » ( Nicolas Fieulaine ) .   « Bricoler »   adapter   impensé urbain   expérience auprès personne temps précaire amener questionner niveau spatialisation temporalisation hospitalité , induit morphologie constellair habiter éclaté . habiter   logement voiture , camion , chambre maison retraite foyer , bungalow parking , gymnase réquisitionner   ?   habiter algéco non isolé , 5 degré hiver , 40 degré être   ? habiter abri occuper , sanitaire public , laver , cuisiner , ranger affaire , prendre douche?commer habiter déménagement ressembler expulsion , déplacer lieu , ville   ? habiter déplacement rompre fragile cercle social construire , loger dizaine kilomètre école enfant lieu travail   ? habiter , pourtant question connexion monde , ami , économie , quartier   ?   laisser cadre , solution venir bricolant , bidouiller , braconner , approprier morceau ville re-pense re-fabrique image . normée , vision officiel ville parcellaire laisse passer maillage pratique , débrouille permanent , déborder partout , endroit délaisser centre ville , abord bâtiment grand Lyon suite expulsion hôtel fortune 2017 .     Radouane dessin voiture loger enfant novembre 2016 février 2017 .    arpentage installation campement sonore , constater détournement espace lieu public . exemple bain - douche Delessert , dernier métropole lyonnais , situer Debourg Gerland , niveau particulièrement éloquent . bâtiment être construire 1967 habitant cité HBM mouche , posséder salle bain . fonctionnaliste , compte niveau , semi-enterré . escalier central accéder étage supérieur , trouver bain - douche . escalier marque symétrie bâtiment , marquis protéger perron . côté , escalier donne accès niveau inférieur , salle non utiliser jour devoir devenir laverie social solidaire début 2022 .     carte postal bain - douche Lyon , réaliser agent octobre 2018    bien non penser , muret escalier extérieur justement investir agent usager asseoir , allonger , manger , boire , faire pause , fumer cigarette bien entendre , . habité , parvis bain - douche espace sociabilité créer sorte hospitalité involontaire ( lalca 2 ) . architecture , pratique donner corps bâtiment . espace urbain public devenir moment véritable lieux intimité , - exposé vue , parvis immeuble bureau , impasse bain - douche Delessert , abord centre commercial Part - Dieu , recoin centre échange perrache , etc. dormir , manger , laver , faire amour , informé , connecter internet , inviter , discuter , lire , etc.   : autant besoin falloir inventer forme , pouvoir lieu espace vocation détourner occasion .   Michel . 39 an . , région . ben , logement , retrouver domicile , être vouloir part . appartement plaire . habitude falloir changer arriver changer , problème alcool .   dormir , loin ici   ( NDLR   : rencontrer bain - douche , Michel indique direction bras ) . barrière parking , passer barrière parking porte . fermer , passer - . , savoir quelque laisser sac lundi , ( sac bouffe laisser journée ) , venir affaire ici soir disparaître . douter quelque .    être , gardien , tourner … Bon arriver , chier , étage , pose pan porte , pose sac ... hop ... ouvrir , sortir duvet , pose . enlever sac . portable , mets côté , chaussure mets -là , chaussette puer , pareil , . ben sac , prend , ser oreiller endormir . ,   grand pan porte , dormir , vraiment dormir .   sûr … bon hiver ... période transitoire printemps - automn ... parfaire … reposer faire grasse - matinée . ( Michel , usager bain - douche )     logement conventionnel , faire sécher linge ? installation temporaire face bain - douche - 18 octobre 2018    trouver abri passer nuit nécessit grand capacité observation discrétion . falloir repérer lieu , analyser terme sécurité , capacité protection , faire petit , risquer expulsion , etc. aller doucher , chercher manger , dormir abri , chercher réseau wifi gratuit , cadencer organiser journée dépourvue logement conventionnel temporalité bien particulier . mise œuvre emploi temps structure quotidiennement parcours habiter éclater chronologie espace parcourir , lieux investir habiter ville .   Louis-Michel , 36 an , arriver France 7 an . rester 4 an Rennes bosser formateur électronique institution appeler INSA . fois contrat terminer , décider aller ailleurs , trouver travail . partir vraie galérer commencer , mobilité intéressant niveau emploi , pouvoir accepter travail 200 , 300 500 kilomètre , bon calcul . mois Lyon , appartement . lieu fixe , ville disposition . posséder limite . qg , point géographique revenir cesse , trajet uniquement déterminer faire journée . , regarder carte , ville . ville grand dortoir . retrouver dormir endroit bout mois Lyon , impression connaître ville beaucoup circuit classique , obliger chercher endroit dormir , laver linge , manger .   voir voiture . choisir lieu dormir , stratégique , éviter endroit trop monde foule identité . recherche lieu civilisation , vouloir suffisamment habité retrouver isolé jamais justement chose arriver , pouvoir crier secours entendre temps . falloir discret . exemple hier soir , dormir Tassin - - demi - Lune parking université , université , service sécurité trop loin . installer coin sombre parking -là , trop faire voir , légal dormir véhicule . faire arrêter . ( Louis-Michel , usager bain - douche )   regard rencontre , paraître intéressant bricolage urbain propos pratique utiliser ville construire / maintenir habitude , impossible habiter . sens , bricolage urbain porte dimension politique   : organiser - manière non méthodique , contrairement urbanisme - cité . fois bricoler , transformer , dernier porte hospitalité non prévoir non penser , offrir élément accueil incontestable .   appeler Jawad , être expulsé mois …    mois , impression durer année . adorer image gars baluchon . coup , voyage léger : nécessaire toilette caleçon , . savoir remarquer , temps habillé pareil .   habitai pourtant loin , en Lyon , savoir bain - douche ici . rue , pouvoir peut-être voir canette , falloir conscier   sdf , pouvoir sale . sentir alcool , sentir   mauvais .   prendre beaucoup temps , beaucoup contrainte rester propre . accès , douche public , contraignant . propre toilette laver . douche , lessive , super contraignant , casse-tête fois .   difficile week - end , coup accès douche , coup RSA prendre auberge jeunesse , continuité semaine . prend samedi samedi , vouloir , vendredi prendre douche ( bain - douche ) propre , samedi prendre chambre prendre douche samedi dimanche matin . ( Jawad , usager bain - douche )   bricolage désigner activité pratique amateur « improviser savoir - faire , utilise matériau hétéroclite fabriquer réparer objet . caractériser activité modeste non-spécialiste disposer compétence artisan , science ingénieur » ( Evelyne Oléon ) . Bricoler , fabriquer concevoir , transformer réel , opérer détournement , recomposer existant . anthropologue Claude Lévi - Strauss voir « science concret » , philosophe Pierre-François Dupont - beurier « force contestation social , chose réponse agression société » .Cette hospitalité marginal trouver place pratique agent bain - douche . personnel disponible , bienveiller , accommoder règle interdiction inhérent genre lieu , participer notion soin mutuel , « cuidado » ( Maria Grace Salamanca ) . acceptent veiller téléphone portable , lancer machine laver usager , improviser coiffeur . inventer stratagème accueil espace non penser , agent transformer bain - douche matin , ouverture , lieu hospitalité . agent , bain - douche entretien , accueil , satisfaire public . Armella ( NDLR   : petit fille dormir véhicule stationner bain - douche ) , coiffer , voir bien jeune fille , petit fille , aller école , toucher , partir école , dormir , besoin propreté , demander laver linge , laver , peigner cheveu , faisai . laver prendre brosse amener , peignais faire coiffure , faire plaisir . faire petit chignon , fois laisser , essentiel propre , ami . , objectif . ( Thérèse , agent bain - douche )   reconnaissance bricolage : hospitalité marginal hospitalité général   leçon on tirer témoignage , ville hospitalier   ? , apparaître hospitalité aujourd’hui marginal ensemble pratique décrire haut reconnaître . changer , falloir connaître , entendre diversité pratique , bricolage , matière sonore média utile mise connaissance . amener enregistrer bain - douche Gerland , perrache , place Chardonnet pente Croix - Rousse cada Villeurbanne , court portrait nommer Récits vi(ll)e polyphonie citadin , donner entendre mot nu réalité urbaine , situation , temporalité , expérience personne situation habiter éclaté . écoute actif alternative participation , porte attention expérience vivre donnée , connaissance urbain indispensable .     fresque interactif donnant accès récit vi(ll)e , installer juin 2019 perrache    penser ville temporalité   - vingt-deux cabine individuel , bain - douche Delessert inscrire «   centraliter   » indispensable ville Lyon laver , part accessible , gratuitement , anonyme condition , part , grand amplitude horaire ( 7h30 - 17h30 lundi vendredi ) . fermeture soir week - end imposer toutefois usager penser hygiène temporalité quotidien - exemple laver après-midi aller rendez-vous ( Patrick ) , journée , livraison ( Éric ) , etc. - hebdomadaire , autour jour -clé lundi , mercredi vendredi , permettre laver ( presque ) jour . répartition géographique lieux structure parcours quotidien , organisation davantage terme temporalité chronologie , imposer bien détour . chronologie contrainte spatio - temporel révéler complexité forme habiter éclaté prendre soin . parcours bon nombre personne temps précaire situation hypermobilité sauter limite administratif commune , déployer territoire métropolitain , voire au-delà . morphologie constellair habiter , recherche lieux hospitalité donnée essentiel personne composer , reconfigurer cesse trajectoire quotidienner fonction endroit instant trouver , posteriori . nombre limité lieux prendre douche définir récurrence spatial régularité temporel . , mieux comprendre , tenter représenter temporalité .   entrevoir parallèle marin sans-abri . , portulan , carte maritime établir fonction cap viser temps mettre point , carte réaliser bain - douche échelle donnée temporel   : 1 cm = 5 minute . intégrer direction point cardinal .     morphologie constellair habiter Michel 13 novembre 2019    ville concevoir , tousaujourd’ , couvert réaliser espace public grand nombre , aménageur normalise , uniformise , , laisser place usage non prévoir . doute peur conflit usage , appropriation bricolage bien détruire . précisément , point jonction situer hospitalité urbain , espace structurer amont , envisager manière , bricolage permettre appropriation , laisser espace public modifier habiter .     installation éphémère place chardonnet juin septembre 2018    tester hypothèse 2017 , place Chardonnet , construire , lien direct expérience urbain habitant ( abrité voiture ) , petit perron fontaine trop stationnement utilisable . Doté banc , espace permettre laver confort . constater , mois installation , diversité usage transformation imprévu : espace plat permettre réparer vélo , banc faire pause ascension Croix - Rousse , savon être accrocher , arrosoir être installer arroser plante semer quartier , etc.   bien sûr appropriation territoire générer débat ( voire conflit ) -ce propre lieu public   : permettre rencontre différence , échanger point vue radicalement opposer   discussion habitant   ? agir trouver point équilibre permett accepter différence contradiction être humain pouvoir place espace public . fond , -ce , véritable sens hospitalité   ?   Bibliographie   benjamin W. , 1989 , « Paris , capitale xix siècle , livre passage   » , traduire allemand Jean Lacoste édition original établir Rolf Tiedemann , Paris , édition cerfbreviglieri , m. , 2006 , « Penser habiter , estimer habitabilité » , Tracés , numéro 23deckmyn C. , 2016 , article « espace public devenir inhabitable » . interview Sibylle Vincendon . libération 17 janvier 2016dupont - BEURIER p - F. , : petit philosophie bricoleur , p.104 - 107fieulaine , n. , 2015 , ville , espace précarité : urbain contre santé mental … contre ? , in rhizome 2015/3 ( numéro 57 ) p.11 - 12gotman , A. , 2001 , « sens hospitalité́ : essai fondement social accueil » , Paris , puf , coll . Lien social , p.3joseph i. , 2007 , « athlète moral enquêteur modeste » , Paris , economica , p.117LALCA 1 , 2021 ( paraître ) , « laver parcours habiter éclater » , in Hospitalité , spatialisation temporaliter , LACTH ensap Lille . lalca 2 , 2021 , « campement sonore générer hospitalité éphémère essentiel travail enquête , autant manière revendiquer nécessité fondamental espace public urbain   » in Anthropocène 2050 , revoir ligne école urbain Lyon   BLANC , G. , 2014 , « insurrection vie minuscule » , BayardLEFEVRE , H. , 1972 , «    droit ville ii . Espace politique   » . Paris , édition anthroposlévi - straus C. , 1990 , « pensée sauvage » , Pocket , prendre . Agora numéro 2   OLÉON E. , visioconférence interactif 12 janvier 2017   RIGOUSTE , m. , 2011 , « ennemi intérieur » , découverte poch / essai numéro 348ROUSSEAU , m. , 2010 , «   Gouverner gentrification   » MétropolesSASSEN S. , 2004 , « introduir concept ville global » , in Raisons politique numéro 15 , page 9 23SCHMITT C. , 2017 , « notion politique . théorie partisan » , Paris , flammarionthiéry S. , 2016 , article « nouveau perou // octobre 2016 » disponible blog « ligne mot » , 2 octobre 2016VAYSSIERE b - H. , 1980 , « Cartes minimal » in Cartes figure terre , centre Georges Pompidou / p176 183DE CERTEAU m. , 1990 , “ invention quotidien , : art faire » , ed Luce Giard , Folio essai   salamanca M.G. , Plateau - radio “ venir bain - douche laver , … ” LALCA diffuser radio anthropocène 5 juin 2021   entretien enregistrer usager bain - douche Delessert , LyonCes récit vi(ll)e écoutable site   Lalca   / média : Bob ,   2020 . titre séjour libérercamara ,   2020 . aimer maisoncorentin ,   2018 . laver présentableEric A. , 2019 . lever 4h30 parkingeric r. , 2019 . poisson eaufatima ,   2018 . prendre soin propre plaisirmacqueen ,   2021 . You need to know where you aremélanie ,   2018 . Vivre strict minimumMichel ,   2020 . vie dehorsmohamed ,   2021 . organiser prendre douchejawad ,   2019 . stress propreJean - Guillaume ,   2021 . bain - douche nécessairesJean - Yves ,   2018 . trajectoire humainejeremy ,   2018 . éviter transmission maladieskévin ,   2021 . passion hygièneloui - Michel ,   2018 . dormir laver , ville grand dortoirlucky . feeling my own rhythmMamadou ,   2018 . laver lien socialmuriel ,   2019 . découvrir lieu attacherrachid ,   2019 . pouvoir accéder doucheradouane ,   2020 . Lire , écrir , chanter existerruben ,   2019 . Work to travel travel to worksabeg ,   2018 . eau ressource urbain indispensableSadia ,   2019 . prendre soin face regard   entretien enregistrer agent bain - douche Delessert , LyonCes récit vi(ll)e écoutable site Lalca   / média : Tigran , 2018 .   entrer bain - douchesMarie - ange , 2020 .   amour flessellesthérèse , 2019 .   monsieur PipiJean - Luc , 2019 .   solidarité œuvre   