François Perroux : l'héritage d'un grand économiste chrétien lyonnais
nan
François Perroux est un économiste lyonnais, professeur au Collège de France, reconnu comme une grande figure et une grande pensée académique, humaniste, tolérante, exigeante et anticonformiste. Chrétien actif au sein du mouvement du catholicisme social lyonnais, il a largement contribué à l’élaboration et à l’expression d’une conception humaine de l’économie : une économie au service des hommes et non pas l’inverse. L’association « Les Amis de François Perroux » fondée par Gilbert Blardonne en 1985 et aujourd’hui présidée par Henri Savall par ailleurs directeur de l’ISEOR, perpétue sa pensée tout en adaptant ses principes aux contextes actuels. Cette synthèse présente François Perroux ainsi que l’association créée pour faire vivre sa conception humaine de l’économie. Elle aborde aussi la question de la transmission des valeurs portées par le mouvement du catholicisme social lyonnais, et plus particulièrement par l’association « Les Amis de François Perroux ». 