nan 
 François Perroux économiste lyonnais , professeur collège France , reconnaître grand figure grand pensée académique , humaniste , tolérante , exigeant anticonformiste . Chrétien actif sein mouvement catholicisme social lyonnais , largement contribuer élaboration expression conception humain économie : économie service homme non inverse . association « ami François Perroux » fonder Gilbert Blardonne 1985 aujourd’hui présider Henri Savall ailleurs directeur ISEOR , perpétuer penser adapter principe contexte actuel . synthèse présent François Perroux association créer faire vivre conception humain économie . aborder question transmission valeur porter mouvement catholicisme social lyonnais , particulièrement association « ami François Perroux » .