Claire autant - Dorier enseignant – chercheur centre Max Weber Lyon Saint-Etienne . spécialiste migration turc travailler reconnaissance minorité , interculturaliter intervention social sein Master diriger jusqu’ 2016   « inpact , ingénierie projet , action communautaire territoire   » université Jean Monnet , Saint-Etienne   .dan interview , sociologue expliquer dynamique collective empowerment forme activation citoyen sous-tendre dialogue communauté ethnique largement bénéficiaire action social . créer projet autour sujet intérêt commun créer réelle opportunité social 

 être spécialiste migration turc , expliquer -vou intérêt ? commencer intéresser question début année 2000 époque être solliciter centre Ressources enfance famille Ecole dispositif porter direction population migration cibler population turc . dispositif agent développement intégration famille turc zone rural politique ville blocage affaire foulard Rhône - Alpes . avoir fonder 2010 Master inpact orienter développement social , lien fait -vous problématique migration turc ? recherche communauté turc amener travailler accompagnemer travailleur social , question reconnaissance , interculturalité , discrimination focus   : travail social prendre t il compte discrimination ?   pouvoir public attentif question reconnaissance minorité , différence . logique être créer master inpact . action communautaire entendre propos désigner " initiative , issue personne , groupe communautaire , communauté ( géographique local , régionale , national ; intérêt ; identiter ) viser apporter solution collectif solidaire problème social besoin commun " . ( 1 )   pratique répandre Québec financement recherche obtenir chercheur lien praticien , domaine recherche . science social particulier , impossible recevoir financement associer appeler " milieu pratique "   " ressource communautaire "   représentant usager concerner . aujourd’hui , travailleur social exprimer difficulté travailler communauté ethnique , avoir vous procéder toucher personne ? communauté turc effectivement ,   individu logique interne . travailler groupe poser question intéresser vraiment impression pouvoir agir peine perdre . culture turc , beaucoup ressort entraider , auto-organisation , " débrouill " , entrepreneuriat . Turcs prendre filet assistance social , faire peur : " -ce ? connaître bien . venir rendez-vous … " . population échapper service social dynamique associative fort religieux nationaliste intéresser société français . Master inpact avoir fonder destination travailleur social , intégrer il pratique collectif quotidien ? travailleur social , évident grille lecture terme inégalité tendance occulter question ethnique tabou France . enjeu inpact disant «   action communautaire développement local , territorial , social   » , quid ethnicité discrimination pratique travail social   ? aujourd’hui , travail social pleine mutation . inspection général travail social rapport récent déplorer manque action collectif . 2014 , etat général travail social , réflexion action collectif remonter cadre global perte sens travail social mettre évidence nombre acteur . rapport Bacqué - mechmache renouveau politique ville remettre accent importance démarche . champ protection enfance sans-abrisme actualité immigration venir faire irruption impose professionnel chercheur penser enjeu . action communautaire ressource aborder question ethnicité multiculturalisme , pratique inclure lui système aide existant ? instant , action communautaire modèle marginal , recherche pencher initiative site . spic rassembler chercheur travailler question ethnicité ( … ) . 2005 , - défendre idé falloir cesser intervention social aveugle aller chercher ressource communautaire quartier tourner " bon sens "   puisqu’ bien présent . recherche - action être lancer projet avancer   : association Sœur Emmanuelle Paris , association créer jeune départ Nanterre " z’ " . Marseille , spic suivre étude association / mosquée , groupe solidarité religieux travail jamais demander subvention politique ville . drainer pourter population important proposer accompagnement amont . - - personne arriver assistant social référent rsa prêter demander droit . personne difficulté langue , compréhension confiance système . association aider versant vie : accès lieux conviviau , moyen entreprendre exemple action solidarité pays origin . réseau comorien organiser professionnel : " falloir arrêter subventionner initiative vivoter côté , falloir aller voir travailler , changer logique appel projet convient voir prendre compte réalité ! tenir territoire , ! association culturel - social recevoir personne gros boulot ! " pratique action communautaire - inscrire contexte accompagnement social ?   Effectivement être «   ethnique   » non . , sein groupe , problème commun , manque , défaut observer ressource . idée vraiment place " tenir " , " vouloir défendre ensemble " . retrouver notion bien commun développer laval Dardot ( 1 ) . paradigme action social territoire chang   - - agir trouver solution problème apporter réponse demande partir désir faire , améliorer voire anticiper manque . besoin égal réponse fabrique ensembl bien commun , fabriquer bien commun , résoudre quart problème ! proposition demande fort évolution paradigme action public aide social ? aujourd’hui possibilité collectivité territorial pouvoir saisir moyen action ? tentative , rsa activiter être première politique donner place bénéficiaire terme participation . cours étude mener sein département , être rendre compte groupe constituer dysfonctionnaient , allocataire censé représenter allocataire former , condition logistique insuffisant , personne défrayer . groupe professionnel terrain   action collectif secret démarche    forcément valider institution demander législateur . réel précédent , collectivité territorial forcémer culture savoir faire contribution bénéficiaire . effort produire convivialité accueil usager - citoyen intervenir .    chercher droit trouver statut «   collaborateur   bénévole » défrayer personne . professionnel insertion exprimer besoin accompagner pratique animation action collectif déserter quotidien an . accompagner agent mener rencontre «   pair pair   » professionnel département produire émulation créer dynamique . force constater problème porte échéance évaluation politique public .   spectre indicateur quantitatif indiquer nombre rendez-vous obligatoire mirage réalité possibilité accompagnemer réel effet bénéficiaire fragiliser décrocher complètement.(1)l’ accompagnement social percevoir relation individu droit accompagnateur social , marge manœuvre travailleur social ? exemple , domaine aide éducatif , éducateur 28 mesure . voir personne fois mois mesure appeler «   classique   » travailler entretien : , asseoir discuter parent , enfant . espace voir vivre , temps proposition concret lier vie quotidien . exceptionnellement , emmener enfant activité partager temps ludique . essentiel , conduite aide éducatif baser discours . oral , éducatif passer beaucoup ensemble geste falloir observer . frapper prégnance discours analyse psychologique découle . mesure «   soutien proximité   » , proposer association auprès mener actuellement recherche ,    éducateur voir famille fois semaine passer temps . possibilité emmener enfant hébergement moment compliquer . cadre -là , outil action collectif , proposition action voir parent enfant ensemble train faire chose . entretien , partage échange cadre informel , convivial . nécessit moyen   : éducateur référer 8 enfant 8 parent . identification besoin réel foyer difficulté interpréter fonction modalité aide existant . exemple , accompagnement éducatif vient défaut accompagnement conjugal divorce vie couple passer mal . éducateur , enjeu obtenir moyen technique travailler proximité , envisager cadre large exemple notion tiers digne confiance[1]. cas , isolé   suite rupture , changement région   important permettre re-fabriquer lien social «   pathologie   » éducatif venir retrouver , famille ami . approche social classique baser existence mandat public dispositif problème forcémer travailleur social marge manœuvre démener .