L'individualisation des droits sociaux : le point de vue d'ATD Quart Monde
Marie-Aleth Grard est l’une des trois délégués nationaux d’ATD Quart Monde, elle siège au Conseil Économique Social et Environnemental (CESE) où elle représente le mouvement.

À quel type de situation peut renvoyer la notion d’individualisation des droits sociaux dans la pratique et les réflexions d’ATD Quart Monde ? L’individualisation des droits, pour nous, c’est vraiment quelque chose d’important. Très concrètement, ça me renvoie immédiatement à l’exemple de cette femme du Quart Monde : elle nous racontait combien il est compliqué, pour elle, de vouloir soutenir sa fille, qui est maintenant majeure, sans formation, qui ne touche aucune aide. Si elle accueille sa fille chez elle, cette maman risque mécaniquement de perdre une partie de son RSA. Pour garder son RSA, elle doit laisser sa fille dehors… Elle a déjà du mal à s’en sortir, mais si on lui enlève encore une part de ce RSA, elle ne s’en sortira plus du tout. L’individualisation des droits sociaux, pour nous, c’est un outil qui peut permettre de mieux soutenir les personnes comme cette femme et sa fille, qui ont tant de mal à vivre dignement dans notre pays. Est-ce que l’on peut dire que cette réflexion fait partie des combats historiques d’ATD Quart Monde ?  C’est en réfléchissant aux minima sociaux et à leur évolution, et, puisque c’est évidemment dans l’air du temps, au revenu universel, au revenu de base, que nous en sommes venus à pointer du doigt tous ces dysfonctionnements. Et que nous nous sommes rendu compte que l’individualisation pouvait vraiment être un plus pour les personnes du Quart Monde avec lesquelles nous sommes au quotidien. Vous seriez-donc plutôt critique des mécanismes de « familialisation » des aides sociales ?  C’est plus compliqué que cela, parce que à ATD Quart Monde, nous mettons l’accent sur l’importance de la famille, de la solidarité familiale, de cette interdépendance. Mais on se rend compte qu’actuellement, les minima sociaux ne sont pas faits pour soutenir cette cellule familiale. Tels que sont actuellement conçus les droits sociaux, autour notamment du RSA, de l’AAH, ce mécanisme de familialisation ne soutient pas la cellule familiale mais complique les volontés d’entraide entre les proches. C’est dans cette mesure que nous défendons l’individualisation. Et qu’est-ce qui peut permettre alors de trouver cet équilibre, sur quels principes est-il possible de s’appuyer ? C’est plutôt une question de prise en compte des réalités vécues par les personnes, et de prise en compte de leur parole. Parce que leur quotidien est tellement différent du nôtre, il y’a des choses que l’on ne peut pas deviner. Tant qu’on ne prendra pas en compte la parole de ces personnes-là, ça n’ira pas. Nous sommes parfois consultés, on l’a été sur l’allocation de rentrée scolaire. Mais il faut pouvoir prendre le temps d’un vrai moment de travail, directement avec des familles du Quart Monde.Quel est votre regard sur certaines démarches d’individualisation ou d’universalisation des droits qui ont pu être déjà mises en place ? Je pense par exemple à l’assurance maladie universelle (PUMA), ou à la garantie Jeune. Est-ce une bonne réponse à des situations de ruptures de parcours, dans lesquelles les personnes risquent de sortir du champ de vision des politiques publiques ?  L’évolution de l’assurance maladie est un peu en trompe-l’œil : l’universalisation est un plus, c’est vrai, mais le niveau de remboursement est un facteur déterminant. Là où avant on était remboursés à 80%, maintenant on l’est à 50% à peine ! Et on se rend compte que certains traitements de base ne sont plus remboursés. Il y a 10 ans, on était également remboursés facilement de traitements de base, comme l’aspirine. Ces choses-là n’existent plus du tout. Ça réduit l’effet de soutien aux personnes les plus en difficulté, souvent en mauvaise santé, dans leur quotidien de soins. L’espérance de vie des personnes en grande pauvreté, en France en 2017, c’est 55 ans.Que pensez-vous alors des nouvelles formes d’emploi, les logiques dites « d’uberisation », dans lesquelles le rapport au travail est plus fluide, l’entrée et la sortie sont facilités ?  Ces emplois sont parfois avancés comme des solutions, effectivement. Mais il s’agit surtout de formes de précarisation du travail et des personnes. Est-ce que ceux qui imaginent ces solutions les ont imaginées un seul instant pour eux-mêmes ? Ou pour leurs proches ? Une bonne solution est une solution que l’on imagine pour soi ou pour ses proches, non ? Voilà. Je n’en dirai pas plus.À vous écouter, il faudrait donc aller vers des aides globalement plus importantes, et moins conditionnalisées… ce serait le revenu universel, dont vous parliez ?  Au CESE, nous travaillons plus exactement sur un « revenu minimum social garanti ». C’est différent du revenu universel, il s’agit de simplifier les minima sociaux, afin de faire qu’il y ait moins de non recours, mais aussi de faire que ces minima sociaux soient mieux acceptés par le reste de la société. Et comment ce revenu universel est-il perçu par les personnes en grande pauvreté ? Vous avez mené des ateliers… ATD Quart Monde a travaillé sur les différents projets de revenu universel avec des personnes qui vivent dans la grande pauvreté, dans des Universités populaires Quart Monde. C’est intéressant, parce qu’au départ, ils se disent que c’est une bonne idée, mais au fur et à mesure que le projet est décrit, analysé, ils se rendent compte qu’en faisant le calcul, ils ont finalement tout à perdre. Financièrement, mais ils ont aussi très peur d'être encore plus séparés du reste de la société. C’est donc une mesure à abandonner ?  Non, on n’a pas une position bien arrêtée, on n’est « ni pour ni contre », pour l’instant. On pense que ça doit être expérimenté. On sent que c’est une évolution de la société, qui peut être favorable… mais qui doit être bien réfléchie, en particulier avec les personnes les plus pauvres. Afin d’écarter tous ces risques, d’observer les effets économiques mais aussi sociaux, l’acceptation, le financement… Il faut expérimenter. Quel regard portez-vous sur les démarches de simplification du versement des minima sociaux, comme le versement automatique du RSA expérimenté en Gironde ?  Ça démarre juste, mais c’est quelque chose que l’on suit de près, des personnes d’ATD Quart Monde sont associées. C’est vraiment intéressant. On retrouve des enjeux présents dans le revenu minimum social garanti que nous défendons au CESE, comme le besoin de visibilité. Il s’agit de mettre l’accent, par exemple, sur la nécessité que les bénéficiaires aient une stabilité de revenu, au moins sur un an. Ce sont les changements de situations brutaux et répétés qui accentuent inutilement la précarité : une personne a droit trois mois à l’AAH, puis plus rien, puis le RSA, mais il y a un temps de carence, puis, si l’on travaille à temps partiel, de nouvelles démarches, etc., ça rend la vie infernale, pour des personnes qui sont en situation fragile.Ces ruptures, avec donc des périodes où les personnes ne touchent rien du tout rendent la vie quotidienne infernale aux plus défavorisés.Les orientations des politiques sociales sont essentiellement du ressort de l'État, quel peut être le rôle d’un territoire, d’une métropole ?  La place du territoire, c’est l’accompagnement. C’est vraiment dans ce domaine que le territoire doit développer davantage de compétences, de formation de ses agents. C’est dans l’accompagnement qu’il peut permettre que les droits soient effectifs, que l’individualisation des droits soit efficace. 