Marie-Aleth Grard délégué national atd Quart Monde , siéger conseil   Économique Social Environnemental ( cese ) représenter mouvement . 

 type situation renvoyer notion individualisation droit social pratique réflexion atd quart Monde ? individualisation droit , , vraiment chose important . concrètement , renvoyer immédiatement exemple femme quart Monde   : raconter compliquer , , vouloir soutenir fille , majeur , formation , toucher aucun aide . accueillir fille , maman risque mécaniquement perdre partie RSA . garder RSA , fille …   mal sortir , enlever part RSA , sortir . individualisation droit social , , outil permettre mieux soutenir personne femme fille , mal vivre dignement pays .   -ce réflexion partie combat historique atd Quart Monde ?   réfléchir minimum social évolution , , évidemment air temps , revenu universel , revenu base , être venir pointer doigt dysfonctionnement . être rendre compte individualisation vraiment personne quart Monde être quotidien .   être - critique mécanisme « familialisation » aide social ?   compliquer , atd quart Monde , mettre accent importance famille , solidarité familial , interdépendance . compte actuellement , minimum social faire soutenir cellule familial . actuellement concevoir droit social , autour RSA , aah , mécanisme familialisation soutenir cellule familial compliqu volonté entraider proche . mesure défendre individualisation . -ce permettre trouver équilibre , principe il appuyer ? question prise compte réalité vivre personne , prise compte parole . quotidien , y’ chose deviner . prendre compte parole personne -là , aller . être consulter , être allocation rentrée scolaire . falloir pouvoir prendre temps vrai moment travail , famille quart Monde . regard démarche individualisation universalisation droit mettre place ? exemple assurance maladie universel ( PUMA ) , garantie jeune . -ce bon réponse situation rupture parcours , personne risquer sortir champ vision politique public ?   évolution assurance maladie trompe - œil : universalisation , vrai , niveau remboursement facteur déterminer . rembourser 80 pourcent , 50 pourcent peine ! compte traitement base rembourser . 10 an , rembourser facilement traitement base , aspirin . chose -là exister . réduire soutien personne difficulter , mauvais santé , quotidien soin . espérance vie personne grand pauvreter , France 2017 , 55 an . penser vous nouveau forme emploi , logique dire « uberisation » , rapport travail fluide , entrer sortie faciliter ?   emploi avancer solution , effectivement . agir forme précarisation travail personne . -ce imaginer solution imaginer instant - ? proche ? bon solution solution imaginer proche , non ? . dirai . écouter , falloir aller aide globalemer important , conditionnalisée … revenu universel , parler ?   CESE , travailler «   revenu minimum social garanti   » . revenu universel , agir simplifier minimum social , faire non recours , faire minimum social être mieux accepter société . revenu universel il percevoir personne grand pauvreter ? avoir mener atelier … atd quart Monde travailler projet revenu universel personne vivre grand pauvreté , université populaire Quart Monde . intéressant , départ , dire bon idée , fur mesure projet décrire , analyser , rendre compte calcul , finalement perdre . financièrement , peur séparer société .   mesure abandonner ?   non , position bien arrêter , «   contre   » , instant . expérimenté . évolution société , favorable … bien réfléchir , particulier personne pauvre . écarter risque , observer effet économique social , acceptation , financement … falloir expérimenter .   regard porter -vou démarche simplification versement minimum social , versement automatique RSA expérimenté Gironde ?   démarrer , chose , personne atd Quart Monde associer . vraiment intéressant . retrouver enjeu présent revenu minimum social garanti défendre cese , besoin visibilité . agir mettre accent , exemple , nécessité bénéficiaire avoir stabilité revenu , an . changement situation brutal répéter accentuer inutilement précarité : droit mois aah , rien , RSA , temps carence , , travailler temps partiel , nouveau démarche , etc. ,   vie infernal , personne situation fragile . rupture , période personne toucher rien rendre vie quotidien infernal défavoriser . orientation politique social essentiellement ressort état , rôle territoire , métropole ?   place territoire , accompagnement . vraiment domaine territoire développer davantage compétence , formation agent . accompagnemer permettre droit être effectif , individualisation droit efficace .  