nan 
 20 an , multiplication dispositif zone urbain concernéesla politique ville : nombre zone concerner principale procédure géographie prioritaire ( chiffre nationaux)sourc : deschamps , 1998 ; DIV - centre ressource ; rapport Cavalier 1999 . reproduit revue Géocarrefour , vol 75 , numéro 2 , 2000 , " géographie prioritaire politique ville : contour banlieue " . DSQ : développement social quartiersdsu : développement social urbainzep : zone éducation prioritaireCCPD : conseil communal prévention délinquenceCAPS : contrat action prévention sécurité villeGPU : grand projet urbaindot . SU : dotation solidarité urbainezu : zone Urbaine sensiblezru : zone redynamisation urbainegpv : grand projet ville