Comportements et apprentissage
La prise en compte des comportements est de plus en plus identifiée comme l’une des clés pour améliorer l'efficacité et la pertinence de l'action publique. C’est pourquoi la Direction de la prospective et du dialogue public de la Métropole de Lyon a choisi de les explorer non pas de manière générale, mais en privilégiant des savoirs « situés », c'est-à-dire en croisant la notion de comportement avec d'autres notions, récurrentes dans de nombreuses politiques publiques : la norme, l'apprentissage, la technique et l'espace.
Dans le volet consacrée à l’apprentissage l’étude propose notamment une revue synthétique des facteurs individuels et sociaux qui entrent en jeu dans les processus d’apprentissage et nous permet d’aborder des notions comme les stratégies d’apprentissage, la motivation, la volonté, la socialisation, l’influence sociale…. Dans une partie plus opérationnelle elle présente des conditions favorables aux apprentissages et donc potentiellement mobilisables pour faire évoluer les comportements. 
Sommaire :  1. Qu'est-ce que l'apprentissage ?a. Un processus bio-psycho-socialb. Les grandes approches structurantes de l'apprentissagec Apprendre revient à modifier ses comportements2. Qu'en est-il des apprentissages dans la vie quotidienne ?a. Des apprentissages informels conscients et/ou intentionnelsb. Comment des processus informels agissent-ils sur les comportements ?c. La faible visibilité des apprentissages informels freine leur prise en compte3. Quels facteurs individuels influencent les processus d'apprentissage ?a. Des styles cognitifs aux stratégies d'apprentissageb. L'apprentissage s'adosse sur les connaissances existantes et sur ses applicationsc. Les représentations sociales guident la compréhension de l'individu d. La motivation et la volonté sont déterminantes pour l'apprentissage4. Quels facteurs sociaux influencent les processus d'apprentissage ?a. La socialisationb. L'influence sociale5.Comment créer des conditions favorables aux apprentissages et faire évoluer les comportements  ?a. Faire la part belle à l'expérience et à la participationb. « Faire bouger les lignes » en créant des décalagesc. Respecter la marge de manœuvre de l'apprenantd. S'adosser sur la dynamique des groupes6. Famille, loisirs, travail : trois scènes à mobiliser pour faire évoluer les comportements ? a. Le groupe familial b. Les loisirs c. L'organisation7. Zoom sur l'éducation au développement durable a. L'héritage de quatre décennies d'éducation à l'environnement b. L'éducation au développement durable : quelques jalons dans la large palette de propositions théoriquesc. De l'importance de l'appropriationd. Cas pratique : les liens entre le modus operandi des collectivités locales et l'adhésion des populations aux pratiques de mobilité durableRéférences  