urbanisme transitoire partie grand famille concept , 20 an , émergent définir intérêt urbanisme porte temps outil fabrique ville . 
 petit tour horizon définition tendance .  
 transitoire ,   éphémère ,   temporaire , chronotopique , urbanisme enrichir année vocabulair . - décrire importance prendre , logique fabrique ville , action occupation aménagement bâtiment espace période restreindre . étude article presse sujet récemment multiplier , aiguillonner part urbanisme «   tactique   » mettre place déconfinement image «   coronapiste cyclable   » , part occupation temporaire ampleur grand voisin Paris . conjoncturel , marché constituer acteur méthode spécialiser aménagement temporaire espace public occupation bâtiment vacant ( collectif , entreprise , association ) . procédure structurer sein collectivité acteur aménagement ( bailleur , promoteur , aménageur ) : appel offre dédier assistant maîtris   ouvrager urbanisme transitoire aménagement temporaire , appel manifestation intérêt occupation bâtiment , proposition occupation projet requalification urbain , co-construction aménagement transitoire support concertation , etc. action , questionner urbanisme traditionnel approche planificateur long terme , présenter nouveau outil forme objectif multiple .   temps prémisse : urbanisme éphémère évènementiel   urbanisme transitoire , action ville situer temps , trouver partie racine urbanisme éphémère , posséder dimension événementiel , voire festif , occupation espace . existant forme foire médiéval , fête révolutionnaire , tivoli urbain , exposition universel , etc. , transformer , renverse voir subvertit temporairement logique usage bâtiment espace ( rue , place , quai , etc. ) dynamique implicite réversibilité fonctionnel . déployer activité économique , artistique , culturelle sportif temps court .          rejoindre urbanisme événementiel participe organisation occupation ponctuel espace urbain , prendre main autorité urbain début année 2000 . structurer politique public valoriser rayonnement ville , optique marketing urbain stimulation urbanité particulier . urbanisme événementiel , professionnel , aménagement réversible image Paris - Plages , sorte devancer urbanisme temporaire transitoire . travers déploiement festival fêter espace public urbain , bâtiment inoccupé friche industriel , image nuit Sonores , introduire idé utilisation encadrer aménagement court terme ville . pratique , aujourd’hui largement diffuser autoriser , passer marquer présence durablement site vacant , devenir écrin durable grand événement festif , aménager ville .   temps pratique : urbanisme temporaire tactique   logique ville temporaire festif , découler concept urbanisme temporaire . agir terme générique définir thèse 2010 «   organisation aménagement espace , public priver , bâti , occuper inoccupé , stimuler usage , amplifier échange générer pratique court terme perspective valorisation symbolique , ( ré)investissemer social horizon transformation spatial long terme   » . utiliser décrir importance pris aménagement temporaire ville , impos , petit dizaine année , concerner terminologie mobiliser champ opérationnel mêler réflexion spatial temporel . urbanisme temporaire   proposer usage alternatif bâtiment espace inoccupé , investir « espace - temps » , entre-deux projet urbain ,   interstice combler   moment vente , réhabilitation bâtiment , amorce projet . , désigner large palette activité installer espace libre ville revendiquant , faire lieu période donner . connexe   urbanisme tactique , théoriser Mark Lydon 2015 , insister davantage idé acter habitant , local militant réappropriation fabrique ville occupation délaissé urbain espace enjeu : préservation terrain végétaliser face bétonnage , aménagement espace proximité menacer projet immobilier , valorisation mobilité doucer projet aménagement voirie automobile , etc. orientation grandement marquer premier projet urbanisme temporaire majoritairement porter collectif naissant . fil expérience acquérir , tenter peser devenir lieu inscrire action logique aménagement pérenne .          temporaire tactique , type urbanisme relever jusqu’ pratique constituer , existant , instituer . aujourd’hui , terme utiliser décrire mode acter ville intégrer mode faire . , terme urbanisme tactique être utiliser nommer aménagement temporaire voirie ( terrasse place stationnement piste cyclable éphémère ) déconfinement lier pandémie covid-19 . vocabulaire guerrier correspondre bien posture sociétal politique face maladie permettre , , inscrire aménagement bataille partage rue face place prépondérante voiture . dimension tactique être incarner intérêt conserver pérenniser aménagement forme démonstration preuve possibilité réduction place voiture ville .   temps reconnaissance : urbanisme aménagement transitoire   urbanisme temporaire tactique objectif assigner transformation long terme espace déployer , objectif clairement intégré concept urbanisme transitoire . dernier temps , vole vedette urbanisme temporaire insister importance fonction transitionnel logique transformation espace urbain . établir idéalement connexion qualitatif usage passer , actuel venir lieu Cécile Diguet . titre , inscrire nouveau étape projet urbain aménagement , demande pouvoir public . largement mettre décrire phénomène naissant occupation aménagement préfiguratif projet , autant revendiquer prise compte logique aménagement . Institut Paris Région , terme désigner « initiative viser , terrain bâtiment inoccupé , réactiver vie local provisoire , usage site décider , temps projet réaliser   » . définir occupation temporaire local vacant espace , public priver , aménagé friche , autant équipement , structure , aménagement léger labile , supporter activité économique , loisir , culturelle social hébergement . temporaire transitoire , urbanisme , nom indique , permettre faciliter transition lieu , transformation chose .          bâti vacant , articulation activité permettre stimuler attirer diversité usage usager site délaissé , redonner valeur social cœur ville . principal enjeu démarche mettre disposition occupant surface non utiliser , prix marché immobilier classique ( exemple artisan , association , jeune entreprise , artiste , population précaire fragile , etc.).le terme opérationnel qualifier projet aménagement espace attente requalification : terrain vague démolition bâtiment début chantier nouveau immeuble , voirie ancien prise projet renouvellement urbain quartier habitat social , place public objet projet requalification , etc. urbanisme transitoire venir soutenir démarche participation concertation devenir lieux porter ville , exemple , coproduction aménagement espace public préfigurer transformation . considérer promoteur étape enrichissement / valorisation programmatique projet aménagement venir , programme immobilier priver . vocation orienter trajectoire urbanistique lieu , programmation , fonction usage lieux décider , concepteur être attentif laboratoire expérimentation futur projet .   temps positionnement : urbanisme circulaire transition   non impact production urbain venir , pouvoir différencier urbanisme transitoire     urbanisme transition . dernier terme porte revendication supplémentaire , faire sorte projet temporaire influence réel projet urbain final , intégrer besoin être révéler pratique occupant habitant projet transition . impact , conserver sûrement terme urbanisme transitoire , permettre valoriser vacance lieu , aider faire transiter espace . , influence projet pérenne élément revendication pratique constituer promoteur cours institutionnalisation . autant , noton projet temporaire transitoire laisse trace matériel : trace mémorielle aventure terminer imaginaire collectif habitant connaître , trace organisationnel mise relation acteur savoir - faire initialement éloigné , devoir travailler ensembl projet , trace économique porteur projet appuyer accès moindre coût surface disponible développer activité professionnel . urbanisme transition définir , acteur , regard nécessité transition écologique , économique social manière faire ville . urbanisme transitoire participe urbanisme circulaire définir Sylvain Grisot réutilisation espace existant , contenir artificialisation sol . , idé faire ville ville nouveau , urbanisme circulaire inscrire forme réemploi ville existant , logique tabuler rasa . urbanisme circulaire présente alternative étalement urbain concevant , organiser reconstruire permanence ville . invite interroger nécessité construire endroit , possibilité mieux utiliser exister , alternative démolition bâtiment . sens , urbanisme transitoire partie urbanisme circulaire participatif , mobiliser riverain usager temps occupation lieu produire laboratoire pratique . porte chronotopie , idé utiliser façon équipemer maximiser utilité . , espace vacer sous-utiliser devenir , caractéristique , écrin accueillir , temps court programmer , activité sportif , culturelle , économique , habitat intercalaire , agriculture , etc. potentiellement , branche politique public trouver urbanisme transitoire allié modèle fabrique ville .          ensemble concept , histoire récent évolution cours pratique recouvrir , montr être aujourd’hui croisée chemin . côté , apparaître pratique urbanistique , politique économique intégrer , digèr utiliser urbanisme temporaire outil opératoire projet urbain , immobilier politique public . côté , acteur tentent structurer valoriser dimension social , solidaire expérimental origin mouvement projet urbain auprès acteur marché . rapprochement accélèr party prenant projet temporaire , beaucoup fait social émerger marché base revendicatif ( tekno premier rave party musique électronique , graffiti sauvage street - art , etc. ) , urbanisme temporaire alternative réinventer cesse devenir modèle essayer influencer , voire combattre , origin …   version paraître blog Ecole Urbaine Lyon