nan 
 contexte renouvellement prospective aiguillon collectivité local , paraître important mieux cerner projet actuel , regard être . être conception jeu , foyer , courant , objectif , modalité méthode . bref , on prospective bon demi siècle , , ? adopter perspective historique , synthèse cherch répondre question « -ce    prospective ? » . appuyer écrit fondateur premier prospectiviste , revenir période invention prospective évolution comprendre besoin répondre , être penser sein foyer prendre corps développer , France monde . revenir exercice prospective date hier aujourd'hui , saisir , travers « jalon » , évolution concept , objectif , outil , dispositif , mettre évidence inflexion . synthèse constituer volume série document : aborde question actuel prospective , grand enjeu ; caractéris approche direction Prospective Dialogue public grand Lyon . sommaire : - prospective prospective ( p. 5)II - foyer prospective 1945 ( p. 15)III - prospective travers application ( p. 61 )