progressivement constitution « société individu » , mission principal ecole former citoyen éclairer déplacer réponse attente individuel formation autant exigeanter contexte insertion social professionnel difficile . aujourd’hui , question collectif visiter prisme individu intérêt particulier détriment intérêt général cohésion vivre ensembl . 
 contexte , enjeu éducation réinvestir dimension collectif apparaître essentiel . former citoyen demain favoriser exercice démocratique contre forme repli apparition régime politique totalitaire ? savoir compétence jeu ? faciliter compréhension monde voir , apprentissage prise parole expérience vivre ensembl ? 
 sommaire :    introductioni. , aujourd’hui , éducation est-ell enjeu majeur démocratie ? ● profonde mutation interroger lien social vivre ensembl ● école : analyseur privilégier ●   école république : référence ● transformation bouleverser ensemble cadre collectif société ● actuel enjeu éducation démocratieII . éducation permettre exercice démocratique ? ● savoir fondamental principal mécanisme régir monde voir ● « parler démocratique » : impératif mettre œuvre démocratie ● vivre ensembl , priorité démocratieconclusion   