nan 
 début 19ème siècle début 20ème siècle , Lyon contribuer invention , diffusion , application doctrine poser , terme neuf , question organisation société . doctrine détacher particulièrement : saint-simonisme , solidarisme personnalisme.1791 : décret Allarde loi Chapelier entendre éradiquer principe corps intermédiaire : suppression corporation interdiction patron ouvrier liguer.1793 : Charles Fourier ( 1772 - 1837 ) , fondateur École sociétaire , combat rang fédéraliste Lyonnais . travailler Lyon consulat empire , installer Paris.1806   : Lyon instituer premier conseil prud’ hommes.1825   : claude Henry Rouvroy , comte Saint-Simon décèd . élite enthousiasme année suivre doctrine diffuse . réseau saint-simonien puisser constituer Lyon compter année 1830.1830 ( année ) :   début mutuellisme , mode société secours mutuel . création , Lyon , «   devoir mutuel   » chef atelier soie «   commerce véridique social   » , première expérience coopérative consommation France … 1831 ( mai - juillet ) :   exposition doctrine saint-simonien , forme conférence , Lyon.1831 ( novembre )   : révolte canut Lyon , grand révolte social air industriel , suscite intérêt monde entier . parution , grand insurrection 1831 1834 , hebdomadaire écho Fabrique , initiative chef atelier ouvrier soie.1832   : institution église saint-simonien , Ménilmontant , provoquer schisme sein mouvement saint-simonien , particulier futur socialiste . fondation église durable Lyon Jean Reynaud.1832 : frère Isaac Emile Péreire , saint-simonien , établir ligne Lyon / Saint - Etienne . suivre alai sur Beaucaire Paris / Saint - Germain - - Laye.1833 - 70 :   saint-simonisme connaître moment « industrialiste » . marquer période monarchie juillet ( 1830 - 1848 ) second empire ( 1852 - 1870).1840 ( année ) : socialiste français Pierre Leroux ( 1797 - 1871 ) , pensée nourrie saint-simonisme , vouloir remplacer charité christianisme solidarité humain . pensée source Solidarisme.1843 - 47   : socialiste Pierre-Joseph Proudhon ( 1809 - 1865 ) séjourn an Lyon . rédiger système contradiction économique philosophie misère.1852   : favoriser expansion crédit nécessaire financement projet industriel , frère péreire créer crédit foncier Crédit mobilier.1855   : Lyon compte 170 groupement mutuelliste , compter 14    000 adhérents.1857 : création Ecole Centrale Lyon , Ecole central lyonnais industrie commerce.1861   : grâce appui saint-simonien , François Barthélémy Arlès - Dufour ( 1797 - 1872 ) , homme affaire lyonnais grand figure saint-simonisme , Julie - victoire Daubié femme présenter succès baccalauréat Lyon . diplôme remettre signer ministre.1863 : François Barthélemy Arlès - Dufour fond appui ancien collaborateur , Henri Germain , Crédit lyonnais.1864 : fondation SEPR , Société enseignement professionnel Rhône . actif , origine saint-simonien .   1867 : fondation Ligue Internationale Permanente paix Arlès - Dufour journaliste Emile Girardin futur prix Nobel paix Frédéric Passy.1869 : inauguration canal Suez , grand projet saint - simonien.1871 : naissance Justin Godart ( 1871 - 1956 ) , figurer exemplaire solidarisme . tenir rôle considérable politique lyonnais évolution législation national international matière santé public travail.1883 : congrès national société secours mutuel tenir Lyon.1886 : suite élection inaugurer république pleinement républicain , direction assistance public créer sein ministère intérieur . politique assistance public grand ampleur mettre place , application confier communes.1893 : loi obligatoire assistance médical gratuite.1896 : léon Bourgeois ( 1851 - 1925 ) , chef Parti radical , publier recueil article : Solidarité . avoir grand retentissement . solidarisme doctrine politique doter Parti radical véritable idéologie , forme socle programme actions.1898 : loi accident travail . marque passage notion faute risque , professionnel industriel.1901   : présidence léon Bourgeois , fondation parti double appellation ( Parti républicain radical radical - socialiste ) fusion courant , radicalisme solidariste radicalisme traditionnel programme Gambetta Clémenceau . Jusqu’ 1910 , république radical donne légitimité nouveau intervention etat champ social , travers législation obligatoires.1903   : terme Personnalisme employer fois philosophe Charles Renouvier , ouvrage personnalisme , suite Kant défendre éminent dignité humaine.1905 : Edouard Herriot , grand figure Parti radical , devenir maire Lyon , rester jusqu’ mort 1957 . homme Etat , affiche fois conviction libéral montre partisan intervention etat réaliser réforme sociales.1910 : loi protection contre risque lier vieilless invalidité.1914   : président république , Raymond Poincaré , inaugur Lyon palais mutualité.1914 : ouverture canal Panama , grand projet saint - simonien.1914 - 19   : loi 1914 1917 , système impôt direct refondre base progressivité fiscal . loi 1915 - 1917 - 1919 instituer salaire minimum ouvrière domicile , journée heures.1920 : création Société Nations ( SDN ) . solidariste français , léon Bourgeois , compter inspirateurs.1928 - 30   : loi instituer système national protection social couvrir principal risque . affliation obligatoire salarié ( commerce , industrie ) régime assurance social ( 7 million cotisant année 30).1930 ( année ) :   philosophie Personnalisme préciser Emmanuel Mounier ( 1905 - 50 ) ( Manifeste service personnalisme : 1936 ) , revue Esprit fond ( 1932 ) , revoir ordre , jeune droite … courant inspiration chrétien fort influence milieu intellectuel politique français jusqu’ année 50.1939 - 45 :   Personnalisme exercer influence expérience «    communautaire   » régime Vichy ( politique jeunesse , compagnon France , Ecole Uriage … ) , programme Résistance ( Mouvement Combat , défense France … )1941 :   fondation association lyonnais economie Humanisme père Louis-Joseph Lebret . naître , veine imprégner catholicisme social Personnalisme , handicap International ( 1982 ) , habitat Humanisme ( 1985 ) , OIP - observatoire international prison ( 1990) … 1948 : déclaration universel droit homme introduire notion personnaliste dignité priori humain ( René Cassin Jacques Maritain inspirateurs).1971   : grand promoteur personnalisme chrétien Lyon , Jean Lacroix publier Marxisme , existentialisme , Personnalisme , réflexion point consensus dissensu doctrines.2003 :   constitution grand Lyon Esprit Entreprise ( démarche économique partenarial ) , mise place pôle compétitivité ( 2005 ) , grand Lyon demeure configuration saint-simonien , appeler alliance savant producteurs.2004   : edition initiative mairie Lyon Lyon , humaniste , ville foi révolte ( ) .