interview effectuer cadre chantier " connaissance usager action social relation institution " . chantier construire autour recueil enquête réaliser sujet organisme France . chercheur groupe recherche psychologie social ( GRePS ) Université Lyon 2 , Nicolas Fieulaine analyse   dimension psychosocial inégalité social   ( santé , droit , justice … ) travers prisme temporalité . mener recherche impact insécurité social précarité rapport temps , étudier mécanisme œuvre non-recour droit social .   anime 2008 session formation travailleur social . 

 thème porter recherche ? travailler thèse doctorat précarité processus précarisation , effet psycho - social vécu . mise précarité concerner pan entier population , personne forme emploi précaire , sentir menacer long terme . situation précarité commun instabilité incertitude générer déstabilisation trajectoire social . précarité instabilité concerner domaine existence , revenir , emploi , logement , protection social … cumul instabilité provoquer part fragilisation égard risque difficulté social ( pauvreter , exclusion , déclassement ) , part grand probabilité exposer situation conséquence négatif , grand gravité conséquence , diminution possibilité mobiliser ressource face difficulté conséquence . conséquence psychologique précarisation ?   soubassement psychosocial individu mettre mal . rapport ( image entamée plan social ) , rapport ( univers déserter ) , rapport temps ( incapacité projeter avenir ) espace ( contraction horizon ) modifier incertitude délitement lien pair mise précarité . rapport espace physique , observer exemple fonctionnement rigider parcours , demande faire petit détour , faire jamais difficilemer , espace fermer autant lien social , limiter accessibilité subjectif lieu … apport recherche il servir travailleur social pratique ?   prise compte temporalité jeu accompagnemer population confronter précarité , esquisse exemple angle analyse utile intervention social . manière large , analyse soubassement psychosocial outiller travailleur social , donner grille lecture psychosocial restaurer contrôle . rien voir approche intuitif revendiquer ( «   sentir bien , psychologie   » ) , meilleur manière mettre travailleur social tension , jour dysfonctionner , personnellement responsable attaquer identité propre . remettre monde commun , déspécifie , exemple accueil compréhensif excluant . éclairage apporter psychologie social politique social logique ?   rester question temporalité , usage temps politique social venir totalement contredire , situer opposition temporalité induire imposer situation pauvreté , précarité , insécurité social . situation , présent marquer instabilité insécurité , futur aléatoire incertitud . précarité pose ensemble question aide accompagnement socio-sanitair , obliger repenser partie mode action . logique temporel appliquer rapport bénéficiaire entretenir dispositif . recours aide droit social , engager pratique planification , mise œuvre acter présent vue transformer avenir . , projet outil phare mise œuvre action social agent contact usager . besoin projet . travailler partir convention Unédic placer «   projet personnaliser   » centre contrat lier recherche emploi dispositif accompagnement . logique projet totalement contradiction produire précarité . ?   projet établir rapport réalité , renvoyer usage futur . réaliser entretien public politique social ( mission local , CCAS , association insertion , CAF , agence pôle emploi , pimm , guichet politique ville … ) , rend compte mot projet pouvoir absolument hallucinant induire , cas , soumission , résistance . plier «   oui projet   » normalisent manière artificielle , répondent «   parler projet   » .cher souffrir , motivation rarement atteindre objectif , construire projet , éviter obstacle problème . falloir trouver emploi , trouver menacer motivation aller mieux . sensible message «   évitez / aller   » message «   faites/ aller   » .dans cadre , relation travail social articul autour phase identifier accueil , support renforcement : accueillir consister prendre usager partir analyse pertinent situation départ , support consister reconnaître soutenir capacité existant , renforcement consister accompagner re-développement ressource psychosocial mettre mal situation précarité ... exemple , signe futur imposer normativement , venir progressivement , concerner partir présent futur immédiat . mieux valoir commencer «   revenez demain   » vouloir planifier rv année .     mettre cause logique projet formation professionnel social médico-social , réaction ?   monde déstabiliser . passer vite étape , questionnement : sens donner -vou accompagnement long , projet , trouver -t il source , il mettre acte , outil avoir développer   ? projet , -ce rhétorique -ce pratique   ? tombe contradiction sévère . pratique , professionnel social médicosocial disposition rejoindre public , précariser absence financement moyen résolution , agir cas cas , coup coup , centrer interaction immédiat , beaucoup difficulté situer trajectoire long . peser norme provenir conception politique public , inverse déployer moment . finalement , , public , espace psychologique . sens , usager devenu ressemblant travailleur social . observer rencontre forme temporalité restreindre . chose relever partage situation immédiat . -ce frappe évolution travail social relation public ?   doute hétérogénéisation usager , supprimer possibilité paresse mental consister penser figure usager tête permettre assurer train-train quotidien interaction . condition mise œuvre politique social conduire travailleur social pouvoir faire face diversité public . travail réaliser hautement qualifié traverser période chômage passager demande bien cadrer , rien voir travail réaliser chômeur long durée situation grand détresse . question devenir , face diversité grandissant profil : travailleur social comprendre diversité , ensuite ajuster relation proposer droit , accessible , disponible plan cognitif , autant rv succéder travailleur social temps opérer basculement psychologique nécessaire . besoin accroître prise distance analyse , temps repositionnement différence usager , moment recul , analyse pratique , échange , contracter , diminution moyen augmentation « portefeuille » usager . perte sens travail social évolution notable . manifeste perte sens ? formation anime , observer glissement plainte cynisme . : «   essayer , pouvon , usager suivre , comprendre ailleurs suivre : grand chose donner manquer temps développer solution   » . , travail social monde médical , pointe cynisme , stade avancé désengagement , précéder démission burn out . « sert rien » , perte sens travail effet dévastateur métier relation , précisément besoin donner sens relation . travailleur social percevoir problème tenir chose , préparer renoncer donner sens travail , évidemment arriver . espace ouvrir recréer sens , champ , contrôle , possibilité action , appel air incroyable . ressortir formation fort optimisme créativité travailleur social conception outil aide lire situation ajuster pratique , proposer solution rigide . direction structure suivre manque opérateur prenne sérieux . métropole Lyon demain opérateur . besoin ouvrir espace travailler approche outil manifeste . outil expérimenté , fonctionner fonctionner , cas cause , outil , changer . faire portrait travailleur social croire possibilité réinsérer , inclure monde « ordinaire » ?   historiquement , travail social établir pont ramener personne «   out   » «   in   » . agir inclure , ( ré)insérer . , travail social bien domaine , monde vouloir pont . travailleur social disent : envie insérer , ramener droit commun , monde violent , trouver solution revenir état pire état chômage , tabasser monde travail . ailleurs , vouloir non retomber «   grand problématique   » . image pont habiter Vérone , mettre habiter pont , confortable rive relier . chantier insertion , structure accueil , pôle emploi , dispositif , tendre rester , créer relation , trouver rythme , finalement monde perd vue falloir aller part . -ce , enquête , suscite non-recour droit social , « fuir » usager manière récurrent ?   travail non-recour montrer temps relation décisif . côté non-recour méconnaissance incompréhension , non-recour frictionnel important , - - abandon droit bénéficiaire potentiel contact opérateur politique social . utile chercher comprendre fois espace psychologique personne inscrivent démarche forme ressource psychosocial disposition ( solidarité intrafamilial , etc. ) , ajuster action manière professionnel présenter , proposer , disponible droit . évident contre-demand fuir , fortiori présente figure projet . venir faire demande , demande chose , remplir dossier , faire montr projet devoir exister demande , finalement justifier demande , non présent , futur . «   nourrir donne colis , projet , construire projet ensembl   » , faire fuir … travailleur social prendre conscience , terrifier , sentiment enlever logique projet , supprimer sens propre action . question : il conserver sens , mettre relation   ? compliquer , venir interroger confiance . confiance , déposer chose , retrouver , revoi tard ailleurs . confiance chose pertinent personne difficulté , tard ailleurs , aujourd’hui , immédiateter . regard droit - : savoir obtenir , temps obtenir obtiendrai , projeter droit durée , vrai différentiel perception travailleur social . partir , faire ? pouvoir côté politique social , question : accueillir - forme temporalité totalement contradictoire   ? travailleur social prendre il acte centration présent immédiat   ? travailler centre échange perrache , observer précaire demander non action association , création agence intérim rc , forme rapport travail complètement rebours proposaient travailleur rue , fois contact établi , essayer aller projet . intérim , travailleur social , inverse projet . vrai conflit norme . rôle joue accueil relation usager / travailleur social non-recour droit ?    construire salle expérimentation relation potentiellement éligible droit , être apercevoir question accueil primordial . aborder futur temps accueil prise compte temporalité propre individu . étude montrer proposition orienter avenir faire personne groupe social centrer présent créer dissuasion . avérer inégalité social santé partie produire campagne santé public délivrer message type « arrêter fumer , difficile moment , éviter cancer 15 an » . temporalité ordre immédiateter , cdd reconduire fin mois , entendre partie proposition « difficile moment » , second partie concerner futur . cadre prévention sanitaire , message chercher convaincre abandonner conduite risque , engager conduite prévention repose idée présent engage avenir . politique social créer « affordance » , situation conception induire pertinence usage usager , contraire dissuadent incapable effet souhaiter . accueil proprement , voir vous élément fuite ?   déconstruction risque stéréotype stigmatisation essentiel concevoir accueil . structure cloitrer miroir tain délivrer message immédiat : nombre personne dire demi-tour immédiatement . aspect défensif accueillir personne délivrer signal similaire . construire demande moment , vision lieu influence . urgence , falloir il accueil avancer reculer   ? saisit on immédiat , donnant signe ici , aucun temps perdre , possibilité prendre contrôle , regarder , mettre idée place . maint endroit , emblé accueillir « vouloir -vou ? » . mission local exemple , estimer falloir jeune surveillance convier faire attendre . remettre cause fondement travail social poser regard critique notion projet , retrouver idée accompagnement , travail faire évoluer …   travailleur social dire acteur , éthique profession disparaît . questionner formation , mot «   projet   » «   acteur   » . vouloir acteur   ? acteur signifier participer logique «   donne , rend   » , fondement contre-demand évoquer . similaire échange monétaire : falloir échange équilibré . « donne , donner moi , falloir , bout moment arrêter donner » . interroger : signifier relation aide ? pensée terme acteur stigmatisation , considérer acteur , situation informer identité . voir chose . situer responsabilité part actif individu situation . champ travail social nécessairement relation aid . usager intérêt attribuer « problèm » , jamais glorieux , environnement social , problème mettre peser identité . responsable , situation social informe : chômage fainéant , malade attention , etc. chose travailleur social , travailler sens responsabilité : « voir avoir faire situation » , origin développement identité social négatif . expliquer situation référer situation social , voir répondre : « uniquement crise prive emploi , travailler , pouvoir changer » . psychologique redoutable . croire complètement référentiel acteur responsable situation monde précarité chômage exploser 30 an ? convention Unédic projet personnaliser accompagner recommandation : valoriser prise risque . résoudre paradoxe : principe pratique donner sentiment contrôle ( acteur ) contexte incertitude consister prendre risque , tenter coup . Euromillion , croire guère gagneront , jouer jeu passer chose donne sens . agir projet inscrire logique , dupe pourtant faire chose ensembl , restaurer action , faire bien . vrai passer chose , assumer , passer bel chose . association , objectif insérer , faire chose ensembl , « faire expérimenté » . Creative Roots installer Lyon , association travailler reprise possession espace public , mode éphémère ( plantation graine , construction meuble carton … ) , immédiateté phase rapport temps public fragile . action immédiat restaur chose , immédiat . falloir rentrer relation aide , passer jugement imputer responsabilité situation ? jugement paradoxal . dire responsable arriver juger positivement , incarner ordre social exprimer maxime « vouloir » , « monde part » , traduction accord psychosocial vital , vouloir prendre part jeu falloir croyance , illusoire . formation , demande professionnel abandonner croyance , croiser responsabilité temps . situation instabilité social précarisation tendre faire focaliser passé , rumination événement négatif sentiment rater chose ( forcément , vie normal doute ) . monde enjoindre faire projet , voir avenir mène , intention tourner passé : « aurai faire » , « savoir aurai » , aller vraiment action . responsabilité passé totalement lever . intérêt quelqu’ responsable passé ? poser , reconsidérer outil , curriculum vita . cadre aide emploi , logique temporel intervention fonder cv élaborer projet professionnel établir continuité passé futur . vécu précaire , constituer multiple expérience hétérogène , correspondre linéarité narrativité attendre CV , sensé représenter expérience social cumulatif , « carrièr » . projet , CV établir contraindre temporel opposer vécu public demande . conflit temporel instaur relation pouvoir favoriser non-recour abandon droit . métier social , fonctionnement , logique responsabilisation , projet , volonté « changer » …   tendance clairement sens , relation aide fonctionner principe délégation contrôle aider . contraire , aider prendre charge , contrat clair . agir responsable , prendre charge « irresponsabilité » relation aid . dispositif prérequis acteur départ . presque compte champ politique social schéma axe : diriger futur , susciter beaucoup contrôle . permettre évaluer type public disposition ajuster politique effort demander . chercheur indiquer principe activation central politique social emploi , exiger bénéficiaire fournir davantage effort , exemple intégrer marché travail . Voyez vous pratique travailleur social référentiel activation mettre œuvre ?    observer , figure central acteur , vouloir usager politique social être acteur . fait , chose charge consultation médecin . falloir patient pay , petit . formulaire , traduire partie rester remplir usager , justifier , raison : « , falloir faire chose , faire ! » observer effet délétère charge fragile non-recour . évaluation capacité être faire , laisse dernier tiers formulaire remplir co-construire projet , désastreux . mise situation , professionnel social pouvoir expliquer agir , formule « falloir bénéficiaire donner / faire » , « faire non » , aberrer projet travailleur social complètement main . raisonner exister référentiel activation arriv . travers logique charge , -ce adhésion rechercher ?   Oui , falloir voir adhésion contrainte injonction paradoxal , autant vouloir être partir prenant projet . travailleur social attendre remplir formulaire , recherche -t -elle didactique exemple exercice ( type , , faire - ) , savoir expérientiel ( faire expérience … ) . ? vouloir expérientiel , faire chose constructif , amont réfléchir sens participation ? vouloir contrainte , falloir assumer système contraindre , lieu faire semblant éthique participation . objectif produire effet , renvoyer débat devenir inévitable psychologie social , incitation nudge . nudge ? système cadrage architecture choix , amener faire spontanément influencer situation choix , base exprimer moment propre intérêt . individu conscience soumettre situation influence sens déterminé , produire ensuite engagement rationalisation . nudge utiliser vergogne politique public Royaume - Uni . réduire non-recour , solution simple mettre œuvre : droit activer défaut , vouloir refuser , falloir désinscrire ( op - ) . usager pousser agir ( nudge signifier « coup coude » anglais ) concepteur politique public , manière volontaire , non transparent .   venir principe ?   provenir synthèse travail psychologie social économie comportemental , réaliser Richard Thaler cas sustein1 , amène proposer paradigme action public : paternalisme libertarien . agir prendre acte situation exercer influence choix , volontaire . manière présente option alternative , discours fait , détermine réponse «   dominante   » facilement choisir majorité individu . rien changer option proposer , entamer liberté choix , agir obtenir choix souhaitable fonction intérêt exprimer - . inspiration libéral , approche rejeter régulation ( « libertarien » ) assumer directivité action public ( « paternalisme » ) . - plaidoyer libéral , concept nudge mérite souligner apport psychologie , social particulier , conception action public . défaut , conception politique public courir risque produire appeler Frédéric Martinez nudge dissuasif , architecture choix décourager recours adhésion action public . avoir vous exemple appliquer politique sanitaire social ? consister exemple activer défaut droit social personne éligible , libre ensuite choisir renoncer droit . exemple nudge , expérimentation conduire moment guillotière , consister habiller fresque escalier , influencer choix utiliser escalator , encourager activité physique gratuit pourtant efficace réduire prévalence pathologie . relever communication relation , consister ajuster argument ( framing ) contexte communiquer ( priming ) réduire dissuasif communication mal ajuster , voire augmenter impact persuasif . exemple , rapport temps marquer immédiateter , particulier situation précarité social empêcher projection serein avenir , argument dirigé futur justifier pratique coûteuser moment ( typiquement , supporter emploi formation intérêt espoir renouer futur marché emploi … ) inefficace , dissuasif . élément amener repenser cadre communiquer agir fonction disposition psychosocial public usager concerner action public . , domaine , référence norme social constituer levier extrêmement efficace persuader engager comportement considérer souhaitable ( partager voiture , trier déchet , réduire consommation énergétique … . ) . stratégie concevoir manière participatif transparent . enjeu éthique nudge situer niveau -là . enjeu théorique , multiple , nudge relever aucun définition conceptuellement clair psychologie social , regrouper processus théoriquement contradictoire . agir mouvement utile prise compte apport psychologie social action public , exister décennie Etats-Unis exemple ( image society for the Psychological Study of Social Issues ) , commencer émerger France . utilisation nudge provoquer -t lui débat ?   France débat viendra , Royaume - Uni action collectif envisager contre etat mettre place forme incitation comportemental . nudge interroger loin éthique pratique politique public . politique social construire fondre architecture choix dissuasif susciter niveau élevé non-recour droit social . posture acteur autant démarche projet amener besoin renoncer . , architecture , ailleurs amener travailleur social prendre conscience changer comportement , inventer outil rapport temps , espace , . engager réflexion accueil ( réaménagement espace ) , manière amorcer relation , organisation agenda , message porter institution question temps long , renoncer efficacité , contraire . exemple amener réduire « portefeuille » ( nombre personne suivre ) augmenter taux sortie positif .  