Johann Rony olivier carbonnel travailler Institut Régional Jean Bergeret ( IRJB ) , structure spécialiser prévention conduite risque promotion santé . assister service social . second psychologue informaticien . intéresser question souffrance travail , impact système information organisation individuel travail . intervenir temps partager auprès institut formation , accompagner transformation pratique formatif lien numérique . président agence pédagogique coopératif , PIXAGO regrouper coopérateur ( ESSSE , ARHM , don bosco arafde ) vocation accompagner transformation processus formatif . Institut ( e centre Jean Bergeret ) intervenir 1982 question prévention conduite risque manière général , spécifiquement jusqu’ présent autour conduite suicidaire , conduite addictif , conduite sexuel ... 2015 être rajouter radicalisation conduire violence , prévention risque . Institut créer Dispositif Appui prévention radicalisation ( dapr ) suite appel offre , lien préfecture Rhône . dispositif , financer fonds interministériel prévention délinquance radicalisation , partie moindre ARS pjj , dédier accompagnement soutien famille enfant signaler titre prévention radicalisation . viser accompagner jeune terme prévention , arriver comprendre rentrer processus , amener déconstruire cas donner piste engagement pouvoir transformer . Institut réaliser action formation appui professionnel confronter situation . entretien être réaliser cadre enquête mener métropole Lyon impact numérique travail social médico-social . être motiver raison   : Institut Bergeret accompagner jeune usage internet réseau social cadre prévention risque lier radicalisation . enjeux éducatif prévention lier utilisation outil jeune important , sembler intéressant connaître point vue professionnel enjeu méthode utilisable . 

 pouvoir vous dispositif appui prévention risque lier radicalisation ( dapr ) , héberger Institut ?   JR   : 2015 accompagner 70 - 80 famille autour thématique . vite poser question numérique engagement radical . idée finalement , appeler radicalisation jamais arriver moment : question lier contexte numérique bouleversement entrain niveau culturel , puisqu’ assister forme scission , difficile qualifier , dison culturel , jeune adulte . avoir vous constater lien internet radicalisation jeune ? OC : être parti constat terrain basique : prise contact , prise information part jeune quasi majoritairement lier numérique usage réseau social . avoir   occupe , revenir fermer voie questionnement manière avancer transformer numérique . sembler totalement absurde inadapter . raison falloir développer expertise donne moyen aller au-delà connaître - pratique numérique . constat , dire numérique outil environner processus radicalisation , devoir , professionnel vis-à-vis professionnel consulter , mettre œuvre nouveau manière travailler , inscrire - processus transformation pratique , lien numérique , fassion profiter professionnel accompagner . typiquement , intervenir formation appui auprès éducateur prévention spécialisé , passer temps travailler nécessité faire côté pratique question numérique , point vue usager , point vue propre pratique . dire , nouveau fonctionnement installer usager falloir professionnel tenir compte . OC : cas , écosystème venir bousculer habitude travail , habitus . écosystème moment donner , pouvoir camper position intervenir social dire : non , numérique , faire action . interroger nécessité regarder jeune emparer , traitent rapport radicalisation . typiquement aujourd'hui recevoir 80 , 90 , 100 , 150 sm message jour , fois inscrire WhatsApp , indiquer comporter . avoir évoquer usage sm : cadre formation , préconiser -vou professionnel revoir pratique adapter usage , exemple communiquer usager biais ? OC : essayer réintégrer question usage vision large . être fonctionnalité , , besoin sm mettre sm . intégrer effectivement dimension , conjointemer , exemple pouvoir rester lien 24/24H , pouvoir offrir espace échange être partager activité groupe . résultat   : décider mettre place réseau social priver donne «   maitrise   » bout bout organisation donnée diffusion . panel fonctionnalité , application smartphone , application Android , partir , développer ensemble contexte réseau social priver , pouvoir offrir jeune mode communication , Facebook , outil , adapter action . dépendre contraindre extérieur . jeune il utiliser réseau social priver choix , plateform attractif ?   JR : expérimenter outil base réflexion mener 3 an , spécifiquement cadre action porter dispositif   : séjour rupture . lieu 2016 . partir Grèce semaine rejoindre association humanitaire aller travailler jeune suivre dapr . cadre , mettre place réseau social . prochain séjour occasion lancer , voir mesure jeune adhérer . enjeu amorcer chose . aucun obligation venir jeune , aucun obligation venir réseau social . enjeu bien jeune trouver intérêt aller . occasion séjour , propre téléphone portable , contre portable dédié uniquement réseau social pouvoir utiliser longueur journée partager train vivre . rentrer fonctionnement habituellement , regard , . avoir -vous impression jeune accompagnez capable vérifier véracité information recevoir ? Essayez -vou former jugement ?   oc : question «   croire   » volet allai aborder , dérouler ici logique formation . -ce croire ? question pose bien jeune professionnel . -ce jeune guide ? JR : Oui , demande montrer informer , site , etc. regarder ensemble site -là , vidéo prosélyte , etat islamique . partir , regarder rapport construire croyance vidéo -là . emmenant réfléchir , travailler libre arbitre , trouver source information arriver croiser regard . jeune acceptent -t il montrer site ?   JR : Oui , demandeur sentir isolé engagement radical . moment intéresser , partant aller ensembl . savoir venir ici , : «   ,   » ! , trouver meilleur réponse estimer pouvoir trouver . enjeu , vraiment : «   montre , réfléchir ensembl essayer construire chose ensembl partir   » .Quand jeune montre vidéo exemple , aller vous faire ?   JR : dépendre montrer , degré lien confiance établir jeune … arriver demander , partir vidéo , comprendre , amener questionnement discours contradictoire dire : «   point vue … » , «   trompe , ...   » , «   comprend ...   » , etc. essaye croiser regard co-construire idée , jeune approprier . idée arriver instiller doute , développer compréhension chose entourent monde appréhender . fois , information . jour jeune fille montrer appeler nasheed ( cher ) islamique , appeler jihad . forcémer recouper chose . contre , travailler comprendre vidéo , -ce jeu , technique utiliser monter , etc. média , pouvoir croiser source information source , aller renseigner ensemble - , aider chercher , voir renseigner différemment . vouloir arriver comprendre finalement venir vidéo , poster , intérêt poster , etc. travail faire niveau . travail porte forcémer véracité information chercher faire toucher doigt jeune contenu touche fascine ?   JR : , travailler principalement provoquer vidéo . , cœur travail , finalement comprendre venir jeune , , fois , aller - , chose répondre nombre attente inquiétude . réfléchir manière construire rapport information partir émotion provoquer jeune . avoir vous sentiment professionnel décalage public justement cause pratique numérique prendre place grandissant ?   oc : uniquement question prévention radicalisation , prononcer place professionnel intervenir dispositif . sûr , systématiquement , groupe professionnel accompagner , 3 4 pourcent professionnel acteur pratique professionnel numérique , intégrer numérique outil permettre transformer chose jeune , bout monde . 3 4 pourcent professionnel utiliser outil numérique public ? il pratique accompagnemer similaire , Institut Bergeret ? OC : fois , impression terrain , témoignage , être formation . pratique principalement lier transfert pratique personnel pratique professionnel   : utiliser Facebook vie priver , interdire faire vie professionnel . utiliser Instagram , priver . forme appropriation usage . avoir -vous impression cadre consigne poser institution travailleur social ?   oc : être constater temps , législateur retard temps . «   pression rue   » imposer législateur légiférer , manière niveau institution , changement pratique professionnel moment donner bousculer institution . clair aujourd'hui numérique , quasi-totalité , totalité institution , institution rencontrer , professionnel utilisateur numérique clou institution . trouver champ social idée bon relation usager relation , face face , presque dogme . davantage doute jeune génération , travailleur social perception , envisager écran « écran relation » . exister perception ...   oc : représentation -là , jeune venir bousculer . être capable bousculer , rester «   dogme contre dogme   » , radicalité coup poursuivre . permettre sujet remettre autant question dogme , rester imperméable question numérique . professionnel , oui effectivement , bouger représentation . propos introductif formation , travailler question -là , dire : fois 5 , 6 , 7 , 8 , 10 an , ressource informatique mettre disposition institution 10 , 15 , 20 , 100 fois inférieur pouvoir disposer titre personnel . gros changement terme organisation personnel travail moment totalement fractaliser faire travail maison . illusoire imaginer interdir Facebook environnement social question pratique lien , relever prise contact , faire moyen -là . voir point venir bousculer   ! direction système information , responsable système informatique , direction général exigence fort sécurisation donnée confidentialité . aujourd’hui résoudre niveau institutionnel . partage moyen pouvoir contenu , pris ...   JR : Oui . sûr espace intime partager pleinement , propre adolescence secret , falloir latitude . rue , chose voir , croire falloir accepter . cas , capacité venir partager chose , poser question , inquiétude . dire exemple : «   , rencontrer , accès contenu , question pose   » . «   Bon , !   » .l mot contrôler il ailleurs bon mot ?   oc : non . décloisonner . donner exemple . groupe parent : besoin contrôler jeune , installer espion téléphone portable insu . ? bel affaire . parent . faite vous ? -ce transformer , , relation jeune , aborder chose , renforcer effectivement contrôle cloisonnement . JR : suspicion , manque confiance , etc. , etc. jeune accepte il pratique réseau social ? JR : intéresser , pratique , sens «   curiosité envie identifier   » . espace aucun , adulte entourage intéresser . semaine dernier , jeune fille expliquer mère découvrir , fouiller portable , aller voir vidéo islamologue douteux . coup mère confisquer interdire usage réseau social . dialogue rapport chercher , intéresser vidéo   ! réponse   être «   interdi   ! » jeune retourner mobile copine . rien pouvoir , : «   contenu , pleuvoir   ? » , proposer espace intéresser usage , jeune partant pouvoir partager expérimenter réseau . lieu poser barrière contourner empêcher dialogue , préconiser échanger pratique numérique , ? JR : Oui , croire travers posture , adulte reprendre place accompagner , permettre rapport forger espace -là , rapport appeler sécuriser , cas jeune conscience jouer . impression adulte éjecter espace , aucun compétence dépasser . réelle légitimité accompagner usage . champ religieux , compte numérique canal transmission « mode vie » , pose question offrir . jr : observer terrain rapport radicalisation , rentrer - , jeune issu culture musulman minoritaire . finalement radicalisation faire rapport transmission culturel , bien rapport offre , offre net , appartenance , sens , identité , idéalité , etc. - éduquer jeune média , falloir il construire offre alternatif ? OC : partager - . instant être présent , jeune offre . question offre rapport , numérique . offre , voit bien terrain , jeune aller privilégier espace accueillir , choyer , considérer , donner valeur . , sens large , être capable faire ? ! offre défaut offre considération , reconnaissance ? jr : numérique outil accéder offre , question manque offre , manque offre accessible numérique , cas thématique radicalisation . clairement , manque offre accessible autour projet société , idéalité , façon lien , connaissance , etc. offrir accessible - , cas aujourd'hui , autour islam radical . forme prendre contre discours ? jr : exemple venir démonter donne voir etat islamique communication . rapport public accompagner , voir vous changement adhésion théorie complot ?   JR : adhésion théorie complotiste présent professionnel . , professionnel projet HAARP , théorie complot développer net : «   -ce garantir exister truc ? » avoir vous outil travailler - ?   JR : avouer dépasser . aujourd’hui , travailler école primaire . super initiative élève école autour question type : «   dire maitresse bureau côté ordinateur , -ce sai -ce croire ?   » travailler rapport croire savoir . education national emparer question -là . exemple   : avoir intervenir rudy Reichstadt énormément travailler question complotisme créer observatoire - ( Conspiracy Watch ) . cadre , monter pièce faux théorie complot , dire sida être inventer États-Unis lutte contre Cuba . diffuser net voir aller prendre , retirer rapidement . vite , rediffuser vidéo expliquer monter faux théorie . idée voir genre théorie propage . aujourd’hui tour lycée collège , temps , exposer faux théorie . réagir élève , disent «   ouf bizarre   » , «   sûr , savai , entendre !   » . diffuser temps reportage expliquer monter théorie , élève sentir bête croire . après-midi travailler jeune manière arriver facilement créer théorie complot , jeune voir processus ... travers théorie complotiste , bien croyance . jour , jeune fille suivre dapr montrer vidéo président macron dernier spiritualité . intéressant   : coup spirituel , relever . vidéo montre prouver habiter djinn , esprit … faire contre-information -   ! autant contre-information inverse escompté , venir renforcer croyance . falloir faire différemment aller travailler construction croyance : «   , croi ?   » pist produire offre idéalité . penser idéalité forcément côté religieux ? côté projet quartier exemple ? jr : . radicalisation venir , nombre personne tourner institution   ; , imaginaire collectif , institution repérer pouvoir apporter réponse problématique habitant territoire donner . question institution   : faire réinvestir fonction occuper originellement   ? revenir travailleur social . manque aujourd’hui , -ce consigne institution investir outil numérique ?   oc : interrogation systémique , question pratique changement . - bout compte changer nécessiter crise cadre trop violent , préférer résister . constater professionnel , fonction tranche âge , parcours , diversement intéresser , bousculer représentation norme .. échanger réseau social , rencontrer , échanger réseau social , traduire mixage vie matériel vie numérique vie social . falloir il tirer conclusion travail social ?   oc : parler éducateur prévention heure , persuader numérique aujourd'hui territoire supplémentaire aller investir faire prévention spécialiser , relever complétement champ compétence . vrai bouleversement pratique professionnel pose énormément question , falloir atteler   : question éthique , question déontologique , question pratique , etc. éducateur : « ami » jeune Facebook , jeune accompagner proposer , dire vous ? jr : peut-être compliquer , savoir l ’   «   amitié   » Facebook énormément bouleverser notion amitié . exemple professionnel compte professionnel , «   ami   » compte professionnel jeune . question partir compte espace , . faire , réseau social , professionnel apprendre hasard information contradictoire usager , exemple mineur isolé ? OC : séparation , Facebook réel . avoir information hasard , vrai . puisqu’ exister , falloir bien sûr pouvoir saisir , travailler prisme cadre : juridique , juridiquement , social , prisme social , etc. falloir croire information destiner travailleur social ...   oc : Oui partie environnement . pire professionnel arrêt maladie réalité vacance Australie   ; poster photo surf , faire attraper employeur ... espace cloisonner . enquête , outil numérique penser professionnel angle capacitation . avis , faire sorte renforcer capacité usager , servir construire lien ?   JR : prise conscience niveau sociétal ... moment être forme lutte résistance contre numérique conséquence . aujourd’hui changement perspective , pose question utiliser , chose , force , développer capacité personne travers . concrètement mal .   JR : conséquence année être résistance rapport , falloir temps . protection enfance , question impact numérique visite médiatiser : cadre poser juge chambouler outil visio - conférence ... falloir il faire ?   oc : falloir aller vite , urgence . initiative pionnier accompagnemer éducatif internet réseau social , entendre promeneur net : penser -vou ?   oc : approche expérimentation implication vraiment chose sens , croire vraiment démarche -là , urgent simplement catalogue , faire bouger , faire côté . moyen faire , plonger , immerger . question numérique pose question manque investissement sens large . région indique exemple millier poste développeur informatique technicien informatique pourvoir , arriver former ! inquiéter beaucoup parent pauvre travail social : -t il faire doter outil , moyen pouvoir ? définition secteur attractif type compétence . légitimement , travailleur social , : «   forcément envier inféoder réseau social Facebook question sécurité donnée , question possession donnée , etc. , rien garanti   » . comprend . beaucoup question poser , secteur social , protection sécurisation donnée personnel usager .   oc : voir mettre place secteur médical messagerie sécuriser type MSSanté sécuriser échange mail professionnel . compliquer mettre œuvre , moyen falloir mettre place   ! 10 an travail million investi développer messagerie sécuriser , garantir ensemble information échanger professionnel pouvoir faire travers architecture sécuriser . voir mal secteur social engager logique …