« Logement » politique viser aider personne sans-abri insérer vie professionnel social donnant logement accompagnement adapter besoin . mars 2018 , métropole Lyon territoire mise œuvre mesure quinquennal . 
 document présenter compte-rendu 7e plateform réaliser territoire grand Lyon , acteur métropole Lyon Grenoble , institution public , association chercheur . 
 compte-rendu mettre lumière démarche existant lutter contre sans-abrisme femme , enjeu venir progrès réaliser . 
 sommaire :   introduction   septième édition plateform Logement , Martine   Chanal , charger mission stratégie innovation , direction habitat Logement ( dhl ) , métropole Lyon   Partie   1 – donner contexte   ●   Interview filmée Emmanuelle   Willlmann , charger mission diversité égalité métropole Lyon    •   impensé accès logement femme , Marc   uhry , animateur plateforme    •   constat enjeux sans-abrisme féminin , Sarah   Folleas Élisa   Herbage    •   table rond « femme logement , mélange expertise » ●   proclamation condition coexistence établissement collectif   Partie   2 – proposer solution faire évoluer représentation ●   Plateau   1 – Grenoble - Alpes Métropole femme SDF   : focus accueil non-mixité    •   local femme , association femme sdf , Fanny Veillepeau    •   expérimentation Accueils jour / Métropole ( Plateforme Logement ) local femme , Fanny Maia    •   intervention flash Alexandre Cordier , responsable dispositif Soie , foyer Notre-Dame - Abris ●   Plateau 2 – Point Accueil accès santé femme grand précarité    •   Création permanence accueil dédier femme enfant , Karine Salinas , LAHSo    •   action international action local , claudie Louet , Gynécologie frontière   mot conclusion , Liliane Daligand , président VIFFIL - SOS femme , association accueil hébergement femme enfant , victime violence conjugal