texte écrire revue m3 numéro 8 

 texté écrire   revue m3 numéro 8En 2013 , grand Lyon chercher permettre expérimentation situation réel voie public véhicule automobile entièrement autonome . agir tester , temps week - end , mini service transport commun 8 personne . multiple raison , utile analyser , essai grand public lieu . expérience .   priorité , gestionnaire voirie   ? préoccupation veiller sécurité personne , véhicule domaine public . agir véhicule expérimental , espace circulation navette devoir réserver exclusif , restriction devoir entériner arrêté maire , détenteur pouvoir police . bureau contrôle solliciter préconiser grand nombre disposition : zone évolution véhicule devoir public barriérage devoir mettre place . falloir canaliser public zone embarquemer débarquement , restreindre accès personne valide , interdir poussette vélo … véhicule , technicien devoir poster proximité commande arrêt urgence .   responsabilité - partager   ? absence chauffeur , faute personnel , responsabilité éventuel accident être porter / reposer auteur dispositif — occurrence grand Lyon — maire , garer sécurité usager . cas incident accident , responsabilité pénal président communauté urbain , maire Lyon agent rechercher . article l.2123 - 34 code général collectivité territorial offrir statut particulier élu , faute non intentionnel caractériser délit . , risque manifeste , élu pouvoir faire état accomplissement «   diligence normal , compte tenir compétence , pouvoir moyen disposer   » . responsabilité civil collectivité rechercher , risque , cas accident , verser indemnité . expliquer précaution   demandée presque encontre concept .   revenir il état établir condition homologation utilisation véhicule espace public   ? Oui , exister cadre transport autonome guider , ligne d métro Lyon , véhicule guider chauffeur , bus rouen guider caméra . cas , service préfectoral pouvoir répondre . solution prendre arrêté déclassement provisoire domaine public , faire espace «   privé   » . , élu local responsable 100 pourcent . être rapprocher ministère expérimentation lyonnais contribuer ailleurs   test homologation .