nan 
 grand Lyon engager , 2005 , réduire utilisation produit chimique désherber , préserver ressource eau . orientation inscrire agenda 21 engendrer changement pratique professionnel charger désherbage ( régie entreprise prestataire ) , utiliser aujourd’hui technique alternativer produit chimique , manuel . question désherbage grand Lyon    pose choix public presque cornélien : technique alternativer désherbage chimique désherbage thermique utiliser , question systématiser raison efficacité restreindre , moindre produit chimique , coût élevé écobilan médiocre . politique pose question solution choisir collectivité fonction objectif donner enjeu entendre prendre compte . politique agir révélateur manière grand Lyon aujourd’hui conduire politique , prendre compte aspect familier . réussir tournant constituer désherbage raisonner , falloir fois faire évoluer niveau acceptation présence herbe ville , étudier usage piétonnier réaliser aménagement mesure , expérimenter trouver solution exister avance , différencier technique solution fonction site objectif atteindre , renoncer bien sûr idée technique apporter réponse satisfaisant … acceptabilité , usage , expérimentation , terme placer cœur changement action communautaire . Sommaire   1/ désherbage raisonner : action croisée enjeu     2/ genèse désherbage raisonner grand lyon3/ élément bilan   4/ perspective communauté urbain ?   5/ zoom : faire évoluer perception habitant herb acceptable , levier exploitéannexes   