paradigme modernité construire prééminence raison affranchissement tradition aujourd’hui déconstruction . 
 Inopérant décrir époque contemporain affronter défi , effacer profit vision monde , homme relation milieu . agir repenser relation homme nature ; comprendre place homme rapport technoscience ; repenser relation , bouleverser informatique , temps , espace altérite — prendre forme individu , société civilisation ; modèle lecture rompre radicalement , jusqu’ 40 an , permettre donner sens . 
 SommaireLes notion clésla crise raison modernitéle contrat naturel vs contrat socialle trans-humanisme ( promesse technologique ) v humanismele « paradigm informationnel » société connaissancel’ humanité devenirla fin histoire choc civilisationsepilogue