Quelle politique éducative pour Lyon ?
Interview d'Yves Fournel, Adjoint au Maire délégué à l'éducation et à la petite enfance de la Ville de Lyon, d'Isabelle Guérin et de Martine Ledro-Salmaso (chargées de mission).Dans quelle mesure la Ville de Lyon dispose-t-elle de moyens et compétences pour mener une politique éducative qui lui soit propre ? Quels axes a-t-elle privilégié dans son intervention en matière scolaire, en dehors de ses compétences obligatoires (locaux, personnels, fournitures), dans les temps péri et extra scolaire, mais aussi dans le temps scolaire ? Où en est-on des actions annoncées en début de mandat ? Voici quelques-unes des questions posées dans cette "interview de rentrée" à l'Adjoint à l'éducation de la Ville de Lyon. Rappelons que la délégation Education et petite enfance intervient dans le premier degré qui concerne 190 écoles publiques, 90 écoles primaires, et 100 maternelles.

1. Le Projet Educatif Local (PEL), qui intègre le volet éducatif du Contrat de ville et d'agglomération, se décline en trois contrats qui correspondent aux trois temps de l'enfant : contrat d'objectifs et de moyens portant sur le temps scolaire ; contrat éducatif local sur le temps périscolaire ; contrat temps libre sur le temps extra-scolaire.2. Sur le plan du fonctionnement administratif, la Ville paye les interventions des étudiants qui forment ce personnel, alors que l'Education Nationale prend en charge leur formation et la liaison avec l'université. L'université valide ce travail dans le cadre des unités de valeur. 