interview Yves Fournel , Adjoint maire déléguer éducation petit enfance ville Lyon , Isabelle Guérin martine Ledro - Salmaso ( charger mission).dan mesure ville Lyon disposer -t lui moyen compétence mener politique éducatif propre ?   axe -t lui privilégier intervention matière scolaire , compétence obligatoire ( local , personnel , fourniture ) , temps péri extrer scolaire , temps scolaire ?   est-on action annoncer début mandat ?   - question poser " interview rentrée " adjoint éducation ville Lyon .   Rappelons délégation education petit enfance intervenir degré concerner 190 école public , 90 école primaire , 100 maternelle . 

 1 . projet Educatif Local ( pel ) , intégrer volet éducatif contrat ville agglomération , décliner contrat correspondre temps enfant : contrat objectif moyen porter temps scolaire ; contrat éducatif local temps périscolaire ; contrat temps libre temps extrer - scolaire.2 . plan fonctionnement administratif , ville pay intervention étudiant former personnel , education national prendre charge formation liaison université . université valide travail cadre unité valeur .