Gabriel Colletis professeur économie université Toulouse 1 membre Laboratoire Etude recherche Economie , politique système social ( lerep ) . membre association Française economie Politique ( afep ) . être conseiller scientifique Commissariat général plan 1994 2001 . auteur article ouvrage industrie , « France Industrielle question » ( 2006 ) , « nouveau horizon capitalisme » ( 2008 ) , « urgence industriel » ( 2012 ) . 

 heure désindustralisation France poursuivre , ( re)découvrir aucun pays continuer développer base productif . est-on arriver ? désindustrialisation renvoyer concrètement mouvement séparation fonction production étape chaine valeur . séparation ancien nombre groupe industriel , accélérer 10 15 dernier année . point vue , raison évolution . grand entreprise être fortement inciter , investisseur financier , recentrer cœur compétence , raisonnement consister cœur situer bien activité savoir , conception , activité production , dernier pouvoir ailleurs facilement externaliser . raison activité production être considérer relever principalement compétition coût . , apparaître difficile lutter pays offrir coût travail largement inférieur pays occidental .    pouvoir rentabler , activité production être sortir périmètre stratégique entreprendre . , raison résider croyance , révéler aujourd’hui erroner , séparer fonction amont ( conception , R&D , design , etc. ) fonction production , dernier pouvaient localiser profitable . exemple emblématique illusion donner alcatel pdg , Serge Tchuruk époque , affirmer 2001 volonté faire groupe « entreprendre usine » . idée entreprise usine faire long feu diffuser largement firme . ajouter prolongement stratégie recentrage - externalisation , , être déplacement production étranger , particulier pays salaire .   recul industrie français apparait -t il choix délibéréCe , élite économique , managérial , politique universitaire , cruellemer manquer vision face implication ouverture économique pays . part , instar observer Etats-Unis , manifester sorte fascination haute technologie émergent . conduire confusion , exemple secteur avenir ( aéronautique , espace , électronique , informatique , pharmacie , etc. ) , privilégier , industrie traditionnel ( charbon , sidérurgie , textile , industrie bois , mécanique ) , considérer dépassée vis-à-vis convenir désengager rapidement biais « plan social » massif couteux . maitrise savoir - faire traditionnel être percevoir sorte handicap . pourtant , aujourd’hui avion satellite acier spécial , pièce usiner haute précision , etc. part , laisser partir production percevoir risque soulever ensemble système économique pays .   risque   ? évoquer . renvoie , externalisation produire direction entreprise produire France , conséquence bénéfique , cas externalisation compétence . , , externalisation production accompagner fermeture entreprise usine sol français transfert activité étranger . trouver fameux problématique délocalisation . , développement international entreprise français construire abandon appareil productif national . intéressant ici souligner trajectoire suivie Allemagne Japon côté , pays anglo-saxon France . groupe américain français suivre stratégie internationalisation consister redéployer capacité production étranger bénéficier meilleur coût production , accéder marché viser présent localement . firme chercher capter demande étranger substituer production in situ exportation pays origine , continuer alimenter marché domestique origine privilégier importation production filial étranger . terme , délocalisation étranger usine existante , perte substance industriel etats-unis France découler nouveau capacité production être développer pays origine étranger , essor « investissement direct Etranger » ( ide ) . force constater groupe français révéler champion ide : année 1990 , volume annuel ide français étranger valeur absolu dépasser général largement Allemagne Japon . prendre exemple , 2009 , ide français étranger représenter 161 milliard dollar contre 62 investissement allemand , valeur ajouter industrie allemand fois supérieur industrie français . , rôle jouer firme dégradation commerce extérieur américain français indéniable . choix effectuer Allemagne Japon . pays fonder internationalisation industrie renforcement capacité exportation , développement capacité productif domestique , objectif extrair concurrence coût montée gamme production . résumé , groupe français groupe allemand réalisent part important chiffre affaire pays émergent ( Asie , particulier ) , procéder manière . firme allemand japonais bâtir internationalisation consolidation enracinement national , groupe américain français désolidariser pays origine choix extraversion , point demander devenir apatride .   risque   ?   renvoyer conséquence séparation fonction conception fonction production évoquer précédemment . mythe bon nombre décideur français croire dissociation épouser contour division international travail attribuer pays nord activité conception pays Sud activité banaliser production . réalité , conception ( savoir ) production ( faire ) , maillon essentiel savoir - faire , - - activité prototypage , mise point procédé fabrication , production petit série , etc. , redécouvrir savoir , savoir - faire faire former continuum . coupure géographique , part , site charger conception , part , unité fabrication apparait intenable sens disloquer continuum . faire produire - remettre cause capacité fabriquer prototype petit série , voire usiner pièce . recul savoir - faire entraine tour activité savoir ( recherche , conception ) . parler Alcatel transformation « entreprise usine » . voir déboire groupe rencontrer an , histoire donner raison m.tchuruk ! Thomson exemple entreprise rendre exsangue dislocation chaine valeur . , capacité conception développer , voire simplement maintenir , maintenir temps savoir - faire faire . ailleurs , observer Allemagne Japon fortement investir savoir - faire situer intersection conception activité production . ajouter idé économie émergent cantonner rôle atelier monde révéler faux . accueil activité production fonctionner hameçon . suite logique , savoir savoir - faire suivre chemin . train passer Airbus . contraire Boeing , airbus prendre décision assembler avion Chine accéder marché . , airbus déclarer récemment bureau étude transférer Chine . airbus conserver -t -il activité conception Europe an ? sûr ! débat actuel . compte aujourd’hui effet structurel décision prendre trentaine année . inquiéter beaucoup , détricotage activité productif , bien risque disparition pan beaucoup large tissu économique pays profiler ! malheureusement jeune raison pessimister avenir professionnel . inquiétude formuler égard finance public , trompon , Allemagne targuer finance public saine , etat mieux gérer exportation soutenir fortement croissance contribuer remplir caisse public .   parer étonnant France accumuler erreur stratégiquesdison chose , erreur stratégique venir évoquer rapport France personne situer tête grand entreprise industriel , - - issu production . réalité financier passer haute administration . , avoir défaut vision chaine valeur venir , vision privilégier prisme rentabilité court terme . personne intéresser capacité juger conséquence décision compétitivité long terme entreprendre , pays . différence Allemagne dirigeant entreprise connaître extrêmement bien métier .   mise distance production préjudiciable tissu économique national , il qualité relation acteur économique   ?   question amène aborder travers ancien politique industriel français . récemment , politique être politique soutien firme individuel , - - politique « champion national » répondre logique groupe = secteur : exemple , soutenir secteur télécommunication équivaloir soutenir Alcatel , soutenir nucléaire consister soutenir Framatome , etc. , contrairement Allemagne , politique industriel français tissu économique simple somme entreprise non système productif fonder relation firme secteur secteur , firme laboratoire recherche , industrie service , grand entreprise petit entreprise , etc. , organiser autour grand branche grand filière homologue allemand japonais , firme industriel français enfermer spécialisation « intra-branche » compte potentiel développement exister ensemble vaste . Allemagne Japon enregistrer excédent commercial considérable « » complètement grand branche , France etats-unis situation inverse , associer déficit spécialisation intra-branch . malheureusement , m.montebourg différemment aujourd’hui . , intervenir « dossier » , jour ici , demain ailleurs , prendre compte finalement enjeu propre système productif .   industrie français souffrir -t lui justement manque solidarité acteur   ? évidence ! lien préférence accorder grand entreprise . acteur reconnaître organiser suffisamment intérêt commun . défaut collaboration acteur industriel constituer différence Allemagne Italie . manière général , France relation grand donneur ordre fournisseur relation sous-traitanc . - - relation centrer logique basique subordination , prescription tâche travers cahier charge précis , sélection sous-traitant uniquement critère coût . voir bien travers approche : relation dégrader groupe reporter fournisseur objectif rentabilité sous-traitant tenter délocaliser production - disant . falloir bascule logique coopération autour intérêt commun . passer Allemagne entreprise développer relation cotraitance , - - relation tenir compte prix capacité innovation proposer idée nouveau , relation partenarial inscrire durée nécessaire développement projet industriel non logique gain court terme France . point vue , relation party - prenant ( grand petit entreprise , laboratoire recherche , université , service entreprise , etc. ) densifier placer signe coopération . solidarité social , économique technologique ! mal faire France . regardez aide entreprise , plupart agir aide individuel . Allemagne , aide direct entreprise , aide orienter projet réunir entreprise , laboratoire , école , etc. ajouter falloir prudent notion filière . solidarité filière intéressant placer point vue relation donneur ordre sous-traitant . aller relation coopération filière automobile , révolution ! toutefois , notion filière renvoyer image industrie organiser verticalité bien ordonnée : amont aval articul suite donneur ordre fournisseur . , industrie fonctionner vertical . organis relation horizontal . exemple , système embarquer développer entreprise Thalès , pouvoir intégrer avion , train , voiture , etc. comprendre bien Thalès inscrire filière donner aliment . nombre technologie obéir logique verticale inscrire relation transversal : biotechnologie , nanotechnologie , numérisation signal , etc. , structuration filière parer utile , falloir masquer rôle technologique vocation transversal . bref , tissu industriel fils vertical fils horizontal !   regard porter vous politique économique développer échelle territoire   ? principal faiblesse politique territorial , politique localisation politique ancrage territorial . donner priorité attraction nouveau entreprise territoire mettre généralement œuvre action porter facteur localisation générique . exemple , infrastructure communication télécommunication , mise disposition terrain , prime installation , fiscalité . toutefois , générique , facteur localisation mesure ancrer durablement entreprendre territoire . territoire mieux doter infrastructure , disposer foncier cher , fiscalité faible . ailleurs occasionner surenchère territoire . , collectivité beaucoup mal comprendre . fois parc activité , construit beau bureau , etc. impression rien faire .   heure financiarisation , ancrer entreprise durée   ? financiarisation amplifier exigence rentabilité volatilité investisseur . , stratégie recentrage externalisation évoquai précédemment rendre entreprise dépendant ressource trouver environnement . disposer interne compétence concevoir produire bien service complexe . inscrire chaine valeur - complexe . part , produire brique produit comprendre multitude élément apporter acteur . part , produire propre brique , entreprise besoin fournisseur . question savoir situer acteur graviter autour entreprise . exemple , airbus produire interne 20 pourcent valeur avion vendre . , question savoir situer 80 pourcent . occurrence , mesure airbus lui trouver compétence indispensable région Midi - Pyrénées ? , ancrer entreprise airbus territoire , compétence stratégique trouver . ajouter ancrage autant puissant compétence organiser échelle territoire . plan territoire carte jouer , développant compétence indispensable grand firme . agir bien comprendre besoin répondre demande client . plan productif falloir savoir indispensable !   point vue , pôle compétitivité constituer il réponse pertinent   ? concerner politique territorial , falloir bien comprendre territoire combiner forme proximité . proximité spatial bien évidemment . produire dynamique économique . falloir proximité terme complémentarité compétence . , falloir proximité plan valeur , représentation enjeu économique , intérêt partager , etc. considérer action incontournable consister établir cartographie compétence territoire : capable faire ? niveau entreprise , laboratoire recherche , centre formation , etc. second étape consister mettre réseau compétence promouvoir réseau . répondre question , pôle compétitivité constituer dispositif venir évoquer . surcroit , pôle compétitivité jouer relation fois vertical transversal . exemple , pôle compétitivité aes midi - Pyrénées , couvrir filière , Aéronautique Espace , domaine transversal système embarquer . autant , dire pôle compétitivité fonctionnent manière . présenter faiblesse . renvoie situation pôle dominer grand groupe devenir structure support . sens , vocation souhaitable pôle compétitivité rester indépendant , flexible rapport grand groupe . faiblesse observer résider pôle positionner secteur précis , parer trop étroit assurer plasticité pôle compétitivité . , qualité important développer pôle compétitivité capacité redéploiemer compétence lorsqu’ produit marche , marché déclin , etc. risque mono-industrie . , faiblesse venir pôle initier non acteur - acteur public .   