Cimetières, un objet urbain en mutation
Synthèse effectuée dans le cadre de la réflexion sur « Rituels funéraires, ville et cimetières » conduite par la Direction de la Prospective et du Débat Public et la Direction Logistique et bâtiments du Grand Lyon.
Cette synthèse a pour objectif de proposer un éclairage sur l’évolution des pratiques funéraires en France et leur impact sur les lieux. Elle propose également de mettre en évidence les tensions qui s’exercent entre espace laïc et espace religieux, espace fermé et espace ouvert ou encore espace privé et espace public. Elle propose enfin un certain nombre de questionnements pour inviter à la réflexion sur ces objets urbains en mutation que sont les cimetières.
Sommaire : 1. Le cimetière au quotidien■ La fréquentation quotidienne d’un cimetière■ Les différents métiers qui s’exercent au sein du cimetière■ Les cimetières se visitent■ Un objet urbain à part entière 2. Les évolutions sociétales impactant les cimetières■ L’accroissement de la crémation■ La crémation est une pratique qui se développe à travers le monde de façon tout■ Une demande accrue d’accueil des personnes de confessions musulmane et juive■ Va t-on connaître un manque de places ?■ Autres évolutions des rituels funéraires■ Du cimetière en ville au complexe funéraire urbain 3. Penser le cimetière urbain de demain■ Comment les Français perçoivent les cimetières ?■ Quels nouveaux usages pour le cimetière de demain ?■ Quelle ouverture raisonnée, raisonnable, envisagée ?■ Le cimetière : un espace naturel et vivant ?■ Comment repenser l’art funéraire dans une dynamique de renouvellement des cimetières ?■ Le cimetière de demain : un lieu spécifique et sensible à confirmer dans la ville■ Le cimetière de demain : une architecture qui s’imagine et se dessine aussi en vertical  