Frédéric Amblard maître conférence université Toulouse 1 Capitole sein équipe Système Multi-Agent Coopératifs Institut recherche Informatique Toulouse . intéresser 15 an simulation social , système multi-agent . centre intérêt   ? dynamique opinion , évolution réseau social élaboration méthode outil générer population synthétique réaliste simulation multi - agent . discuter ici atout limite simulation multi-agent champ social action public .  

 matière simulation social , simulation agent présent . consister -t lui ?   modélisation agent intéresser articulation comportement individuel collectif , appuyer modélisation comportement social agent interaction . modélisation informatique puisqu’ modélise forme algorithmique comportement agent interaction . manière basique , algorithme permettre formuler règle «   chose chose   » . état agent varie programme fonction algorithme . distinguer modélisation statistique mathématique appuyer indicateur mesurer , exemple , état population ( indicateur bien-être , pauvreter , emploi , etc. ) .   impliquer connaissance fine comportement ?   effectivement , modélisation repose collaboration modélisateur spécialiste issu science humain social . sociologue , psychologue , géographe , historien , politologue … donner modèle asseoir théorique nécessaire modéliser comportement implémenter modèle . collaboration représenter difficulter supposer dialogue informaticien chercheur , bien , pratique modélisation . , posture diffèr discipline . beaucoup sociologue , approche qualitatif , modélisation social tabou   juger trop réductrice . implémentation modèle sociologique impliquer Christophe Sibertin - Blanc appeler «   hypothèque numérique   » . , mettre connaissance algorithme impliqu retenir élément cler . réticence , année , engouement outil . sociologue venir . situation côté géographe intéresser système complexe modélisation agent présent début . vrai courant modélisation ager géographie   travail laboratoire Géographie - Cités ( université Sorbonne ) LIENSS Rochelle réseau MAPS … appropriation être faciliter possibilité spatialiser système multi-agent ( SMA ) utilisation système Information Géographique ( sig ) . outil complémentairer   : agent mobile interaction , sma apporter dynamique SIG .   principal application modèle ? espèce engouemer utilisation prédictif . personnellement , méfie difficile évaluer justesse comportement implémenter , donnée comportementale disponible , valider modèle .    bon argument vente recherche financement   !   outil utile réfléchir action public ?   précaution pris , outil intéressant discuter acteur politique , question aménagement . mener réflexion collectif problématique territoire . visée prospectif , donner voir évolution collectif , donner idée futur . phase élaboration choisir collectivement hypothèse retenir , simuler jeu acteur , présenter différemment connaissance empirique . simulation accompagner jeu rôle pouvoir intervenir étape modélisation permettre aller - retour modèle . association ComMod ailleurs développé approche qualifié « modélisation accompagnement »   : utiliser simulation multi-agent , SIG jeu rôle aborder problématique gestion ressource renouvelable . chercheur développer outil similaire   : exemple programme Wat - - game Nils Ferrand Irstea montpellier amener ensemble acteur gestion eau territoire modéliser propre socio-hydrosystème .    principal problème actuellement échelle . démarche solide travailler zone spatial limiter , échelle village , problématique . contre , travailler échelle métropole instant compliquer . modélisation accompagnemer retrouver confrontée difficulté lier démarche participatif   question mobilisation ensemble acteur concerner question représentation . autant difficulté accentuer grand territoire .   aborder social territoire ? - -t il entrée adapter type population , problématique , lieu ?   généralement , point entrée problématique gestion eau ségrégation urbain , bien exclusif dynamique . modélisation repose approche systémique , falloir inclure processus aspect lien cherche . influence écarter . problématique étudier dicter modèle écarter retenu . réaliser modèle large territoire problématique ciblée utilisation complexe . , difficile déterminer interaction significatif . multiplier problématique , multiplier couplage hypothétique . final , modèle difficile comprendre réalité . social traduire forme indicateur nombre espace vert , confort thermique sonore , nombre équipement loisir rarement indicateur qualitatif . ?   difficulté donnée qualitatif mesurer . rentrer donnée modèle , pouvoir exprimer forme variable interagir variable . information pouvoir numériser forme algorithme absence donnée . difficile accorder formalisation simple connaissance phénomène .   formaliser interaction social groupe exemple   ?    sociologue Aude Sturma , cadre thèse «   défi assainissement mayotte : Dynamiques changement social effet pervers deler modélisation agent intègre -t lui outil issu intelligence artificiel domaine ?   intelligence artificiel modéliser algorithme décision réseau neurone . essayer poser règle décision ad hoc , bancal , remplacer programme intelligence artificiel connaître prendre décision optimal contexte . modèle agent , agent doter algorithme prendre décision phase apprentissage . meilleur cas , agent décider vrai être humain . aspect réaliste intéressant cadre démarche prospectif . revanche , donne aucun levier tester alternative donner sens décision , comprendre , retravailler interpréter . côté , algorithme construire meilleur décision être évaluer préalablement , perdre   capacité expliciter règle décision . tester situation , falloir faire apprendre nouveau règle agent , faire adapter nouveau condition . difficile savoir algorithme décision implémenter . , bien fonction évaluation permett ajuster algorithme correspondre décision probable humain lambda , rien décision humain réel rapprocher évaluation . situation similaire fonction utilité utiliser économie   : optimiser fonction -ce autant individu optimiser fonction vie réel   ? ailleurs , système couteux temps calcul adapter population dizaine individu maximum .   essor « big dater » ouverture donnée lui changer manière modéliser comportement ?   effectivement , année , phénomène suscité beaucoup espoir . modèle nourrir fréquemment donnée .    quantité donnée disponible , web , laisser croire donnée pouvoir substituer hypothèse comportementale . engouemer estomp raison . , qualité donnée pauvre , particulièrement donnée réseau social ( Facebook , twitter , etc. ) . , donnée disponible révéler insuffisant comprendre motivation individu . exemple , dynamique opinion , difficile faire coller donnée vouloir mettre modèle exemple révision croyance mise jour opinion . ensuite , question couplage donnée . interagir -   ? donnée sectoriel , thématiquer transport , énergie disponible interaction largement méconnaître . hypothèse couplage sortie chapeau … , big dater avérer prober comportement individuel , porteur donnée environnemental comportement collectif . pouvoir intégrer donnée réel dynamique donnée , connaitre processus , simuler phénomène intéressant . , modèle simuler pic pollution air , simuler processus utiliser série réel , observer population réagir , adapter comportement déplacement .   démarche modélisation espace urbain , point falloir il particulièrement attentif ?   , adopter approche thématique problématique bien définie éviter modèle complexe territoire . aborder question , mieux valoir réaliser modèle coupler ensuite .