Monitoring Environnemental Participatif désigner grand variété démarche particularité commun faire intervenir groupe citoyen organiser éclairer processus collectif observation surveillance ( monitoring ) environnement . 
 dynamique confondre part science citoyen exister long date consister associer citoyen action répéter observation collecte donnée scientifique enrichir base donnée / conforter résultat scientifique . partie , démarche trouver stimuler technologie numérique chercher , programme recherche scientifique , faire citoyen capteur environnement ( particulier champ pollution eau , air sonore ) poser complément organisme officiel mesure . force constater initiative porter facteur rupture conduire projet scientifique part capacité citoyen emparer question environnemental changer propre comportement , interpellerle pouvoir public . , promesse faire sous-estimer facteur blocage , important , confiner démarche stade embryonnaire . blocage , figurer difficulté passer échelle atteindre vraiment grand public , produire capteur fiable protocole mesure robuster garantir qualité résultat , entretenir , durée , réseau dense utilisateur territoire donner . heure , collectivité local party prenant monitoring Environnemental Participatif . considérer démarche encadremer initiative revenir laboratoire recherche ( science citoyen ) . , prétendre sérieusement éclairer décision public , faute donnée fiable . démarche balayer revers main acteur public participer vision positif émancipateur ville Intelligente , placer individu sujet non objet rendre acteur changement opérer préserver biodiversité qualité environnement . ,   collectivité intérêt poser acteur bienveiller facilitateur vis-à-vis type démarche participer sensibilisation citoyen enjeu environnemental , cas constituer substrat démocratique nature orienter choix politique .   