entretien Fawzia Meknache , médecin , militer Lyon début année 1980 .  

 être présent thématique banlieue quartier minguette moment appeler être chaud 1981 marche égalité 1983 , souvenir garder vous période ? habitai Vénissieux , effectivement suivre dynamique sentir concerner . arabe grandi bron Parilly . être moment changement , recoller morceau . pouvoir amputer origine . pouvoir réunir facette personnalité , femme , arabe , élevé banlieue mouvance militant intellectuel côtoyer Lyon 2 . - femme militant communiste découvrir mouvement féministe , pouvoir militer partie - . question intégrité . habitant banlieue , Minguettes , partager fort sentiment rejet société . travers mobilisation , , avoir droit parole , possibilité occuper espace médiatique , impression voir , - pouvoir prendre destin main . retrouver sentiment fierté . sentiment rester , disparu . naître nouveau forme racisme faire mépris peur , peur forcer respect , respect mérite exister . poser question immigration   est-on arriver tension ? Minguettes , époque , quartier populaire classique , monde ouvrier français . Beaucoup habitant connaître guerre . Harkis militant fln , participer violent lutte retrouver fermer Société français . fils militant fils harki être victimer injustice terrible . point particulièrement important . négliger , fils harki être , , père famille , totalement mépriser . , traiter , effacer combat parent conduire . passer . mépris , racisme problème travail , insuffisance service dégradation logement source tension . -ce permettre mobilisation pacifique ? rappelon commencer mouvement être pacifique . , 1983 , marche organiser mesurer limite lutte armée action . clairement afficher , penser inscrire esprit Martin Luther King , marche 1963 Washington réunir 250   000 marcheur paix , mobilisation non violent respect droit homme . , arriver gauche pouvoir élection François Mitterrand 1981 suscité grand espoir . , recul , interpréter -vou comportement personnalité Christian Delorme , Jean Costil , Andrée Chazalette , acteur associatif , élu , habitant ? Christian Delorme présent , jeune Jean Costil exemple . réellement influer . personnalité issu catholicisme social courant politique fort . penser vous réseau influence ? Lyon , historique , habitude chrétien soutien Arabes , guerre Algérie . être enfermer Saint-Paul position . chrétien gauche plupart , prêtre ouvrier , curé défroqué . André Gachet exemple courant , sûrement fort aujourd’hui . , cimade vraiment haut lieu mobilisation . devenir Toumi Djaïda militant époque dynamique militant associatif aujourd’hui ? savoir . vouloir raison . partout France , constater désengagement militer , banlieue exception . on dispositif institutionnel professionnel mettre place quartier relayer remplacer dynamique local ? Oui non . donner poste personne issu militance , écrêter mouvement . livre vision négatif , , fois , noir chose vraiment évolué . petit , habiter Saint-Clair trou rat . manque lumière , enfant rachitiquer . arriver beau logement toilette intérieur , salle bain , grand pièce , lumière , fantastique . vie quartier , enfant , paradis . temps , jouer allée , cache-cache cave , faire jeu 50 , femme coursive , pied immeuble solidarité . , habitat vite dégradé vie social . , mobilisation vraiment permettre prise conscience avancer chose , bien . racisme violer aujourd’hui , droit parole . tentative créer nouveau association militant , Mizan , échouer , ? Mizan , histoire bien compliqué . être effectivement retrouver , ancien militant , réuni régulièrement an demi autour projet rapport discrimination emploi . bien rigoler , bien discuter , entendre . vouloir agir sens mobilisation intellectuel , entreprise , élu infléchir politique emploi . vouloir commencer petit action concret quartier donner jeune code accès emploi . principe défendre discrimination exister , vrai , exercer auprès Arabes , vieux , handicapé … lutter contre , enrayer . . falloir donner moyen franchir porte monde travail , , préférable clé . idée permanence quartier aider jeune repérer filière réseau . réussir faire aboutir projet , peut-être jour reparler … .