La politique d’éducation prioritaire : bilans et perspectives
En 1981, la création des zones d’éducation prioritaire crée une rupture importante dans l’action de l’Etat en introduisant le principe de « discrimination positive ». Puisque certains territoires concentrent des populations fragiles qui, globalement, réussissent plus difficilement leur parcours scolaire que d’autres, l’Etat territorialise son action en donnant des moyens supplémentaires à ces secteurs les plus en difficulté. 
Plus de vingt-cinq ans après la mise en place des zones d’éducation prioritaire, quels sont les effets produits par cette politique d’éducation prioritaire ? A-t-elle permis de répondre aux objectifs qu’elle poursuivait ? Quelles sont les marges de progression possibles ? L’objet de cette synthèse est de pouvoir répondre à ces questions, en s’appuyant sur deux rapports fondateurs qui portent des points de vue différents sur la politique d' éducation prioritaire.
Sommaire :  I/  « Les déterminants de la réussite éducative en ZEP » : Le rapport de Catherine Moisan et Jacky Simon, Inspection Générale de l’Éducation nationale (IGEN), 1997II/  « Zones d’Éducation Prioritaire : Quels moyens pour quels résultats ? Une évaluation sur la période 1982 – 1992 » : Le rapport de Roland Bénabou, Francis Kramarz et Corinne Prost, INSEE, 2003III/  En conclusion : Le recentrage nécessaire des moyens sur les zones les plus fragiles et l’approfondissement de la logique de réseauIV/  Aujourd’hui : Le plan de relance de l’Éducation prioritaire  