1981 , création zone éducation prioritaire créer rupture important action etat introduire principe « discrimination positif » . territoire concentrer population fragile , globalement , réussissent difficilemer parcours scolaire , etat territorialise action donnant moyen supplémentaire secteur difficulter . 
 vingt-cinq an mise place zone éducation prioritaire , effet produire politique éducation prioritaire ? -t lui permettre répondre objectif poursuivre ? marge progression ? objet synthèse pouvoir répondre question , appuyer rapport fondateur porter point vue politique d ' éducation prioritaire . 
 sommaire :    I/    « déterminant réussite éducatif ZEP » : rapport Catherine Moisan Jacky Simon ,   inspection général éducation national ( igen ) ,   1997II/    « Zones éducation Prioritaire : moyen résultat ? évaluation période 1982 – 1992   » : rapport Roland Bénabou , Francis Kramarz Corinne Prost , INSEE ,   2003III/    conclusion : recentrage nécessaire moyen zone fragile approfondissement logique réseauIV/    aujourd’hui : plan relance éducation prioritaire   