dossier réunir 5 volet étude exploratoire « développer économie proximité » conduire direction prospective dialogue public métropole Lyon . démarche étude inscrire initialement cadre réflexion prospectif « grand Lyon vision solidaire » viser , 2013 , réinterroger ensemble politique grand Lyon aun contribution développement solidaire agglomération lyonnais . 
 multiple dégât socio-économique provoquer France chômage masse , question contribution politique économique développement activité porteur emploi ici figurer évidence . constituer point départ étude , autant sens aujourd’hui création métropole Lyon ambitionner mettre synergie politique développement économique , emploi insertion territoire . 
 autour enjeu circuit économique local , dossier apporter clé compréhension action 5 axe   : contribution économie proximité croissance emploi . question renouvellement politique économique métropole regardant particulièrement articulation économie exportateur économie proximitéconsolider attractivité résidentiel touristique métropole grâce ressort captation revenusprendre virage nouveau révolution commercial mobiliser consommateur grâce ressort consommation localedévelopper modèle productif encourager échange local