mur peindre marqueur fort identité métropolitain , façonner quarantaine anner citécréation .   collectif artiste démocratiser art quartier défavoriser entreprise coopératif mondialement reconnaître , citécréation produire patrimoine riche centaine fresque . volonté d ’ « embellir ville habitant   » caractériser intervention naître fresque unique lier territoire , mémoire identité .   revenir Halim Bensaïd , co-fondateur citécréation , partie patrimoine . occasion interroger parcours muraliste , concept mobiliser influence manière travailler , évolution art espace public . 

 on retracer structuration professionnel citécréation ?   collectif naître nom Popul' Art 1978 . mode associatif limité , intervenir espace public devoir existence administratif identifier reconnaître . être passer forme Scop 1986 , changer nom   : démarr vraie histoire citécréation . partie économie social solidaire , voix , bien montrer dimension collectif travail . métier muraliste intrinsèquemer métier collectif . falloir équipe solidaire attaquer monumental . , structure adapter travail , adn , éthique , perdure aujourd’hui . avoir produire œuvre marquant territoire , devenir important élément identité lyonnais . expliquer -vou capacité fresque faire patrimoine , manière immédiat ? œuvre patrimoine . devenir vite , enlever échafaudage , jamais . fresque Lyonnais immédiatement patrimoin , mur canut . vieillerie clinquer patrimoine , faux   : patrimoine , certitude appartenir . élément contemporain faire patrimoine , exemple rive Saône partie identité lyonnais . venir lien arriver tisser œuvre territoire , habitant . lien , parler « esprit lieu » , « narration urbain » , bobine soie Vaulx-en-Velin . Pourriez vous éclaircir approche influence manière travailler ?    château eau devoir détruire bout vingt-quatre mois , vaudai tenaient opposer . grand fierté . bobine rappeler patrimoine soyeux , réussir retranscrire esprit lieu . essayer saisir identité singularité territoire . bien , intervenir quartier populaire , cœur métier , technicien dire histoire ici . quartier États-Unis , découvrir architecte Tony Garnier construire bâtiment 1933.Vous mener ailleurs activité concertation co-création habitant espace intervenez , objectif saisir esprit lieu . penser vous place habitant mise valeur environnement ? dérouler processus concertation ? partir constat espace public espace politique . , commercial , politique , diktat culturel donner sens . considérer espace public appartenir habitant , pose question souhaiter partager . avoir travailler entreprise , raffinerie total Feyzin projet nice Looking . rencontre art industrie -t lui questionner intervention ? Relève -t lui finalement démarche ?     œuvre , falloir reconnaître . commande , savoir bien aller servir vitrine lieu acceptable . refuser demande encontre éthique , année , être fier ensemble œuvre réaliser . étudier problème , hypocrisie époque , déplacer pertinent écologiquemer , verraient voiture . intégration œuvre ville appréhender aspect technique . collaborer innover régulièrement corps métier , fresque lumière Gerland intervenir éclairagiste . Pourriez vous dimension travail ?   ville espace technique , réseau , voirie , pléiade intervenant , tendance oublier . intervenir ville poser question travailler . arriver éclairage catastrophique , bien voir poser place parking fresque jusqu’ sol , coup arbre , planter fresque inauguration … fur mesure , intégrer éclairage , considérer faire partie œuvre , aménagement . travailler architecte , architecte bâtiment France , éclairagiste , urbaniste , etc. beau complimer pouvoir faire œuvre , sensation préexister environnement , , contraire . mur peindre , Lyon revendiquer capitale européen , former parcours touristique fréquenté . , mesure projet relever il volonté attractiviter touristique mise récit « marketing » territoire ? dimension entre-t-ell tension appropriation habitant ?   tension , ailleurs travailler Lyon 10 an . bien demande , intervenir parcimonie éviter transforme orchestr barnum . refuser produire œuvre sens territoire . peinture touriste , émotion supplémentaire ville , raconter histoire . parlon justement acteur , il marqué évolution art espace public ?   créer concurrence , propre défricher . aujourd’hui , appeler street - art pleinement place cité . perspective voir vous nouveau génération artiste ?   aimer beaucoup street art manière jeune démener exister , trouver production hauteur impact espace public . développer chose puissant , inscrire davantage territoire . particularisme lyonnais autour fresque , naître esprit lieu . Lyon ville particulier , humaniste , pleine compromis paradoxe , place . nouveau acteur il questionner activité professionnel ?   street art enlever partie activité , pousser réfléchir transition . falloir histoire transformer , trouver nouveau forme écriture . conclure , pandémie covid-19 restriction sanitaire associer - impacter art espace public , extension travail ?     beaucoup pâtir premier mois , être blackout total février novembre 2020 . souffrir pouvoir poursuivre atelier habitant , important démarche . , petit petit , être habituer , projet redémarrer , bon activité aujourd’hui .