souligner dépendance membre Union égard fournisseur extra-européen procurer produit stratégique , crise sanitaire lier covid-19 réactiver velléité réindustrialisation discuter dizaine année . 
 ouvrage Pierre Veltz , « économie désirable - sortir monde thermo-fossil » , inscrire discussion cadre large perspective strictement géopolitique , comprendre multiple forme prendre , niveau avenir secteur numérique . 
 chapitre consacrer réindustrialisation , économiste sociologue Pierre Veltz décrire motivation sous-tendre objectif général . dimension géopolitique communément décrire , argument pertinent débat , correspondre compétition mondial approvisionnemer multiple bien manufacturer , particulièrement mettre mal pandémie actuel . autant , auteur rappell importance dimension fondamental . point vue qualifier «   technico - industriel   » , réindustrialisation objectif maîtriser production , capable réagir manière souple rapide changement . - suivre besoin client , évolution environnement ( nouveau régulation , crise genre ) , optimisation gestion stock , personnalisation produit fournir marché , viser simplement efficace «   besoin conster échange fabrication fonction   » .Veltz souligner argument écologique , décrire enjeu principal réindustrialisation , permettre création circuit court local , nécessaire neutralité carbon , fin course - disant .          Relocaliser , réinventer ?   - point , intérêt livre veltz tenir proposition décrir nuancer forme prendre réindustrialisation . économiste balay mythe relocalisation massif , correspondre «   vision simpliste romantique   » , «   forme autarcie   » irréaliste , article précédent veille M3 .   «   scénario volontariste , impossible rassembler échelle national , local , ensemble composant compétence nécessaire grand partie objet service utiliser   » . vouloir forme réimplantation envisageable , agir prendre échelle large , européen . sortir dimension simpliste réindustrialisation impliquer veltz comprendre «   question réalité “ relocalisation ” entreprise party arme bagage , susceptible revenir pays , maîtrise grand chaîne valeur mondialiser   » . objectif réduire dépendance territoire vis-à-vis , agir davantage veltz «   réinventer base productif , camper position défensif   » .la relocalisation usine , agrandissement capacité production ,   possibilité , implantation industrier activiter Europe , extension site spécialité nouveau , «   combinaison service   » production , exemple installer territoire activité aval amont lier bien manufacturé produire ailleurs . élargir notion «   industrie   » , Veltz rappeler activité recouvrir terme concerner autant fabrication assemblage composant , conception prototypage petit série , mise test distribution . appliquer territoire , approche éclair multiplicité scénario , piste déboucher implantation , optimiser grâce rapprochement géographique unité porter .          réindustrialiser numérique ? ...   propos Pierre Veltz forcément lier secteur industriel , apparaître intéressant clarifier proposition traduire numérique . particulier , domaine économique cler , , plan relance économie français doté 100 milliard euro vise aborder «   domaine stratégique   » 5 gramme électronique . soulignon embler terme correspondre qualification secteur combine industrie logiciel ( application , service , plateforme ) matériel . agir bien dispositif ( ordinateur , téléphone portable , objet connecter grand-public industriel ) , infrastructure communication ( réseau ) ensemble composant éloigné client final ( semi-conducteur , connectique , circuit imprimé , capteur ) . élément inventaire , relocalisabl . déplacement généraliser écosystème production Asie sud-est an , réimplantation production ordinateur annonce particulièrement ardu . souligner Pierre Veltz , signifier fragment chaîne valeur maîtrisable Europe . loin falloir , montre justement cas fabricant hollandais smartphone Fairphone , conception , prototypage terminal partenaire production Chine . Thomson Computing , entreprise français reprendre licence Thomson matériel informatique 2013 , spécialiser montage PC 300 euro . faveur fermeture usine Chine début 2020 , société ligne production ordinateur assembler seine-et-marne partir composant asiatique , objectif produire 20 pourcent PC France ici 2023.La provenance composant ailleurs exclusivement lier Asie . production être délaisser France supposée faible valeur ajouter , étude récent pôle interministériel prospective anticipation mutation économique montrer existence acteur activité production carte électronique , grâce ligne production automatiser France Allemagne . registre relocalisation , cas centre traitement donnée ( dater center ) pertinent . concerner fois question accès mieux maîtriser donnée , individu , entreprise administration , confidentialité , chaîne approvisionnemer matériel nécessaire bon fonctionnement service informatique « nuage » ( cloud computing ) , hébergement donnée , service messagerie , vidéo demande , logiciel bureautique , etc. manière accès masque produit pharmaceutique être perturber crise sanitaire , sollicitation croissant réseau internet pandémie , fermeture usine asiatique 2020 , renforcer pertinence infrastructure européen rompre dépendance service américain ( Amazon Web Services , Google ) . intérêt initiative actuel Gaia - x , infrastructure européen donnée mettre place groupement acteur priver public franco-allemand . - relever standard commun fonder autour grand principe interopérabilité , portabilité confidentialité donnée entreprise administration . exemple manière organiser activité industriel , bâtir modèle collaboration structure construire écosystème infrastructure logiciel matériel , entourer service .          … réindustrialiser numérique ?   lien thème numérique , ouvrage Pierre Veltz mettre garde contre mythe réindustrialisation : majestueux nommer   «   grand usine   » , - - grand infrastructure pourvoyeur emploi référente vie social urbain périurbaine glorieuse . , «   - méga-octet - machine ferme serveur , disperser loin centre peuplement , grand usine , tissu petit petit unité , mêler conception , prototypag , fabrication , customisation client service spécialiser   » .cet avertissement relèv salut industriel haut , correspondre modèle «   Industrie 4.0   » moyen organiser production bien manufacturé refonder satisfaire demande ciblé réactif , réduire coût production maîtriser chaîne valeur , exemple relocaliser grâce haut degré automatisation . agir cas utiliser donnée production , utilisation , moyen améliorer efficacité opérationnel fonction site industriel , modifier produit existant ( amélioration qualité , traçabilité … ) , voire générer nouveau modèle affaire , monétiser donnée collecter créer service innovant partir . veltz décrire ici monde «   fables   » penser auparavant , relever autant «   grand usine   » autrefoi , fonctionnement automatiser cœur modèle requérir équipe conception analyse , étroite collaboration production . propos veltz «   petit unité   » évoqu industrie lourde classique recours main - œuvre hautement qualifier . renvoi discret contre-modèle production bien consommation , système artisanal bâti continuité culture maker , émerger sein pratique numérique dernier année avènement hackerspace , fab lab , généralement réappropriation conception maintenance objet logiciel collectif marge société marchand .          début pandémie , fabrication exemple masque visière , production respirateur open source , montrer rôle communauté pratique pouvoir jouer . logique ouverture , participation bien commun cœur culture maker illustrer pratique numérique limiter existence outil moyen disponible monde industriel . ensemble manière faire , éthique collectif , exister sein , autant comprenn bien nuance . agir remarqu important , retomber malentendu premier soutien public monde fab lab quinzaine année . malentendu reposer bien vision simpliste culture maker , vue continuité , sauveur potentiel , culture industriel standard . perspective , nuancer vision monde industriel consister penser éventail service associer production , conception jusqu’ réparation , mise jour jusqu’ recyclage , formation jusqu’ réemploi , économie standard forme alternative , auprès collectif lieux insérer . restructuration converger modèle économie circulaire , secteur numérique associer ensemble activité , besoin devenir vertueu , tendre idéal sobriété Veltz fixe ouvrage objectif atteindre .   modèle industriel = société demain    agir réindustrialiser territoire acteur numérique , utiliser technologie information communication repenser industrie , application travail Pierre Veltz secteur transversal interroger globalemer défi majeur   :   «   sortie monde thermo-fossil   » , généralement recherche grand sobriété mode vie . terme , concilier transition numérique environnemental   ? exemple présenter ici , réinvention industriel bien relever perpétuation modèle classique , problème générer , évolution radical . falloir il continuer privilégier modèle industriel standard insérer société libéral contemporain , produire avalanche bien écueil conséquence connaître ? contraire , on soutenir modèle vertueux point vue environnemental , respecter impératif sobriété auteur défend , abandonner projet démesurer décalage total crise environnemental   ? secteur numérique , cas centre donnée évoquer haut intéressant égard   : intention relocaliser infrastructure Europe France doute , agir il exclusivement piloter travers enjeux technico - industriel géopolitique ? bien , rappeler chercheur gauthier Roussilhe , adopter approche territorial aménager site soutenable ? douter , conséquence choix dépasser largement cadre développement économique , discut jour .   économie désirable . sortir monde thermo-fossil ,   Pierre Veltz , édition seuil ( 2021 )   