formateur futur maître , Régis Bernard donne point vue place éducation société aujourd'hui , non constituée autour collectif   individu . 

 grand bouleversement voir aujourd’hui résider société devenir société individu , auparavant constituer autour collectif . , , point révélateur transformation   ? passage société individu traduire il   ? préambule , falloir préciser «   passage    » parler situer , réalité , processus long cours . individuation débuter naissance humanité , émergence conscience présente homme . ailleurs intéressant constater terme «    individuation   » employer préhistorien anthropologue . simplement , société vivre homme société individu , communauté . modèle communauté prime « solidarité mécanique » , appartenance mécanique groupe , reprendre terme Emile Durkheim . membre communauté solidaire semblable , vivre manière presque identique , condition . aujourd’hui , terme processus individuation , société individu société différencier statut , rôle , compétence varier , besoin différence , solidarité devenir «   organique   » . progressivement passer communauté , groupe prime individu , société , conscience précéder conscience appartenir groupe , écrire Norbert Elias . prime , individu , sujet définir individualité , historicité , responsable destin . point vue , glissement sémantique terme «   sujet    » , synonyme subordination travers expression «   sujet roi   » , sujet acteur responsable , éloquent . figure individu émerg champ existence . artisan succéder artiste signe œuvre nom . champ politique , voir constituer etat , société civil , espace public composer individu définir individuellement droit devoir . voir émerger droit homme , femme , enfant , minorité , etc. assister sérialisation fin liberté droit . domaine travail , sortir organisation corporatif loi Chapelier travailleur libre vendre force travail ( faire exploiter puisqu’ empêcher temps constitution syndicat ) . vie amoureux , passer mariage obliger clan mariage arranger famille , mariage être choisir . sein univer familial développer espace participer construction intimité . perceptible mode habiter : membre famille posséder , appartement familial , micro-territoire propre . époque moderne , bien époque construction individu , fondre représentation société , bien «     » , lien , extériorité rapport . pensent arriver aujourd’hui bout processus individuation , qualifient individu « post-moderne » . part , partager thèse Anthony gidden défendre idé individu «    hyper-modern   » , continuité processus changement décrire précédemment . regard porter vous évolution   ? constituent - «   avancer   » société , porter - facteur inquiétude   ? , question principal finalement savoir mieux bien , savoir conséquence changement , on vivre .   autant , aujourd’hui , affirmer positivité individuation société . dise , liberté individuel acquérir , , homme conquis liberté . croire valoir mieux libre . reprendre exemple mariage , valoir il mieux choisir mari femme voir imposer communauté appartenir ? reprendre exemple passage artisan artiste , savoir artiste supérieur artisan . autant , définir sujet acteur , libérer règle jeu , positif . assister aujourd’hui ouverture témoigner liberté individu . , liberté problème , autant conclure valoir mieux libre . développement société individu pose question lien social . aujourd’hui imposer membre communauté , . autant , société lien menacer éclatement . est-on justement menacer , disent auteur , atomisation individu   ? créer lien aujourd’hui   ?   exister lecture catastrophiste évolution , constater livrer - , beaucoup échange , solidarité . , cadre collectif structurer relation individu , permettre lien permanence , exister . , non société face - . exister contraire lien , faciliter moyen communication varier , rapide performant . on lien social adolescent passer journée ensembl téléphoner , échanger Internet collège ? nouveau moyen transport , on facilement aller voir proche loin ? lien social exister passer moyen communication délocaliser complètement relation . évolution technologique donne aujourd’hui individu total mobilité , total capacité , lien .   autant , communauté prendre charge individu , revenir possibilité établir lien , effort . Anthony Giddens développer exemple relation amitier adulte . relation familial , relation électif , obliger . montre entretenir réseau ami rendre multiple mode communication , nécessiter surcroît énergie temps . nécessiter permanence souci relation , impliquer souci . vivre ensembl : aujourd’hui , , falloir construire , falloir entretenir . faire ? grand question aujourd’hui . cas , tentative reconstitution communauté trouver issue . croire , Alain Touraine , falloir pousser loin individualisation société , base construire solidarité fraternité . construire vivre ensembl construction sujet , pleine entier conscience . , construction lien social dépendre vraiment construction sujet . individu hypermodern sujet acteur , auteur responsable choix , vie social , trajectoire professionnel , état santé , destin , etc. on soutenir construction   ? éduquer enfant pouvoir conquérir autonomie   ? conquête autonomie sujet , devoir «    hauteur   » , notion sens société individu . épanouissant autonome , sentir «   hauteur    » . épanouissement prix ; difficile exiger atteindre .    , Alain Erhenberg définir dépression , maladie fin xxèm siècle , «   fatigue   » . réflexivité permanent devoir contexte certainement fatigant . difficile individu fragiliser risque exclusion . , faire éduquer autonomie sujet ? grand mission donner école actuel , travers approche pédagogique appropriation connaissance .   aujourd’hui , école diffèr fondamentalement modèle école traditionnel partie fonder idéal Jean-Baptiste salle - fondateur Institut frère école chrétien . - poser idéal atteindre modèle maître jamais , signe gestuelle permettre élève savoir attendre ( écrir , recopier , aller tableau , etc. ) . bien entendre , élève légitimité droit communiquer . école républicain partie construire modèle vertical transmission savoir , maître , , transmettre élever , position récepteur . demande actif autonome . approche viser élève acteur formation . idée faire sorte pouvoir conquérir connaissance pouvoir mieux approprier , être condition faire . vouloir , caricaturer critique approche pédagogique , revenir élève inventer connaissance . impératif aujourd’hui bien lier transmission connaissance meilleur moyen transmettre prendre compte changement société , permettre élever situer réellement position acteur , voie conquérir autonomie . exister large mouvement école prendre compte évolution traduire théorie pratique . pédagogie affirmer enfant centre processus apprentissage , traduire concrètement demande beaucoup élève aller chercher information , vérifier , trouver - réponse question poser , etc. problème aujourd’hui faire sorte élève pouvoir acquérir connaissance , autonomie présupposer série compétence socialemer différemment distribuer . , enjeu actuel école affirmer clairement transmettre ensemble connaissance appartenir patrimoine commun , transmission passer , pouvoir passer , méthode dire actif . point vue , tentative école élever soumettre discipline sens unique vaine . permettre former citoyen . , acteur , falloir pouvoir mettre condition acteur . part , apparaître capacité comprendre apprendre vaut peine chose fondamental . Pierre Bourdieu , raison pratique , évoqu sens étymologique terme « intéresser » éclairer propos , signifier «   ,   » , , «   intéresser enjeu jeu joue   » . , indifférent , capable faire différence enjeu , intéresser , partie prenant jeu joue . intérêt étude commencer nécessaire compréhension connaissance valeur . enfant comprendre acteur jeu . fondamental montrer apprendre valeur . autant , falloir croire non motivation , connaissance advenir . , apprendre , falloir aise nombre chose , corps , - , autorité fonde , etc. enfant reconnaître exemple adulte porteur connaissance valeur , transmission vaine . vrai élève échouer faute arriver . arriver situation social , familial ( etc. ) permettent disponible participer activement apprentissage . , participer construction vivre ensembl , falloir arriver sujet , acteur . , dépendre , dominer , exclu . , falloir maîtriser code , valeur , conscience valoir peine . voir bien double enjeu ouvrir simultanément voie , vivre ensembl exclusion . évoquer importance acquisition progressif autonomie enfant passer participation actif construction savoir transmettre école . , -t il aujourd’hui obstacle important rendre tâche difficile . poids important média sens , influence fort enfant jeune . attitude famille décrire consumériste égard école , au-delà valeur prôner , exiger école pouvoir permettre accès diplôme position social élevé . oui , avoir raison souligner obstacle . répondre , falloir montrer société individu société consommation , - - société - - libre action choix - - accès grand nombre bien symbolique matériel . société liberté autonomie individuel , société ( face ) décrir comportement égoïste individualiste , - - consumériste . falloir , agir média , revenir profusion information - bien consommation - difficulté être construire partir profusion connaissance jugement . internet illustre perfection situation être : information , riche , multiple , facilement - - accès . appartenir individuellement , - - , faire preuve discernement retrouver . discernement rien appeler , démarche scientifique , esprit critique … revenir école , vouloir simplement souligner ici importance rôle face obstacle . éducation demeurer mission régalien . dire nom priori jacobin ; volonté restauration école , affirmer fonctionner bien    rien mythe aujourd’hui ( construit principe « mieux » , principe société vieillissant ! ) . éducation demeurer régalien , collectivité public , nom volonté public , agir confier école – public – mission former homme femme , individu , société individu , - - société fonder valeur liberté autonomie indispensable fraternité , société déploiemer individualisme , égoïste consumériste . point vue moral , convien , éducation jamais rien affaire morale . auteur interrogent aujourd’hui capacité école former citoyen , capable former opinion , défendre exercice parole , débattre porteur opinion . école prendre lui compte question aujourd’hui   ? , force limite point vue   ? beaucoup . école efforce , bonheur fort résistance , initier élève débat . exercice fécond , périlleux . convier défendre illusion spontanéiste confrontation opinion . débattre , falloir savoir , - - acquérir connaissance , capable jugement , - - discernement , esprit critique parler heure . fondamentalement , rencontre débat nécessaire respect point vue , garantit essence laïcité . importance dernier histoire école société . valeur aujourd’hui question . non raison développement courant religieux fondamentaliste , fondamentalement société individu , pluralité , diversité , métissage … vaste question falloir doute revenir ! , crise majeur voir crise filiation . questionner profondeur transmission . exprimer -t il   ? question pose   ? vaste question . assister crise important , doute suffisamment penser , toucher filiation . représentation fondre humanité oeil train effriter . entend représentation institutionnalisation différence fondamental homme - homme femme , adulte enfant , génération , assignation place . aujourd’hui , dissocier sexualité reproduction , envisager fabrication partir clonage . reconnaître homosexualité bientôt homoparentalité , etc.   - parvenir nous fin époque , cycle ,    temps passer pouvoir - ( ? ) - débarrasser lier animalité fondateur ? bien , il inscrire lignée , histoire , culture , etc. , filiation ? ajout brouillage intergénérationnel fort ; place assigner génération mouvant . voir apparaître nouveau catégorie âge - préadolescent , adulescence ( adolescence âge adulte ) , senior ( 50 70 an , actif âgé jeune retraité ) âge - témoigner brouillage . savoir bien profusion information , parler heure , double fort accélération vitesse obsolescence . point accès information maîtrise connaissance permettre construire opérer nécessairement recours génération , temps savoir ! conséquent , compte tenu transformation , comprendre mieux transmission intergénérationnell aujourd’hui crise . comprendre mieux école , lieu transmission société moderne , , , crise , - - nécessité paradoxal transformer radicalement demeurer lien individu individuer génération succéder ordre bousculer …   