L'effervescence de la ville intelligente
Derrière le principe de ville intelligente sont rassemblés des réalisations et projets souvent variés. 
Produits par des acteurs publics ou privés qui mettent à profit les nouvelles technologies analysant les données de la ville, ils ont en commun de développer des services innovants ou plus efficients afin d’améliorer la vie urbaine.
“Environnement”, “mobilité”, “citoyenneté et action publique”, “sécurité”, “réseaux”, et “économie” constituent les six champs d’applications distingués ici. Mais rien ne serait plus faux que d’imaginer six univers clos ! Derrière ces thèmes représentatifs de la ville intelligente, on trouve une nébuleuse de services interconnectés à partir de finalités telles que “fluidifier les trafics”, “favoriser les mobilités douces”, “améliorer la santé”, etc.Visualisez l'intégralité de l'infographie en téléchargement     