commun prospective , réchauffement climatique gestion espace vert   ?   Réponse   : place central long terme . essence on planter aujourd’hui végétaliser ville , arbre voir siècle adapter prochain hausse température ? contribuer reconnecter humain vivant entoure   ? trouver foncier disponible végétation   ? faire espace vert véritable outil santé public   ? problématique , , pascal Goubier , directeur adjoint service Patrimoine végétal métropole Lyon , aide réfléchir entretien . 

 place beaucoup central enjeu transition écologique prendre , mission service - fondamentalemer évolué ? histoire plantation service pratiquent France démarrer travail Haussmann Alphand milieu 19 siècle , préfet Paris époque appeler «   espace verdoyant   » . moment -là voie public promenade rapprocher devenir tard direction travail Paris , regrouper intégralité espace public ( Promenades plantation , voie public , Plan , Éclairage , architecture 25 an tard , Eaux Égouts ) . modèle ensuite être copier commune France développer . appartenir communauté professionnel , au-delà prérogative poste , réfléchir beaucoup question . pouvoir vous association Hortis , être président ? spécialiste nature passionner . beaucoup collègue directeur parc jardin , balader pays étranger , visiter parc , rencontrer homologue , etc. favoriser émulation fort . exister réseau professionnel responsable parc jardin France , Hortis , date 1936 , dialogue essayer faire avancer réflexion , accumuler scientifiquement , techniquement , expérience . échange viser imaginer nouveau stratégie , meilleur façon gérer végétal ville . congrès récent lieu Lyon ailleurs , 2017 , thème « espace vert santé public » . voir bien mutation , . niveau territoire urbaniser grand Lyon , situer marge manœuvre matière foncier disponible végétation ? marge manœuvre disponible aller réquisitionner espace actuellement utiliser chose sol disponible végétaliser . chance végétation , prendre place sous-sol aérien , arbre exemple espace tronc prendre place . métropole , sous-sol mobiliser grand partie réseau , eau , gaz , électricité , télécommunication , etc. on faire cohabiter , savoir volume prendre racine arbre tendance progresser ? arbre suffisamment adaptable arriver utiliser espace sous-sol disposer , fosse linéaire , fin . jusque présent laisser concessionnaire passer réseau partout espace disponible , trop faire effort dévier libérer maximum place végétation . travail certainement devoir mener . stratégie mettre œuvre , niveau pratique agent ? sujet question . , falloir vision territorial non vision administratif . fort , totalité espace disponible pouvoir saisir . , collectivité propriétaire espace : grosso modo , 10 pourcent métropole , 10 pourcent collectivité ville territoire . 20 pourcent , grand-chos . vouloir occuper 80 pourcent espace , vouloir falloir propriétaire foncier être mobiliser . bascule important , passage « zéro phyto » . habitant service être impacter . totalité agent France travailler métier apprendre usage roundup produit lutter contre maladie désherber . effort important service , usager . sujet , métropole mettre place campagne communication démontrer mauvais herbe , herbe , dangereux santé , cadre vie finalement améliorer végétal . désherber beaucoup aujourd'hui , finalement , retour négatif . fois bitume briser planter végétal , -t -on accès terre adapter ? forcémer . recours économie circularité chercher terre espace agricole . parallèle , préserver capital terrien zone , mouvement bio , besoin richesse naturel . part période eau , ressource , devoir considérer chose beaucoup rare beaucoup précieux . -ce partir infrastructure existant , capacité additionner réseau actuel besoin lier végétalisation ? échiner vouloir imperméabiliser sol recueillir eau tuyau . fonctionner début , homogénéité climat , fonctionner précipitation devenue irrégulier , pluie monstrueuser moment . solution , déminéraliser ville rouvrir pénétration eau . métropole Lyon gros travail . essayer faire bien infrastructure transport trottoir , autour arbre végétation . appeler noue , bassin pluie . «   arbre pluie   » ramener pluie secteur pied arbr . exister forêt , ville tendance séparer cycle eau végétal . ailleurs bien plupart arbre arriver vivre espace complètement minéraliser étanche . -ce prise conscience incarner ambition mission partager acteur fabrique ville ? quid système silo regrouper spécialiste métier secteur ? piste permettre dépasser verticalité . , venir évoquer autour eau , chose tombe ciel partout territoire répartition homogène départ . politique commencer comprendre agent , métier . quelque occuper voirie comprendre bien sujet quelque occuper végétal . nouveauté . relation agent cultiver il habitant ? agent service public capable dialoguer usager . vrai éboueur nettoiement rue , peut-être jardinier interpeller tailler arbre , , sensibilité sujet . général , habitant bien lotir bien doter espace vert . reverdit , risque gentrification jamais loin . prendre compte enjeu justice environnemental ? cas , volonté politique technique train essayer mettre place : végétation , espace public , équitable partout . , espace priver place disposer , sûr vraie différenc capable offrir 1 000 m² terrain hlm . capacité dernier espace vert disposer pleinement éventuellement faible . travail poser amont construction , bailleur social , promoteur logement social , logement entreprise , zone commercial . positionner acteur priver ? métropole aidant puisque venir prendre délibération mois décembre subventionner jusque 60 pourcent ensemble plantation pouvoir faire copropriété bailleur social . démarche accompagnement aide secteur marchand , secteur priver , développer végétal . falloir il avoir terrain . propriétaire immeuble , terrain autour , concerner mesure . concerner , autour ecoréno’ v , mieux isoler bâtiment faire économie , partie végétal . vraiment enjeu autour appeler plan Canopée , plan nature métropole territoire mobiliser . approche stratégique addition moyen fonction micro-contexte , bien expression vision global , long terme . cadre , pouvoir vous présenter plan Canopée ? stratégie viser essayer obtenir 30 pourcent canopée moyenne métropole Lyon ici 2030 . canopée , vraiment projection houppier arbre . aujourd'hui , -t il , 27 pourcent couverture canopé ensemble métropole , représenter million arbre . million arbre , 2,7 million priver , 10 pourcent arbre public . principe repose mot : « éviter , compenser , réduire » . -ce signifier concrètement ? principe simple : fois projeter abîmer biodiversité territoire projet faire – route , bâtiment , bassin – obligation faire étude complet biodiversité présent . fonction résultat , obligation . développer forme synergie commune niveau gestion espace vert , avoir mettre place outil cartographie innovant . pouvoir vous décrire ? outil appeler calque plantabilité . utiliser data réseau croiser obtenir sorte carte pixelliser 5 m x 5 m pixel colorer fonction probabilité implanter arbre végétation pixel . outil rapide aide décision . pixel vert , fort chance pouvoir planter chose … rouge noir , falloir gros effort traval parvenir . calque plantabilité accessible ici automn . représenter connaissance mondial . falloir tester détail . champ action requérir indicateur précis . moyen mettre œuvre niveau ? gérer végétation être administratif . intégrer cartographie année . positionner axe arbre , élément quantitatif , donnée dendrométrique donnée sanitaire . patrimoine . train franchir étape , suivi extrêmement précis îlot chaleur rue , grâce plantation plantation , volume oxygène être produire ensemble , quantité eau être intégrer place envoyer tuyau , etc. aujourd'hui , arbre planter phase climat actuel climat demain . sélectionner essence capacité accompagner évolution ? pose difficulté , , vraiment réchauffement , changement climatique cours . , réchauffement , impliquer changement important saisonnalité , manque pluie hiver tempête plein être , vent . métropole Lyon , augmentation nombre jour vent considérable an , fois jour vent supérieur 50 kilomètre sur h. métropole Lyon ville connaître fort réchauffemer France 10 an . projet être mettre place génération histoire transmettre , forme mise récit . -ce pouvoir présenter action autour arbre témoin ? réfléchir associer non expert réflexion végétal ville . mettre place appeler « Canopée remix » permettre aller chercher artiste , aménageur , bâtiment , etc. 120 acteur novembre 2020 réfléchir sujet . proposition , projet appeler « arbre témoin » .