Crise sanitaire du Covid-19 : « l'après » vu « pendant »
La crise sanitaire engendrée par le Covid-19 a profondément bouleversé la vie de la moitié de l'humanité, autant avec l'obligation de confinement, que par les mesures sociales et économiques mises en place. Durant ce confinement, les prises de positions sur cette situation inédite se sont multipliées et ont recouvert l'ensemble des sites et communications privés et publics. 
La Direction de la Prospective et du Dialogue Public de la Métropole de Lyon s'est intéressée aux articles et tribunes d'opinion publiés pendant cette période de confinement, afin de montrer les grandes tendances que la crise a portées. Cette synthèse non-exhaustive présente ainsi les nombreux questionnements sur le monde « d'après » crise, tel un témoignage des interrogations sociétales vécues pendant la France confinée. 
L'analyse de la crise : état des lieux des façons de décrire un événement majeur et l'horizon des possibles● Caractériser la crise sanitaire : un événement (imprévisible ?) À part qui crée des incertitudes● À la recherche des causes : une transmission probablement liée à la biodiversité et une propagation associée à des facteurs humains● Quelles suites ? Quatre horizons de «l’après» dès les premiers jours du confinement● Un «retour à la normale» dans un contexte plus contraint malgré des évolutions● Un «après» radicalement différent, centré sur les enjeux climatiques et sociaux● Une bascule vers une restriction de libertés individuelles et une société de surveillance● Une installation dans le temps de la criseDéfiance, inégalité, accélération, interdépendance... : la crise révèle et renforce certaines tendances déjà présentes● La révélation des systèmes complexes d’interdépendances mondiales● Les inégalités sociales et les sentiments d’injustice se renforcent● L’accélération de notre temps est exposée avec l’arrêt brutal causé par le confinement● Des comportements individuels à la fois mal compris et au cœur de la prise de décision● La défiance envers les «élites» et la montée du complotisme● Quelles «solutions» sont remises au goût du jour ?Crise économique, gestion du risque, relocalisation, transition : la crise met à l'agenda public et produit de nouvelles tendances● Tendance #1 - Le spectre de la crise économique s’impose et va orienter les décisions à venir● Tendance #2 - La parole scientifique est revalorisée, même si l’avènement d’une société du risque et la superposition des controverses scientifiques et politiques bouleversent la décision publique● Tendance #3 - Le processus de mondialisation est toujours plus contesté, et de nouveaux arguments sont mobilisés pour une relocalisation partielle de la production● Tendance #4 - La crise questionne la valeur du travail et intègre la notion de «travail essentiel»● Tendance #5 - Premiére étape de la transition écologique ou faux parallèle ? Le champ des possibles sur la crise environnementale s’ouvre et se referme à la fois● Tendance #6 – L’accent sur la responsabilité individuelle se renforce Questionnements pour l'action publique● Justice sociale : prendre en compte le besoin d’équité et l’expression des sentiments d’injustice dans la relance● Le faire-ensemble : quelle place à l’individu ou au citoyen ?● L’efficacité de l’action : l’efficacité avant tout, mais sous quels critères ?● Quelques pistes de réflexions par entrée thématique- Aménagement du territoire- Urbanisme- Social et médico social- Éducation- Numérique Pour poursuivre vos lectures, retrouver ICI l’ensemble des articles #Covid-19 