crise sanitaire engendrer covid-19 profondément bouleverser vie moitié humanité , autant obligation confinement , mesure social économique mettre place . confinement , prise position situation inédit multiplier recouvrir ensemble site communication priver public . 
 direction Prospective Dialogue public métropole Lyon intéresser article tribune opinion publier période confinement , montrer grand tendance crise porter . synthèse non-exhaustiv présente questionnement monde « » crise , témoignage interrogation sociétal vivre France confiner . 
 analyse crise : état lieu façon décrire événement majeur horizon ●   caractériser crise sanitaire : événement ( imprévisible ? ) part créer incertitude ●   recherche cause : transmission probablement lier biodiversité propagation associer facteur humain ●   suite ? horizon « » premier jour confinement ●   « normal » contexte contraindre évolution ●   « » radicalement , centrer enjeu climatique social ●   bascule restriction liberté individuel société surveillance ●   installation temps crisedéfiance , inégalité , accélération , interdépendance ... : crise révèl renforcer tendance présent ●   révélation système complexe interdépendance mondial ●   inégalité social sentiment injustic renforcer ●   accélération temps exposer arrêt brutal causer confinement ●   comportement individuel fois mal cœur prise décision ●   défiance « élite » montée complotisme ●   « solution » remettre goût jour ? crise économique , gestion risque , relocalisation , transition : crise mettre agenda public produit nouveau tendance ●   tendance # 1 - spectre crise économique impos orienter décision venir ●   tendance # 2 - parole scientifique revaloriser , avènement société risque superposition controverse scientifique politique bouleverser décision public ●   tendance # 3 - processus mondialisation contester , nouveau argument mobiliser relocalisation partiel production ●   tendance # 4 - crise questionner valeur travail intégrer notion « travail essentiel» ●   tendance # 5 - Premiére étape transition écologique faux parallèle ? champ crise environnemental ouvrir refermer fois ●   tendance # 6 – accent responsabilité individuel renforcer   questionnement action public ●   Justice social : prendre compte besoin équité expression sentiment injustice relance ●   faire - ensemble : place individu citoyen ? ●   efficacité action : efficacité , critère ? ●   piste réflexion entrée thématique- aménagement territoire- urbanisme- Social médico social- éducation- numérique   poursuivre lecture , retrouver ICI ensemble article # covid-19