Clément Renaud chercheur étudier implication social technologie numérique . recherche porter principalement Asie , évolution web média ligne , journalisme donnée visualisation , Internet Chine . 

 aborder thème technologie numérique nouveau frontière , apparaître inévitable aborder Chine . autant , exister projet ensemble lieux commun vie dur . il point vue ? oui , vrai beaucoup cliché méconnaissance , Chine général , technologie particulier . principalement information , lisent comprendre langue chinois , train changer . travail réseau social Chine , thème attendre censure , fermé , pouvoir , etc. , constat débat , situation simple . sentiment perception fortement lier dimension idéologique technologie général , Chine joue rôle «   mécher   » affaire . Jusqu’ ici , commentaire «   bon technologie   » libérateur «   mauvais   » relever contrôle . Chine dernier image . bien sûr , falloir nuancer avis . réduire cliché enjeux culturel simpliste , -ce critique notion copie lier différence valorisation nouveauté société chinois ? corollaire discussion , effectivement argument guillemet «   culturel   » , avancer culture chinois privilégie copie . simplement , fois cliché occidental intelliger créatif , opposition Chinois produire reproduit usine . genre considération renvoyer opposition caricatural innovation incrémental innovation rupture ? -ce décrire impliquer difficulté part entreprise proposer rupture ? histoire technique , bien finalement vraiment rupture , discours autour innovation sujet . manière voir toxique fois réécrire histoire , réapproprier disant « rupture » . prendre exemple , réflexion recherche essayer mener concerner manière écriture informatique inscrire histoire écriture humain . écrire tablette argile , livre tablette silicone , , gros pratique écriture . mode écriture évoluent essayer mettre histoire temps long , compte rupture , changement continuité . coup -t on inversion pôle innovation ? Chine terrain fertile intéresser justement entreprise occidental ? point vue beaucoup changer dizaine année Chine conduire projet recherche - . travailler habitude aller , évident beaucoup chose créer , agir copie . voir exemple système micro-paiement chinois regarder Facebook essayer lancer … dernier proposition complètement inspirer WeChat   ! inverse situation an . , entrepreneur accès échelle test , perspective adoption , marché gigantesque   réactif . Chine , Asie général , approprier vite nouveau technologie . cas rapport pays France mettre année paiement contact . coup , accélération , rapidité tester innovation échelle énorme , faire évoluer produit vite . renverse balance . -ce évolution regard Chine train changer ? moquer technologie chinois , internet contradiction discours occidental village global réseau . aujourd’hui , domination entreprise américain numérique problématique surveillance révéler affaire Snowden , espèce tension nouveau . bien niveau politique , représentant étatique Union européen , demander réapproprier internet faire infrastructure contrôle . coup Chine modèle exister aujourd’hui égard . espèce conflit leadership États-Unis Chine , cas question numérique . côté , critiquer modèle chinois . entretien , fondateur Great Firewall , système filtrage internet chinois , dire : « point primordial , donnée personnel chinois être territoire Chinois » .Est -ce compte évolution regard porter Chine niveau exportation , non produit service , norme penser organisation chinois ? voir influence prendre Chine niveau norme industriel , exemple marché semi-conducteur . 4 gramme norm chinois train devenir facto norm international . , Europe , client priver public acheter Huawei zte , marque être interdire Etats-Unis . constater début basculement , entreprise nord-américaine , voire européen fixer norme . organisation chinois commencer faire diffuser standard , arriver moment , imposer sorte vision technologie faire États-Unis . continuer point « modèle chinois » , quid imbrication état chinois industrie ? particularité rejaillir lui problématique innovation ? effectivement phénomène courant , ralentit beaucoup entreprise , imposer forme surveillance . exemple Weibo réseau social émerger Chine , échange message déstabiliser gouvernement place . coup , entreprise être pousser mettre place système contrôle   : système technologique , employé former superviser , filtrer , trier . système humain , ralentir considérablement entreprise dynamique industriel innovation extrêmement rapide . falloir cesse entreprise développer fonctionnalité demander agent gouvernement . ailleurs , téléphone , leader chinois exporter mondialement ZTE Huawei , accusation backdoor gouvernement chinois . , fond , gardon tête Intel chose gouvernement américain . puce Intel fonctionnalité nommer «   remote Access   » censer maintenance distance moyen accéder donnée service étasunien . imbrication , falloir signaler frontière entreprise occidental entreprise chinois imperméable , non ? , exemple Apple frappant égard , entreprise techniquemer aujourd’hui , retirer marché américain . devenir entreprise quasi chinois savoir produire majoritairement Chine . , marché destination . agir situation particulier vraiment perfusion économie chinois . , apple aujourd’hui position mettre porte-à-faux voir vis gouvernement chinois . compte interdiction Apple Pay … être lever fois condition gouvernement être respecter . , fois entreprise américain mettre place hébergement donnée bancaire Chine , combiner forme contrôle gouvernement . conséquent , forcémer interdépendance grand .   faire prospective regarder scénario long terme , implication vision chinois finalement implémenter , porter technologie ? chose saute oeil , contrairement passer États-Unis révélation Edward Snowden , chinois constance dire rapport technologie : être clair gouvernement forme contrôle Internet . produit service technologique connecter , « backdoor » , moyen accès donnée accessible non documenter . sortir vision idéologique technologie libérateur , « village global » californien . discours , Chine . voir vous évolution place hardware particulièrement chaîne production Shenzhen ailleurs ? thème recherche actuel . vite , région Shenzhen , delta rivière perle , historiquemer être première « zone économique spécial » , ville pilote industrie chinois . particulièrement concentration industrie électronique beaucoup taïwanais venir , international . temps , société relocaliser ici . autour gros acteur constituer écosystème petit entreprise , usine service . puissance industriel échelle mondial , constater aujourd’hui modèle train évoluer , -ce ? oui , grosse question Europe États-Unis tentation ré-industrialisation .   ? voir bien exemple chinois transformation industrie robot savoir faire chose , reprogrammer produit . agir sorte machine polyvalent , usine entière équiper . Chine employé cher , région Chine développer , , client aller robot cher . niveau robotique , produire place , champ exploration ouvrir . conclusion , leçon on tirer monde occidental ? idée important , valoir coup intéresser passer Chine niveau technologique enlever espèce prisme évoquer début entretien . point : lieu falloir apprendre chinois innover , libérer , fertile demander apprendre passer Chine .