Edition numérique en SHS : quelques points de repères
nan
Les outils numériques se développent de façon considérable depuis les années 1970. Leurs  potentialités et leurs fonctionnalités sont des atouts indéniables pour les communautés de  chercheurs, qui trouvent là de quoi faire circuler l’information, la stocker, la rendre  disponible pour des correspondants lointains, etc. Les chercheurs deviennent des homos  sapiens technologicus numéricus connectés 24H/24H sur le monde via leur ordinateur et leur  connexion Internet. Mais si ces outils se sont largement et rapidement développés, les  pratiques éditoriales n’ont pas été pour autant bouleversées instantanément. Si certainesdisciplines et certains pays ont déjà largement développé l’édition numérique, d’autres ont  du mal à dépasser le pas.Mais pour comprendre ce qu’est l’édition numérique dans le domaine des SHS, il convient  d’étudier comment ce mouvement s’est développé de la fin des années 1970 à aujourd’hui, de  savoir quels sont les outils disponibles et leurs fonctionnalités, et aussi ce que cela  implique pour les chercheurs, de déterminer les enjeux inhérentes à ces pratiques  éditoriales et enfin d’envisager des perspectives nouvelles de développement, d’adaptation  et d’usages.  SommairePARTIE 1 : Cadrage des enjeux et caractéristiques de l’édition numérique SHS   A/ Quelques faits historiques : de la prise de conscience à aujourd’hui   B/ Quelques définitions   C/ Les enjeux de l’édition numérique en SHS    21Partie 2 : États des lieux et freins   A/ Quelques points de repères    28B/ Deux freins majeurs au développement des outils numériques  C/ Et demain ?   Conclusion  Annexe : Quelques initiatives lyonnaises en matière d’édition ou de diffusion numérique en SHS  Bibliographie indicative 