grille lecture proposer ici issue travail groupe travail développement durable conseil développement grand Lyon . octobre 2007 , membre travailler urbanisme durable combiner audition visite terrain mieux comprendre nouveau opération haute qualité environnemental urbaine . 
    membre conseil développement   rencontrer technicien grand Lyon Agence local Énergie , architecte , urbaniste , aménageur promoteur , membre coopérative habitat . proposition ici interpeller variété confi guration agir ville dense tissu périurbain éloigner . généraliste organise autour choix axe juger essentiel caractériser quartier « durable » . volontairement non exhaustif : conseil développement choix privilégier critère , oublier appeler « écoquartier » .