texte écrire cadre réflexion « grand Lyon vision solidaire » . 
 manuel , ouvrage traiter droit positif enseigner classiquement aucun aspect champ sociétal échapper principe égalité , peuple français «   pousser marotte égalité jusqu’ délire   » [ 1].   lecteur risque céder tentation voir formule application familier : accès service public , admissibilité place emploi public , modalité concours recrutement fonction public , règle applicable déroulement carrière fonctionnaire , expression suffrage , situation face justice , situation loi pénal loi fiscal … . , notion égalité donne lieu , canal loi jurisprudence , grand nombre occurrence , inexact principe égaliter collectivité territorial constituer application principe égalité citoyen loi . , principe égaliter collectivité territorial désigner principe juridique , préférer règle droit opératoire , titre disposant propre histoire , propre dynamique , propre structure normatif . ligne suffire - convaincre lecteur bien-fondé affirmation ? , inexact considérer collectivité territorial , loin égal , , disparité résulter situation géographique , historique social / inégaliter développement économique , intérêt , moyen action . falloir pourtant risquer objection : argument facile , trop facile , , - , décisif . égalité principe absolu : définir , , constituer , droit positif , mixte identité différence . échapper , imprécision , formulation trop général , respect droit positif . justement nature insaisissable principe égalité énonce construire droit collectivité territorial . sorte inscrire faux contre idé collectivité territorial «   séparée égal   » . , convaincre , reconstituer processus reconnaissance principe égaliter collectivité territorial , suite , obliger remise ordre normatif .   origine principe égaliter collectivité territorial . vouloir titre liminaire résumer histoire principe égalité collectivité territorial , notion égalité , prendre consistance réalisation unité national , naître 1789 changement perception territoire . distorsion espace fonder nature raison espace administratif , forger gré histoire , sourdre fin xviii siècle . réinventer territoire , nier privilège , supprimer particularisme local province pays , révolution français vouloir éviter déchirement France multitude Etats    réussir formation «   , soumettre uniformément , party , législation , administration communer   » [ 2]. plan division général territoire proposer établir « égalité civil politique party monarchie , égalité exister véritable liberté » [ 3 ] , principe égalité trouver point orgue obsessionnel unité esprit géométrie . , conformément loi 22 décembre 1789 décret 26 février-4 mars 1790 , département devenir «   section   » , «   administration uniforme embrasser régime commun » [ 4].mais principe égaliter collectivité territorial devenir , époque , source inspiration pouvoir ( prendre sens large ) maître interpréter , lecteur opposer mutisme constitutionnel droit positif réserver . amener conclure analyse point vaine , voire inutile , pouvoir opposer audace conseil constitutionnel .   protection principe égaliter collectivité territorial .   «   jurisprudence autant fécond » , écrire François Luchaire , «   éloigner pensée originelle auteur texte   » [ 5]. donnant , décision 86 - 209dc 3 juillet 1986 , valeur constitutionnel principe égalité collectivité territorial , auteur , juge constitutionnel affirmer droit collectivité territorial indépendammer norm écrite . sorte droit positif , mettant ordre , aménager garantie , fois social juridictionnel , droit . , garantie social mesure principe égalité source obligatier égard etat , collectivité territorial - , manière accessoire , personne privé . relever législateur imposer commune région Ile-de-France participer financement fonds solidarité intercommunal département prévaloir , litige opposer particulier , droit procès équitable . ensuite , garantie juridictionnel , principe égalité devenir , intérêt collectivité territorial , arm dissuasive contre atteinte trop flagrant législateur coupable . , admettre principe égaliter collectivité territorial , promouvoir dignité constitutionnel , désigner droit fondamental non-écrit , opposable pouvoir public susceptible mettre œuvre juge , titre établissant ( rétablir ) principe égal respect droit collectivité territorial . point vue , indifférent savoir principe égaliter établir protection liberté administration local , juge constitutionnel placer garde disposition article 72 72 - 2 constitution . largement , constater principe égaliter collectivité territorial , qualité droit fondamental , prévaloir propre mécanisme garantie . , principe constitutionnel non-tutelle imposer pouvoir , exorciser notion insolent incapacité juridique collectivité territorial , respect principe égalité condamner acte contraindre susceptible exercer collectivité territorial . juge constitutionnel veiller , exemple décision 2004 - 490dc 12 février 2004 , respect égalité délibération assemblée local altéré institution forme tutelle . saisir occurrence conformité constitutionnel disposition donne collectivité territorial Polynésie français pouvoir autorisation matière gestion eau commune exister service assainissemer , solliciter , , autorité local soin assurer respect principe interdiction tutelle collectivité territorial [ 6]. clair , principe non-tutelle , principe «   sentinell   » , donne assistance constitutionnel principe égaliter collectivité territorial rétablit ( renforce ) protection . ensuite , égalité affirme , , objectif , venir pallier insuffisance principe égaliter résoudre , limiter , inégalité collectivité territorial . justifier , précisément , correction effet discrimination mesure normatif inégal ( discrimination positif ) / réduction disparité financier aménagement partage ressource collectivité territorial ( péréquation ) . donner législateur permission créer différence traitement    être compenser , corrigée , situation inégalité , objectif égalité prendre sens , paradoxalement , protection principe égaliter collectivité territorial . manière général , mot «   protection   » donne consistance normatif principe égaliter collectivité territorial point structure , presque naturellement , fonction , , place droit collectivité territorial .   fonction principe égaliter collectivité territorial . principe égaliter collectivité territorial prendre sens , ( au-delà ) notion catégorie , respect ( non ) différence individuel réalité local existant , protection collectivité territorial - , suite , personne , citoyen / habitant , définie relation voisinage proximité . construire notion citoyenneté , établir respect démocratie , droit civique citoyen désigner représentant disposer faculté direct participation vie local ( référendum décisionnel consultation ) . principe égalité construire sentiment local individu « part » , attacher région terroir , titre , justifier respect droit habiter attachement sol aménagement territoire expliquer , exemple , régime juridique littoral français . bien , principe égalité établir ( rétablit ) protection république , indivisible , décentraliser . justifier , relation historique uniformité , institution ( maintien ) contrôle légalité acte collectivité territorial , égal dignité constitutionnel collectivité territorial ( commune , département , région , collectivité statut particulier , collectivité outre-mer régir article 74 ) . justifier , relation moderne différence , droit spécificité statutaire permettre collectivité territorial être soumise statut dérogatoire droit commun constituer consécration série particularisme . titre collectivité mayotte devenir , 2011 , collectivité régie article 73 constitution , , département unique exercer compétence dévolu département région - mer . admettre principe égaliter collectivité territorial désigner , qualité droit - tuteur , droit - protecteur , principe réversible , principe relatif , rendre , titre , arbitraire distinction , pourtant classique , uniformité / différence , préférer , égalité formel / égalité réel . , exemple , expliquer , affaire , droit différence statutaire ville Paris , constituer - siège pouvoir public catégorie collectivité territorial , protection uniforme liberté administration local , pouvoir proposition appartenir , juge constitutionnel , nonobster situation particulier capitale , autorité décentraliser ( maire occurrenc ) [ 7].En clair , principe égaliter collectivité territorial attache autant généralité règle droit adaptation concret . définir place droit collectivité territorial .   place principe égaliter droit collectivité territorial . perdant , juridicisation , dimension symbolique , principe égalité prendre corps réalisation devise républicain formuler droit collectivité territorial : liberté administration local , égalité collectivité territorial , solidarité . signifier respect , mise oeuvre , principe égaliter collectivité territorial dépendre relation liberté administration local solidarité . analyse article 72 alinéa 5 72 - 2 constitution , égard , illustrer propos . article 72 alinéa 5 constitution , «   aucun collectivité territorial exercer tutelle . , exercice compétence nécessiter concours collectivité territorial , loi autoriser groupement organiser modalité action commun » . , mettre procédé chef file disposition collectivité territorial , législateur , hypothèse , tenir respect compétence , principe égalité collectivité territorial liberté administration local . fonction chef file , limiter organisation modalité , animation coordination action communer , , raison principe non-tutelle , donner collectivité territorial fonction conférer capacité empêcher approuver , - - capacité contraindre . juge constitutionnel considérer , décision 2008 - 567dc 24 juillet 2008 , article 72 alinéa 5 constitution habiliter loi «   désigner collectivité territorial organiser non déterminer modalité action commun collectivité   » [ 8 ] , suite , censurer transfert compétence profit collectivité chef file . , loin constituer risque tutelle , sorte consentir pouvoir constituer , fonction chef file , nature effet , limiter principe non-tutelle , droit positif occurrence opposer , noir blanc , principe égalité liberté administration local . article 72 - 2 constitution , «   collectivité territorial bénéficier ressource disposer libremer condition fixer loi ( … . ) . recette fiscal ressource propre collectivité territorial représenter , catégorie collectivité , part déterminant ensemble ressource ( … . ) . loi prévoit dispositif péréquation destiner favoriser égalité collectivité territorial   » .D’ emblé , sembler paradoxal pouvoir constituer donne peine constitutionnaliser liberté financier collectivité territorial , imprécision entoure laisse législateur maîtrise mise oeuvre , finalement promouvoir , nom égalité , dynamique péréquation . inventaire décision juge constitutionnel démontrer droit positif , saisir rapport dialectique liberté égalité , définir réalité , impossibiliter écarter profit , milieu constitutionnel . sens juge constitutionnel utiliser , décision 91 - 291dc 6 mai 1999 , principe solidarité . constater « principe solidarité obstacle institution loi mécanisme solidarité habitant région » , juge constitutionnel valoir , occurrence , principe réparation « charge particulier » supporter collectivité territorial consacre , titre , droit péréquation . reconnaître , , législateur faculté décider produit impôt communal partie attribuer collectivité territorial , création mécanisme solidarité financier propre région Ile-de-France contraire principe égalité . , juge constitutionnel constater institution prélèvement obligatoire ressource fiscal commune favorisé conduire accroissement charge , , , «   situation concerner commune , condition , immédiat , terme , résulter entrave libre administration local   » . , réaliser dépendance accepter collectivité territorial égard effort intérêt , largement restituer sens devise républicain , principe solidarité parvenir nécessaire conciliation liberté administration local principe égaliter collectivité territorial . trahir esprit pouvoir constituer concevoir disposition article 72 - 2 considérer respect principe égalité dépendre , relation liberté administration local , principe solidarité . fond , droit positif recherche équilibre liberté , égalité solidarité , quitte justifier , méthod général conciliation , contradiction droit victime , dernier analyse , collectivité territorial . suite , mettre forme épilogu : principe égalité , placer devise république liberté administration local solidarité , contribuer redéfinir droit collectivité territorial nouveau équation rapport etat / collectivité retenir , valeur , protection droit fondamental contrôle juge constitutionnel . tenter croire principe égalité désigner droit fondamental exiger , -ce constituer base garantie liberté . falloir il , oser affirmer , collectivité territorial - être frileux emparer   ?   