métropole Lyon conduire étude prospectif start - up territoire appuyer témoignage entrepreneur porteur projet . interview être réaliser cadre . ADDBIKE , start - up fonder 2015 Renaud Colin ( chef projet r&d énergie renouvelable ) . fabrique commercialise dispositif modulaire permettre transformer vélo triporteur . start - up vient livrer série 200 produit . osciller dispositif accompagnemer lieux ressource ( Lyon Start - Up , Pulsalys , Ronalpia , youfactory , réseau Entreprendre , Bel Air Camp ) . venir lever 600 000 euro auprès business angel , investisseur priver banque . Renaud Colin revenir parcours apporter éclairage pérégrination start - up industriel développement agglomération lyonnais . 

 venir vous ? formation environnement départ . travailler secteur énergie chef projet r&d. idée Addbike venir partir cas personnel pointer absence solution satisfaisant transporter charge ( enfant , course , etc. ) vélo . avoir quitter entreprise , étiez -vou projet ? décider quitter boulot , Addbike rail . intégré Lyon Start - Up , souscrire aide inovizi . premier difficulté avoir rencontrer ? idée , . perdre début . difficile déterminer commencer . falloir apprendre faire part chose . nombre dossier monter auprès organismer ADEME , procédure rebuter plupart . cas , ancien chef projet R&D connaître mécanique chronophage , voire démotiver . porte être vous entrer faire accompagner ? vraiment démarrer projet grâce Lyon Start - Up . dispositif efficace mettre pied étrier . départ , connaître rien monde entrepreneuriat . Lyon Start - Up fournir premier cler aider échelonner projet , prendre bon bout , clarifier idée prendre confiance pitcher . indispensable cas . être éliminer rapidement programme beaucoup aider . être vous tourner ? Lyon Start Up orienter Ronalpia Pulsalys . Pulsalys beaucoup servir volet financement . ronalpia apporter réseau aider qualification offre . souhaiter créer entreprise sens produit proposer ( mode mobilité durable ) procédé fabrication mettre œuvre ( fabrication français , inclusion ) . valeur défend Ronalpia . coup baigner communauté valeur nouer relation interlocuteur phase vision . entrepreneur vite confronter enjeu ressource humain . avoir vous plan ? épouse beaucoup aider aide   beaucoup   ! ancien collègue donner coup main début réussir convaincre rejoindre aventure devenir associé . vite besoin profil commercial . aider entreprendre «   fonction Support   » charger former spécifiquement profil Addbike . embaucher suite . beaucoup fonctionner stagiaire . finir embaucher stagiaire poste ingénieur conception industrialisation . développement projet ressource personnel être vous appuyer ? associé - être chômage 3 an . droit chômage arrêter courant novembre 2018 . horizon temporel donne estimer aventure continuer . droit chômage vrai filet protection entreprendre . avoir appel crowdfunding . bilan tirez vous ? crowdfunding financer projet   ! perdre argent   ! rendre compte coût rétribution personne participer crowdfunding communication déployer énorme . outil communication exposer produit marché . , intéressant aller voir banque . administrer preuve marché . cas , avoir réussir lever 37 k€. agir personne préacheter produit finaliser . rassurant banquier . sens , sert rien aller voir banquier suite . stimulant apercevoir , promesse   ! moyen avoir vous utiliser tester marché ? entreprendre tour France distributeur présenter produit , recueillir avis convaincre distribuer . client revendeur . choisir instant privilégier vente direct impliquer mettre place réseau commercial territoire . tour France être chronophage indispensable instaurer relation confiance distributeur . appel crowdfunding être stratégie matière financement ?   vraiment apprendre progressivement fonctionner financement start - up . rendre compte étape être recours subvention public , lancer appel crowdfunding intéressant faire «   preuve   marché   » , aller ouvrir porte financement priver . banque prendre risque départ , intervenir . avoir récemment ( être 2017 ) lever 600 000 euro auprès business angel ( Insa Angels , grenobl Savoie Mont-Blanc Angels ) investisseur priver . -ce levée fonds impliqu ADDBIKE ?   être beaucoup territoire développer nouveau produit domaine mécanique industriel . domaine présente risque start - up proposer service numérique , investisseur frileux . levée fonds gage confiance apporter oxygène moment entamer production 2000 pièce . investisseur siéger dorénavant comité stratégique réunir mois . -ce type accompagnemer particulier être déterminer ? fur mesure pérégrination , projet mûri , enrichir consolider . faisceau rencontre . essentiel partager idée départ maximum personne , faire challenger , transformer progressivement . entrepreneur bureau chance réussir . intégration réseau Entreprendre être moment critique parcours argument poids auprès banquier . sélection important entrée réseau , beaucoup audité , expertise proposer grand valeur . être aide considérable moment poser question développement industriel produit . réseau entreprendre mettre disposition expert industrie , retraité , permettre éviter commettre erreur . expert joue rôle «   mentor   » réseau . collègue , ancien directeur méthode , aider concevoir poste assemblage vue montage gagner temps fou   ! gratuitement , falloir souligner   ! expertise proposer réseau Entreprendre , être vous appuyer produire première série préparer passage échelle industriel ? principal difficulter coût revient . processus fabrication prototype jusqu’ industrialisation produit consister essayer réduire . prototype être maquette 3d Addbike . ensuite acheter produit concurrent chercher améliorer phase test auprès utilisateur produit prototype durer 6 mois . ensuite largement améliorer designer INSA . fabrication , tourner IMECA , filiale Michelin , fabriquer 50 premier Addbike . imeca société investissement mécanique aide start - up industrialiser . série   ! premier Addbike être tester an partenariat ADEME , retour riche produit .   Etes vous parvenir faire baisser suffisamment coût revient final ? progrès considérable être faire différentiel prix vente coût revient trop faible . cheval bataille aujourd’hui . avoir vous être tenter délocalisation production ? sens projet rester maximum «   made in France   » , cas concerner châssis . roue frein fabriquer Taïwan . vrai aspect militer . contrairement idée recevoir , interlocuteur asiatique compétence pointuer conception . proposer aider gratuitement prototypage , cas France . conclure , proposer vélo aujourd’hui . maîtriser qualité mode fabrication produit . impliquer relation proximité partenaire industriel internalisation progressif compétence conception / production , travailler Asie . ailleurs , Chine , devoir payer produit 6 mois avance , représenter risque considérable jeune entreprise . assembler vous ADDBIKE ? passer esat situer Chaponost . projet fonction inclusif travers . équipe contrôle ensuite produit assembler , 15 minute . but faire monter compétence personne travailler sein esat apprendre - question assemblage améliorer process fabrication . augmentation volume pièce , process permettre esat autonome garantir qualité optimum . esat progresser temps besoin production ( 2000 2018 ) obliger trouver solution . sens projet rester maximum «   made in France   » refaire , prendre -vou manière entreprendre projet ? recul , chercher autonome rapidement acquérir compétence interne tributairer compétence externe prendre conscience maitrise assemblage logistique important . stratégie développement France international ? essaye diffuser rapidement stratégie consister premier , faire référence . agir développement international , nécessité marché français trop étroit . France triporteur diffuser , pratique vélo déplacement charge beaucoup courant Allemagne pays nordique exemple . grossiste Suisse , Belgique , demande Italie espérer arriver marché allemand début 2019.Quel message souhaiter vous adresser métropole ? entreprend réflexion pôle rassembler nombre acteur graviter autour vélo , mobilité durable sens large . être territoire , porter innovation inflexion favorable marché politique public . recensement acteur présence région ( Alpinebike , becycle , u mob , Doctibike , Cyclik , Vélogik , Green , cyclable , Vepli , Btoebike , Cyclopolitain , freegone Kluster , CMCM , Projet Benur , etc. ) démontrer dynamisme secteur .