outil contrôle social corps loisir , vecteur socialisation transmission valeur , « couteau suisse » politique intégration prévention , vitrine état affronter compétition interposer , avatar capitalisme joueur star vendre prix … sport bien . reflet société , échapper contradiction évolution , tension traversent . 

 terrain environnement , collision inévitable : impacter dérèglement climatique ( enneigement aléatoire , canicule hausse , etc. ) , sport gros émetteur co2 peiner pourtant relever défi nécessaire transition . 

 plan technologique , change . invention chronomètre entraîner sport moderne , application numérique rebattre aujourd’hui carte . kilomètre , minute , , fréquence cardiaque : quantification performance individuel consigne . besoin adversaire - ! 

 terrain combat politique , bras fer poursuivre renouveler . Olympisme défendre vision humaniste sport , promoteur comportement noble désintéresser , récit souffr comparaison réel ( dopage , argent roi , virilisme ... ) . sport valeur propre : incarner courir société , révéler diversité contradiction . lutte social , décoloniale , féministe … terrain sport champ émancipation . 

 fond , dossier invite réfléchir rapport pouvoir sport peser évolution . sport miroir société , voulon nous refléter ? 

 bon lecture ! 

 nb : 1er 3èmes mercredi mois , retrouver site nouveau ressource dispositif veille prospective ! 
 gouvernance , politique public :   démocratie participatif lui faire bien sport ? , Sylvie Mauris - demouriouxpratique technologie digital   :   nouveau pratique sportif « empire chiffre » , Nicolas novaenvironnement / écologie :   monde sport il gagner course climat ? , Aurélien BoutaudCulture représentation symbolique :   Olympisme : mouvement , logo , logo mouvement , Eddy MaaroufiSociété civil mouvement social :   Terrains foot , terrain lutte : exemple football féminin , Julie jeammaudsynthèse :   sport , accélérateur prospective , Nicolas Leprêtre   Eddy Maaroufi