réhabiliter simultanément centaine appartement , concevoir rapidement époque performance énergétique , confort objectif prioritaire , relève défi . bouleversement pratique , connaissance organisation secteur . 
 article écrire revue m3 numéro 7 . 
 France , grand ensemble logement issu principalement programme construction lancer hiver 1954 . coeur évolution secteur construction , modèle industriel générer forme urbaine massif barre tour . composer aujourd’hui patrimoine vieillissant million logement construire véritable préoccupation énergétique . grand ensemble réhabiliter remédier désordre vieillissement bâti équipement , intégrer nouveau exigence performance jamais demander passé . agir rénover bâtiment anticiper pénurie ressource fossile changement climatique annoncer xxi siècle . atteindre niveau élevé matière performance énergétique environnemental ensemble dizaine centaine logement constituer aujourd’hui véritable défi acteur construction . réduire impact grand ensemble environnement créer condition environnement intérieur sain confortable habitant ?   résoudre équation performancela performance énergétique grand ensemble dépendre logement composent . appartement lier solidaire . présenter taille , forme aménagement , mitoyenneté ( verticale horizontal ) , exposition , etc. performance énergétique ensemble dépendre équipement individuel collectif existant , système chauffage réseau parcourir bâtiment , organisation utilisation party commune , espace circulation . dépendre comportement habitant , stratégie maintenance , gestion entretien , environnement climatique ( îlot chaleur urbains) … condition , difficile acteur résoudre équation performance réhabilitation énergétique . équation interroger pertinence moyen mettre œuvre , efficienc efficacité solution proposer . fond , réhabilitation -t lui permettre réduire consommation énergétique bâtiment , garantir confort thermique maximal ?   Diagnostiquer , gérer , interrogerpour optimiser opération réhabilitation énergétique , action indispensable : diagnostiquer bâtiment exister identifier origine consommation énergétique inconfort . falloir rappeler confort notion subjectif complexe . caractérisation aide multiple paramètre physique , physiologique psychologique ( température air , humidité , vitesse air , température radiant , vêture , métabolisme , mode vie , sensation , etc. ) . évaluer in situ mesure enquêtes.– mettre place gestion pluridisciplinaire efficace projet réhabilitation , prendre compte remplacement complémentarité technique existant intégrer technique innovant . agir développer technique passif hybride adapter bâtiment , évaluer performance moyen long terme.– interroger proposition solution réhabilitation énergétique ensemble condition impact , garantir performance réel soutenable . condition comprendre : fiabilité équipement technique , robustesse , souplesse utilisation habitant , sophistication réglage coût résultant maintenance entreprise spécialisée , risque sanitaire cas confinement excessif dépendance forcer réseau ventilation , bilan énergétique impact environnemental global production utilisation nouveau matériau , etc.   responsabilité partager vision prospectivele changement générer nouveau exigence économique , sociale , énergétique environnemental impacter fortement savoir pratique secteur construction . paradigme industriel , dominer xx siècle , apparaître contraignant fragmentation segmentation connaissance action adapter complexification nouveau génération bâtiment . organisation connaissance discipline métier aujourd’hui remettre cause . élaboration solution réhabilitation performant associer approche local échelle logement approche global échelle bâtiment . agir segmenter solution technique , isoler action décontextualiser décision . solution relever transfert responsabilité sens « bon solution » dicter changement impératif comportement . solution permettre optimiser performance énergétique global grand ensemble relever responsabilité partager vision prospectif . transition énergétique imposer acteur réhabilitation grand ensemble , envisager appuyer approche systémique agir complexité . exemple logement réhabiliter bas consommation énergie fossile . précarité énergétique frappe million français témoigner retard prendre domaine .   opportunitésnon réhabilitation énergétique sujet actualiter pertinent , thématique extrêmement porteur terme emploi , production exportation . nouveau métier apparaître , nouveau objectif secteur bâtiment fixer , nouveau expérience mener , nouveau savoir produire , nouveau performance obtiennent . moment programme ambitieux grand échelle générer nouveau économie , croissance vert .