direction Prospective Dialogue public interroger réalité vivre personne sans-abri , analyser besoin , usage conception vie rue . permanence Accès soin santé ( PASS )   dispositif prise charge médical social personne situation précarité social . pass fonctionner principe accueil inconditionnel permettre accès soin personne couvertur médical . pascale Antonelli recevoir bureau , situer entrée groupe hospitalier . décrire quotidien travail auprès personne , largement femme majoritairement rue . inquiet dégradation situation général accès soin personne précarité . 

 , pouvoir vous présenter mission pass Vénissieux ? pass permanence Accès soin Santé , viser pouvoir faire soigner accéder soin , délai attente ouverture droit caisse primaire Assurance maladie ( CPAM ) . pass être créer loi 29 juillet 1998 lutte contre exclusion . public recevoir aider -vou ? public recevoir varier . toutefois majorité personne situation irrégulier , vivre bassin Vénissieux . personne arriver clandestinemer bien tenter rester arrivée visa touristique . situation regard hébergement ? personne accompagner héberger famille proche , jour lendemain , . femme isoler provenir Afrique noir loger église , héberger . auprès femme enceinte , exister aucun dispositif permettre mettre abri , temps grossesse naissance enfant ? mois , participer collègue pass personne groupe aurore groupe travail hébergement jeune mère enfant , piloter docteur   Dejour - salamanca ARS . suite travail , mettre place système nuitée hôtel métropole bénéfice femme solution hébergement sortie maternité . dispositif mettre abri jusqu’ 28 jour enfant . solution temporaire , malheureusement , utiliser régulier , voire routinier . dur penser solution situation difficile - 3 4 an avoir situation demande ensemble métropole - utiliser récurrent . falloir malheureusement   : situation hébergement globalement dégrader . souvenir temps appeler foyer beaucoup facile trouver hébergement . nuitée hôtel , solution hébergement pouvoir mobiliser ? femme enceint rencontre problème santé dernier mois grossesse , arriver trouver solution 115 stabiliser … uniquement place . exister structure Lit Halte santé ( lhs ) rhône , villa Hestia . falloir constituer dossier médical social . conséquence , femme enceint entrer problème obstétrique maladie diabète exemple . , saturer   : falloir faire dossier avance . ajouter frein , établissement place homme femme . accueillir principalement personne arriver service urgence , mettre lit post-urgence temps .