Pierre ancet envisager question robotique service lumière recherche    personne situation dépendance . évoqu tour tour opportunité limite utilisation robot , personne handicaper personne valide , logique viser pallier déficience , voire « augmenter » humain . invite reconsidérer technique moyen compenser handicap adapter environnement , reconnaître capacité propre personne handicaper élargir vision humain . interview inscrire cadre étude conduire direction prospective grand Lyon réseau veille robotique service handicap . 

 robot , moyen personne handicaper gagner autonomie   travailler année question handicap vieillissement . penser vous utilisation éventuel robot service auprès personne handicaper personne âgé   ? demain . champ aide , robot pouvoir remplacer présence humain assurer ensemble action composer accompagnement , parer utopique . parler personne handicaper , jeune , priori contre usage objet technique sorte : terme accompagnement présence , jamais machine remplacer humain . avis ami atteindre infirmité moteur cérébral ailleurs informaticien averti . difficulté exprimer , généralement considérer déficit intellectuel . lucide intérêt moyen technique aider face handicap montre réserver face possibilité utiliser moyen compensation -là . besoin maison , vraiment contact humain non    robot . concepteur maison retraite envisagent sérieusement développement domotique , long terme robot , structure .   personne situation handicap préférer commander machine « garder main » , bénéficier assistance humain décevoir , infantiliser révéler efficace ... cas . falloir distinguer autonomie relever accompagnement . accompagner aider suppléer capacité , partager ( indique étymologie terme accompagner ) . évidemment , favoriser autonomie moteur fonctionnelle souhaitable profitable personne situation handicap . cas , besoin interaction rapport humain , besoin suppléance fonction défaut . récupèr fonction . exemple exosquelette perdre usage jambe marcher . incorporer objet technique faire partie . idée incorporation important . aveugle , canne sert déplacer prolongement corps , développer toucher intermédiaire , bien incorporation conduire toucher distance important . moyen permettre retrouver capacité étendre .   finalement , usage justifier existence robot , part favoriser indépendance   ? robot adapter milieu extrême inaccessible homme utile . penson exemple technicien exposer radiation nucléaire suite récent séisme Fukushima . milieu industriel dangereux homme ( risque irradiation , intoxication chimique ... ) pouvoir profiter alternative robotique . penser chirurgie assister robot , - reproduire distance geste exécuter médecin , décupler précision geste . métier « robotisant » , exiger accomplir tâche répétitif longueur journée adaptation . substituer terme robot poste répétitif ? cas -là , efficience prime , apparence extérieur aucun importance : inutile robot fonctionnel ressembler humain .   pourtant , concepteur robot promettre relation . travailler «   comportement   » design sympathique ( forme arrondir , oeil mobile , etc.) ... rechercher concepteur -ce vraiment cas ? on autant recherche esthétique technique viser objet désirable ? robot image homme susciter « inquiétant étrangeter » dire freud , - - variété particulier effrayer rapporter connaître , familier . texte Freud prendre exemple homme sable , nouvelle romantique allemand Hoffman apparaître Olympia , poupée donner vie ressembler méprendre humain . trouble étreindre partir moment voir ressembler , laisse passer -t il autant émotion - , déplacer grand fluidité , parer animé intérieur répondre justesse ... souvenir simulation séance psychanalyse mener robot troublant ( baser logiciel Eliza , date année ! ) , illusion quasi-parfaite drôle . éprouver trouble lorsque humain imit robot logiquement , devoir cas . admire maîtrise mouvement . revanche , robot grand maîtrise mouvement point faire croire pouvoir animer homme intérieur , , trouble comble . comparer robot humanoïde : quelque , . impossible faire réellement piéger 10 20 an « inquiétant étrangeter » fascine histoire montre bien    faire réalisation technique , finir faire ... falloir penser éthique pouvoir bloquer évolution . collègue , apparenter vouloir bloquer 747 élastique ! voir enjeu économique , désir autour robot , fort parier cesser perfectionner ... inquiéter beaucoup mieux valoir demander faire individuellement , . éthique affaire décision collectif , politique sens noble terme . autant l''évolution mentalité humain lente technique .   retrouver capacité augmenter homme ?   pouvoir vous donner exemple marquant technique retrouver capacité étendre   ? interroger personne handicaper question informatique . , ami totalement paralyser absolument bouger , utiliser ordinateur équipé logiciel reconnaissance vocal . grâce , pleine liberté écrire , bien sûr complétement changer vie . lorsque 20 an , devoir réfléchir vouloir , mémoriser dicter tierce , ensuite utiliser synthèse lettr lettre , mot mot , aujourd'hui , 56 an , utiliser synthèse vocal . naviguer internet ( voix remplacer clic ) , signifier pouvoir informer , choisir manière complètement autonome consulte , échanger mail ... imaginer demande futur quelque poursuivre non velléité écriture quelque vouloir développer activité physique exemple . jambe aujourd'hui -ce handicap ? exemple Oscar Pistorius , coureur bi-amputé souhaiter courir athlète non-handicapé considérer handicapé , invite poser question . étude montrer prothèse procurer avantage conséquent , fin course . cas , prothèse utiliser compenser amputer jambe considérer dopage technologique . intéressant point vue philosophique passer conception « prothès compensation » « prothèse augmentation » . question moyen compensation voir angle augmentation humain poser . on augmenter humain ?   faire , faire ... jamais jour proposer oeil performant oeil vieillir , ? proposer implant auditif permettre non entendre bien auparavant entendre loin souhaite , conserver fonction actuel déclinant ? aller loin logique offre demande ... confronter idée : humain ? -ce humain ? -ce humanité augmenter envisager ? bernard Andrieu , livre « devenir hybride » ( 2008 ) , sûr pouvoir préférer organe biologique origine «   outil apporter satisfaction organe naturel » . cas remplacer organe défectueux , choisir organe performer ? inquiéter , organe défectueux , opter organe performer ? Souvenez -vou exosquelette Sarcos , ancien , décupler force , soulever charge lourde bouger manière extrêmement fluide : intérêt industriel militaire évident aider grandement personne âgé handicaper . suppléance , permettre augmentation , pose problème limite . débordement craint . bioéthique , pose problème limite nature humain . -t on humain lorsque équiper exosquelette oeil artificiel chose inventer demain ?   bioéthique lui servir garde-fou réguler technique permettre augmenter humain   ? simple . tendance technique outil utiliser bien mal , Habermas bien décrire « technique science idéologie » ( 1968 ) , utiliser important : science technique transformer penser éprouver propre corps . partir moment moyen augmenter exister , éviter choisir . tolérer devenir vieux , difficulté déplacer , voir exosquelette apporter utilisent ? poser question début chirurgie esthétique , aujourd'hui pratique tendre banaliser . partir moment technique exister , transforme désir . usage technique falloir limiter limitation désir . , désir précisément mouvoir humain . voir bien difficile poser limite . loi bioéthique servir manifester sein champ social acquis réflexion être mener amont , comité éthique . - , France pays restrictif rapport États-Unis test génétique exemple marché , objet publicité , etc. attendre année publicité proposer technique augmenter capacité . conner bien efficacité publicité appuyer désir anthropologique ...   comprendre bénéfice personne valide dégager tâche répétitif faciliter quotidien grâce usage robot objet technique . risque   ? considéron exemple service ligne ... - vraisemblablement gagner temps , contribuer augmenter sédentarité . , manque activité physique exposer risque accroître obésité , maladie cardio - vasculaire , cancer , etc. collègue physiologiste parler mieux . ajouter stress lier sollicitation croissant , suractivité , accélération rythme vie ... moyen technique disposer permettre faire , exiger cesse - gagner temps tâche , remplaçon immédiatement . être loin modèle biologique impliquer pratiquer activité physique loin stress . objet technique entourer , faire expérience interactivité , interpassivité philosophe Slavoj Zizek définit , cas , « passif travers , - - céder dimension passif ( jouissance ) activement impliquer ailleurs » . enregistrer film , sauvegarder article photo « tard » jamais prendre temps regarder suite ? disque dur profite ... grave . objet technique place jouir procuration , tire satisfaction , . paraître étrange interpassivité répandre penson .   compenser handicap adapter environnement   évoquer besoin relation , besoin pallier déficience ... besoin exprimer personne handicaper   ? toucher environnement techniciser : domotique domicile , robotique associer voiture ... moyen confort ordinaire , suppléent fonction personne fauteuil exemple . registre augmentation capacité humain . exister aujourd'hui voiture sortir fauteuil rouler coffre moyen bras articuler déplient conducteur ... bien passer accompagnateur changer mode mobilité indépendance . préférer terme indépendance autonomie renvoyer beaucoup déplacer .   adapter environnement handicapé bien accepter ... épuiser bien accepter . falloir savoir personne handicaper témoigner beaucoup douleur épuisement . Imaginez devoir chercher équilibre permanence concentrer articuler moindre mot , atteinte imc sur PC ( infirmité moteur cérébral / paralysie cérébral ) « cerebral palsy » ... épuiser développer autonomie sens strict , - - capacité créer règle fonctionnement . autonomie , contrairement idée recevoir , psychique physique . mobilité physique confondre autonomie . appui . technique laisse beaucoup liberté . contrepartie peut-être , jour bon moyen compensation handicap , demande personne handicaper travailler , montrer productif efficace , débrouiller quotidien ...   personne handicaper visible espace public , raison problème accessibilité , loi 2005 . recourir technologie il aider changer   ? bien sûr , moyen favoriser accessibilité personne handicaper espace public physique attention . évident joue bien accessibilité : améliorer accessibilité , personne visible , familier présence personne handicaper , appareiller prothèse , difficulté expression comportement étonnant personne ordinaire , déplacer exprimer lentement ... personne handicaper pouvoir acquérir droit indifférence ( présence indifférent espace public ) . actuellement , personne handicaper témoigner fois regard trop appuyé déficience absence total regard , regard détourner .    milieu . mesure faveur accessibilité servir personne handicaper , monde : condition pouvoir envisager humanité élargie . traiter question accessibilité changer considérablement chose . voyage Minneapolis ( Minnesota , États-Unis ) année dernier , être frapper constater accessible . personne handicaper attirer regard , occuper poste relation public envisager ici . modification culturel regard . accessibilité moyen produire , temps bien sûr personne concerner entrer lieux public profiter offre culturel , pédagogique , commercial , ...   vouloir lieux public accessible -ce utopique   ? obligation mise conformité lieux recevoir public 2015 bouger chose France . falloir changer manière raisonner . actuellement , devoir prouver être handicapé obtenir logement adapter besoin aide permettre aménager logement . nouveau bâtiment , falloir penser inverse , - - prévoir accessibilité adopter norme loi conception , davantage pertinent . autant essentiel long coûteux mettre norme bâtiment ancien exister beaucoup exemple Dijon , ville art histoire . petit petit , ville devenir accessible . appréciable valide ascenseur large , salle bain spacieux ... ajouter profiter personne handicap temporaire simplement enfant âge poussette . croire beaucoup design universel , sert monde potentiellement . bien sûr , pouvoir jamais répondre type handicap autant utopique : marge manœuvre France important . espace public virtuel , offrir opportunité personne handicaper . faire rencontre . monde virtuel utiliser avatar montre chair os , égalisation rapport . perdre incarnation relation , physique , beaucoup personne gagnent pouvoir entrer contact virtuel possibilité rencontre physique . être aujourd'hui virtuellement interconnecter monde entier , répercussion manière penser - . propos Bernard Andrieu « technique comprendre extériorisation geste monde , internalisation monde corps » . artiste Stelarc bien montrer performance corps mouvoir électrostimulation internaute monde entier , ordre arriver muscle réaliser danse bien étrange . vouloir montrer dépendance stimulation recevoir monde entier vie actuel mêler cesse virtuel .   solidarité péril ?   appuyer technique compenser prix handicap déléguer tâche assistance robot neutre . -ce remettre cause valeur humain solidarité   ? , problème solidarité société personne handicaper âgé . développement moyen permettre couper développer manière individuel favoriser solidarité . , versant . voyez permettre internet personne handicaper . relation , virtuel , beaucoup important : personne handicaper échanger monde personne vivre chose sein forum discussion , dialoguer personne jamais rencontrer rue justement sortir ... personne parler lentement articuler beaucoup difficulté . internet facilement communiquer messagerie gommer déficience . falloir rester prudent .   voir bien bénéfice court terme , temps long , t il danger exercer capacité solidarité   ? relever recours croître technique . actuellement , moitié aidant personne âgé personne famille ( imaginer communément ) . clair structure familial profondément changer inquiéter avenir tendance accentuer éclatement familial synonyme éclatement géographique . service domotique établissement personne âgé futur , relever logique «   sollicitation - réaction   » relation . exemple robot proposer résident donner nouveau , météo jour jouer échec ... manquer élément essentiel toucher , nuance humeur comportement humain , réponse adapter manifestation dépression agressivité personne âgé ... projet , oublier justement facteur solidarité compte propre fragilité conception humanité étendue . inclure sein humain personne avoir spontanément penser , exemple personne lourdement polyhandicaper susciter réaction peur rejet , étendre humanité participer , modifier sentir . métier accompagnement aide loin simple contrairement idée recevoir décideur expriment . robot faire ménage bien sûr , accomplir tâche réalise bien davantage interagir âgé .    Japonais croire beaucoup robot faire face vieillissement population confiance technique supérieur dirigeant japonais voir important opportunité économique .   reconnaître capacité propre personne handicaper   tendance focaliser déficience personne handicaper raisonner terme compensation . , nombre développer capacité propre . aspect -là absolument prendre compte solution technique mettre point ... , Marcel Nuss ( écrivain , consulter ) , travailler , plurihandicap : paralyser bras jambe , respirateur raison amytrophie spinal infantile , maladie évolutif . essayer compte réciproquement expérience corps vivre , être apercevoir microsensation corporel . posséder sensitivité hyperdéveloppé prévenir éventuel accident ( occlusion intestinal , obstruction trachée voie respiratoire ) . sensation intérieur corps ( sensation viscéral , sensation os ) échapper valide laisser côté , juger intérêt . , capacité mouvement personne jambe perception personne malvoyante . concevoir outil prolonger capacité propre personne handicaper penser uniquement terme compensation imposer modèle «   valide   »   ? apporter certainement beaucoup : mieux écoute corps prévenir maladie , développer sens redécouvrir œuvre art ( toucher sculpture voir ) plat ( faire expérience repas obscurité ) ... * * *