Paul Monot   président coordination 69 , soin psychique réinsertion social , président ASSAGA , association accompagnement guidance autonomie personne handicapé psychique , ancien directeur hôpital psychiatrique Saint - Jean - - Dieu . cadre conférence agglomération habitat , grand Lyon initier travail partenarial but traiter situation famille grand difficulté   environnement .    constater , occasion , part significatif famille approcher compte    membre souffrir trouble psychologique psychiatrique important . nature trouble    dépasser compétence organisme intervenir habituellement matière accompagnement social lier logement . remédier , démarche être engager hôpital psychiatrique agglomération lyonnais organisme concerner santé mental . objectif    concilier maintien accès logement ,    personne souffrir trouble assurer tranquillité . grand Lyon copilote projet état , lien    nombre important partenaire : hôpital , bailleur social , bailleur priver , CAF Lyon , association … .les «   4 famille   » partenaire party prenant projet ( bailleur ,    hôpital , association famille , intervenant social médico-social ) . 

 côtoyer année personne souffrance psychique . représentation grand public est-ell réalité   ? « folie   » partie grand peur collectif venue fond âge ! France , retard mentalité regard handicap psychique considérable . évolution prise charge psychiatrique , aujourd’hui majoritairement ambulatoire , être intégrer conscience . image enfermement asilaire subsist , personne handicapé psychique vivre sein société . facteur discriminant montée épingle systématique fait commettre malade : , proportionnellemer , nombre individu potentiellement dangereux moindre population total ! média régulièrement amalgame «   maladie mental   » «   dangerosité   » , contribuer stigmatiser opinion public image handicap psychique . réaction rejet crainte conséquent majoritaire .   maladie psychique est-ell habituellement détecter   ? pathologie origine handicap psychique révéler généralement jeune adulte , âge projet vie pleine construction . schizophrénie , exemple , touche étudiant . coup , délire survenir , «   coup tonnerre ciel serein   » … famille trouve déstabiliser . symptôme coureur , réalité , régulièrement sous-estimer . premier réflexe minimiser : «   amie quitter , choc , aller mieux …   » . tendance éviter soin lourd , peur diagnostic . malade , déni fort , quasi partie pathologie . mieux , malade interrompt traitement , jour trouble réapparaissent . enjeu individu acteur rapport maladie traitement thérapeutique , permettre soin long cours . continuité suivi faciliter stabilité , , terme , intégration social patient .   , concrètement , traduire «   handicap psychique   » ? trouble pensée , volonté , idée obsessionnel , sentiment persécution . trouble perception , communication … difficulté concentrer activité , ressentir rapidement grand impatience . être manifestation , extrêmement invalidant niveau vie social professionnel : société montre imperméable déranger , mettre insécurité peur . majorité personne handicapé psychique incapacité travailler accompagnement humain adéquat . plupart vivre allocation Adulte Handicapé . Cumulant handicap psychique pauvreter , beaucoup connaître problème intégration , absence travail logement adapter .   il logement   ? question essentiel humain . sécurité logement conditionner grand partie sentiment appartenance communauté . clef , pousser porte toit tête habiter - part . falloir il capacité investir psychiquement logement , évident ! handicapé psychique mal habiter … notion contenance ici jeu . tendance envahir personne entasser objet . témoigner incapacité déposer émotion objet personnel , mur rester nu . logement pouvoir percevoir simple lieu passage , bien lieu enfermement . personne être domicile fixe préférer rester rue mouvement , vie . relation voisinage refléter difficulté tisser lien environnement sens large .   faciliter vie personne handicapé psychique   ? âgé difficulté monter escalier trouver situation handicap loger sixième étage ascenseur . voir rez-de-chaussée , vie poursuivre normalement . quelqu’ fauteuil rouler voir niveau handicap diminuer aménagement urbain prévoit pente doucer lieu place trottoir escalier abrupt . compensation handicap être poser loi principe fondamental égalité vie collectif . accompagnement social principal mode compensation handicap psychique . tuteur accompagnateur constituer élément stabilité sécurité handicapé psychique .    «   accompagnement   » , falloir entendre «   compagnon   » , «   non place   » ! personne souffrir handicap psychique généralement besoin quotidien ritualiser . changement , minime , difficile gérer préparer avance : horaire , rythme , lieux , collègue travail … entretien recrutement fixer 9h , étonnant voir arriver 6h , 8 jour réussir dormir nuit ! service psychiatrique , annonce faire patient sortie prochain pouvoir déclencher fort crise angoisse , suivie période décompensation ... nécessité durée hospitalisation courte créer situation institutionnalisation .   type accompagnement social exister -t il aujourd’hui   ? service accompagnemer vie social ( SAVS ) financer Département , service accompagnement médico-social handicapé psychique ( SAMSHA ) relever département Assurance Maladie . idéal travailleur social venir visite voir bien , soutenir projet vie , éventuellement , servir médiateur entourage besoin . pratique , handicapé psychique traiter service , aucun professionnel visibilité global état . important travailler davantage bailleur social premier loge cas anomalie ( odeur suspect , bruit , nuisance … ) savoir adresser .   évoquer heure logement adapter , agir il   ? agir «   maison relai   » « résidence accueil » , formule fonctionner bien . immeuble 20 25 grand studio vivre maitresse maison animateur . dernier fonction prévention régulation social auprès locataire . idée , transposable , créer sorte vie village sein immeuble . socialement parler , suppression poste concierge être grand erreur , commencer ailleurs réparer nombre habitat social . quelqu’ responsable relation immeuble important : fragilité handicapé psychique laisse capable défendre . incompétence social trouble comportement , régulièrement victimer agression . tendance isoler .   levier appuyer faciliter intégration handicapé psychique   ? créer lien social ! titre , groupe Entraide Mutuelle ( gem ) offrir occasion personne atteindre pathologie rencontrer partager activité . moyen intégration , , couper . qualité accompagnement social , ensuite , déterminante favoriser ouverture activité . enjeu temps appropriation caractère stresser déstabiliser nouveauté disparaiss . pouvoir investir , propre rythme . important restituer socialement activité : atelier théâtre , , exemple , donner représentation fin année .   accompagnement individuel défaut , manque moyen . stimuler sentiment utilité social , indispensable bon intégration   ? vrai sentiment utilité social structurant . citer expérience vivre : Oullins , handicapé psychique « chronique » être installer petit unité cœur lotissement . 20 30 an hôpital psychiatrique , démontrer fort capacité nouer relation isolé lotissement , personne âgé ! disponible agréable , inviter boire café , papoter … dérouler naturellement , stress , réussir , surprise , réinjecter humanité manquer ! handicapé psychique parfaitement investir entretien jardin . , connaître trouble volition , besoin régulièrement solliciter . , présenter dispositif insérer reconnaître investir , propre rythme .