élément dynamique usage limite fonction “ utile “ , fleuve rivière , approché , enlacer jour monde urbain , voir affirmer statut objet support multitude activité loisir . 
 baignade jeu eau grand grand exister être besoin jusqu’ ici qualifié activité ludique , mauvais barque entasser courageux quidam voyage agrément , évoquer passé pittoresque loisir fluvial . 
 changement radical , transformer rhône Saône , fleuve rivière redevenir espace jeu loisir . domaine comporter activité traditionnel ( pêche , baignade ) , tandis connaissent regain intérêt navigation croisière paquebot fluvial … 
 sommaire :    ●   navigation plaisance ●   Barques embarcation ... ●   joute ●   pêche loisir ●   guinguette   