impulser véritable révolution solidaire , large mouvement acteur changement . objectif Bleu blanc Zèbre , créer début 2014 . , idé chemin convaincre partenaire cese , mouvement entrepreneur social , Ligue enseignement , Fonds Decitre , vinci . interview président mouvement , Guillaume Villemot . 

 Bleu Blanc zèbre appeler citoyen agir redonner élan pays . « Faizeux » avoir réunir ? centaine action aujourd’hui présenter site internet . couvrir ensemble secteur activité emploi protection environnement , passer logement , éducation , formation , défense pouvoir achat , sport . bénéficier image positif Alexandre Jardin , lancer mouvement an : contacter spontanément présenter . action être valider comité sélection mettre ligne , exister . Contrairement , projet , action réel , preuve . présenter « société civil » recours face discrédit parti politique . -ce croire action public ?   enjeu faire appeler révolution solidaire , - - faire changer chose exclure moitié population . distinguer société civil société politique introduire division , point vue , souhaitable . vouloir faire contre , . bien travailler maire élu terrain indispensable   : confrontation citoyen . prendre claque figure jour croiser administré , cambriolage , rue être nettoyer , place manquer crèche , logement rare . vraiment besoin proximité . revanche , marché promesse politique mort . 8 pourcent opinion positif part français , système existant , type parti politique , carboniser . rétablir confiance apporter solution problème , falloir appuyer personne penser chose réélection . agir terrain , résultat . prenez Croix - Rouge , exister 150 an   : ministre faire passer loi décret agir . metton fin bashing permanent consister France pays pourrir , foutu , bon . pays remplir talent , initiative formidable , vraiment capacité agir concrètement . dire élu   :   «   nombre sujet , laisser nous faire place , solution fonctionner , changer donne .   » « faire » , sous-entendre personnel politique , institution public , freiner citoyen désir action ? Oui . vivre micro-monde , propre préoccupation . action public capacité blocage hallucinant . frein inconscient   : masse administratif , poids réglementation , beaucoup retrouver noyer dispositif public . agir contournant . demander subvention projet , faire crowdfunding . , besoin relais constituer fonction public . 55 pourcent PIB consacrer , France   : ignorer . ailleurs raison mener série repérage auprès fonctionnaire , trouver auprès bon pratique partager . imaginer faire révolution solidaire embarqu monde . besoin puissance public , falloir amener évoluer . penser réformable ? savoir réformer . savoir emmener . fonctionnaire citoyen part entier , engager personnellement quartier , école , etc. éducation national , armé , gendarmerie , administration territorial , regorger personne plein richesse , bloquer . hiérarchie clairement   : «   bouger trop fort , risquer ennui   » . cas ,   oser , savoir faire . enclencher prise conscience global , véritable mouvement masse , falloir faire sauter barrière , montrer exister volonté partager transformer société . gérer aspiration partisan extrémiste . trouver excessivement dangereux FN crée mouvement citoyen aill , couvert écoute «   participatif   » , infiltrer éducation national , agriculture , justice . risquer vacer place - . action passer essentiellement site internet ? être présent terrain . demande personne relayer , organiser «   Cafés zèbre   » . jouer rôle courroie transmission acteur mise perspective action ensemble territoire . fonctionner Nantes , Chambéry , Bourges , enjeu remettre individu cœur société montrer acteur uniquement électeur . exister localement quantité solution bon qualité , innovant , connaître . , bon Lyon marcher Marseille , Guéret Ajaccio . construire , gagner temps . agir solution faite   : lorsqu’ maire groupe habitant identifier problématique , pouvoir aider trouver recours . force «   Bleu Blanc Zèbre   » réunir fois entreprendre monde associatif . résoudre problème , mettre côte côte petit association , entreprise issu es coter bourse , blablacar lever centaine million euro Weemoove . vocation , occurrence répondre souci mobilité , pouvoir achat environnement français . signer accord municipalité . attendre vous élu local service ? simplement aider implanter action «   Bleu Blanc Zèbre   » territoire . compte   nickel , exemple , ambitionner re-bancariser 2 million personne sortir système aujourd’hui , implication maire consister organiser réunion buraliste ville . présenter solution , compte   nickel prendre contact commerçant .    sujet compliquer , long mettre place … cas , identifier mairie interlocuteur , accompagnon . voir bloqu , chose avancer vite prévoir . jour signer accord ville agglomération , Paris , Lille , Bordeaux , Havre , Reims … Lille , réfléchir mise place mutuelle proximité . Bordeaux avancer , lieu   ruche Darwin , innovant terme solution éprouver . signer accord association maire rural , couvrir besoin ensemble territoire .