propos recueillir Geoffroy Bing revue m3 numéro 5.Un réseau hôpital irréprochable , recherche pointu , grand entreprise prestigieuse , cohorte PME : région lyonnais excell filière santé . base , pôle mondial biotech , falloir construire véritable alliance économique . analyse Yves Laurent , directeur général Lyonbiopôle . 

 regard porter vous état concurrence filière biotechnologie ? être économie mondialiser , signifier projet « biotech » embler confronté concurrence mondial . concurrence joue bien capacité attirer talent capital territoire capacité pérenniser transformer création valeur entreprise . biotechnologie illustrer particulièrement bien défi , gourmander capital matière gris . falloir bien voir grand entreprise pharmaceutique investir lieux concentrer « actif » trouver relais croissance .   repose compétitivité région lyonnais champ santé   ? précisément , regarder côté « actif » territoire : Lyon important réseau hôpital , adresse pathologie , bon suivre malade . maximum patient concentrer zone , remarquable France . corps médical formation scientifique biologie , infectiologie cancérologie excellent , industriel leader bioMérieux , Genzyme , Sanofi - Pasteur , Merial , atteindre masse critique pme . effort important être réaliser travailler format collaboratif passé , grâce dynamique pôle compétitivité . falloir poursuivre travail amélioration relation monde académique monde priver , manière renforcer mutuellement actif territoire . , falloir garder esprit agir filière fort croissance . obliger faire effort projeter an , donner moyen atteindre objectif .   vision avenir objectif Lyonbiopôle   ? temp Lyon positionner pôle santé rang mondial , convoquer ensemble filière micro-nanotechnologie TIC , besoin . grand filière ntic micro-nanotechnologie comporter . grenoble , exemple , raisonner travers savoir - faire micro-nanotechnologie . , partir position force , exploiter multiple manière valoriser savoir - faire filière énergie , TIC , santé , etc. , finalement , offre générique devenir donneur ordre . raison , accord collectivité territorial , dernier conseil administration décider faire Lyonbiopôle animateur filière santé région , rechercher efficacité projet lisibilité auprès investisseur .   compétitivité Lyon biotechnologie mesure capacité faire émerger grossir entreprise . -ce fonctionner   ? quinzaine année , « portefeuille » PME développé , non difficulté . constater fonctionnement intime PME prendre compte parle pouvoir public , réel frein développement . coûter décrocher aide , monter dossier , faire démarche , compte , temps attente trop important in fine « aide » limiter fonds propre entreprendre   ? falloir faire concret : financer besoin fonds roulement trésorerie entreprise , donner moyen attirer talent , favoriser croissance , résister difficulté conjoncturel . raison appeler , particulièrement filière santé , création vrai guichet unique efficace disposer réelle capacité action « rapide » , manière simultané , rationalisation courageux environnement pme faire vrai «   athlète haut niveau   » .   on mesurer retomber territoire stratégie compétitivité conduite Lyonbiopôle   ? manière général , rechercher compétitivité dépasser , offrir exister motivation . territoire compétitif capable rassembler force public privé , trouver emploi , innovation , rémunération élevé . compétitivité fournir argument territoire attractif . richesse créer , finance culture , équipement , service public . capacité investissement territoire dépendre . plan économique , voir bien stratégie compétitivité permettre pme renforcer , créer emploi , lancer projet innovation . ouverture centre infectiologie , aurion PX’ Therapeutics , exemple , société Transgene certainement rester entièrement Strasbourg . voir genzyme réimplant , aguetter investit biopôle Gerland . autant signe témoigner territoire compétitif . augmenter masse travers politique : attractif attractif . créer emploi sauvegarder ! falloir savoir territoire Sanofi déserte complètement . ici , accroch , lancer projet long terme . voir entreprise renforcer position Lyon , marque tangible compétitivité !