

 propos recueillir Caroline Januel 4 avril 2013 cadre réflexion grand Lyon recherche translationnell , constituer point appuie développement bioscience industrie santé région lyonnais . amaury Martin secrétaire général Cancéropôle Lyon Auvergne Rhône - Alpes ( CLARA ) . créer impulsion plan cancer 2003 - 2007 , clara cancéropôle France . - charger fédérer équipe recherche autour axe scientifique , coordonner structuration transversal acteur ( chercheur , clinicien , industriel ) , outil recherche animer relation partenaire institutionnel recherche niveau interrégional . année existence permettre clara positionner acteur majeur accompagnement développement projet innovant oncologie . interroger secrétaire général activité phare clara : développement recherche clinique recherche translationnell cancer définir continuum recherche académique , clinique développement industriel . méconnaître grand public , recherche clinique pourtant activité indispensable développement nouveau traitement médicament innovant . principal enjeu recherche clinique   ? distinguer enjeu nature : enjeu soin , recherche enjeu économique .   domaine cancérologie , hôpital participer activité recherche clinique , concentrer uniquement soin , mettre précisément péril qualité soin poser question inégalité face soin . est-il souhaitable demain , cancer pouvoir bien soigner service hospitalier dédié cancer ? réponse non . enjeu hôpital pouvoir participer étude clinique malade avoir accès thérapie innovant . niveau performance , hôpital autoriser prendre charge patient atteindre cancer , , équipe former activité ( cas centre hospitalier universitaire ) , participer essai clinique nécessiter infrastructure compétence particulier proposer systématiquement mutation service haut niveau essai clinique complexe lourd . manière , université garder    pied recherche pouvoir sensibiliser jeune importance démarche proposer enseignement innover connecter réalité . aujourd'hui , CHU ( Centres hospitalier universitaire ) centre lutte contre cancer devoir pouvoir promouvoir expérimentation évaluation molécule - contribuer identifier laboratoire recherche affilier . enjeu principal arriver amener maintenir hôpital universitaire rôle recherche . deuxième enjeu concerner recherche académique . - considérer utilité travail , - - importance transfert connaissance scientifique application clinique monde économique . transfert passer recherche clinique , passer bien , nécessiter chaînage correct étape party prenant . chercheur académique sortir laboratoire saisir enjeu pathologie , contrainte , produit exister marché , considérer titre énergie intelligence pouvoir mettre profit ailleurs . enjeu clairement industriel : recherche clinique synonyme développement économique . être Philippe ARCHINARD ( président Lyonbiopôle Transgène ) 8ème journée scientifique clara : aujourd'hui pouvoir public mettre 95 pourcent argent nécessaire innovation falloir rater 5 pourcent restant ! essentiel cercle vertueux : amener argent public départ , industriel pouvoir valoriser territoire tire bénéfice terme emploi , santé public , impôt réinvestir ... rate phase -là , molécule valoriser quelque essai clinique faire ailleurs . final , dépenser beaucoup argent , premier bénéficiaire . faire parallèle financement doctorat important France , bénéficier recherche français européen docteur travailler étranger ... Cancéropôle Lyon Auvergne Rhône - Alpes pôle compétitivité Lyonbiopôle décider fin 2012 unir force respectif . principal objectif rapprochement   ? cœur rapprochement clara Lyonbiopôle renforcer valorisation transfert connaissance issu recherche application clinique monde économique . objectif accélérer renforcer processus permettre passer résultat recherche médicament , dispositif médical , disponible patient . processus passer recherche clinique translationnell . tester candidat médicament , molécule question auparavant breveter entreprise pouvoir assumer coût essai clinique . clara spécificité rapport Cancéropoles , créer mettre place programme unique valorisation recherche grâce financement important collectivité local . dispositif « preuve concept » repose partenariat public - priver original renforcer projet développement préclinique clinique candidat médicament dispositif médical . dispositif contribuer fois promouvoir solution thérapeutique diagnostique innovant patient développer économie local impliquer nécessairement entreprise périmètre clara engager poursuivre valoriser projet terme . an existence , 12 million euro fonds public 25 million euro contrepartie priver être investir 32 projet être développer . savoir - faire permettre accélérer passage clinique transposable pathologie . historiquement , Lyonbiopôle logique davantage tourner entreprise , bien conscient importance travailler ensemble écosystème : entreprise , chercheur clinicien . peut-être vision unir incarner ore cancer , certainement pathologie structurer terme recherche académique clinique ( Plans Cancer , Institut national cancer INCa , cancéropôle ... ) . enjeu rapprochement considérer cancer pathologie modélisant , - - décliner connaissance savoir - faire acquérir champ cancer pathologie , champ infectieu , cœur historique Lyonbiopôle neurologie . 30 pourcent projet labelliser Lyonbiopôle concerner cancer estime 20 pourcent cancer origine infectieux . clara , intérêt accéder manière étroite entreprise innovant territoire sensibiliser enjeu cancérologie , objectif développer projet collaboratif valoriser travail chercheur clinicien local . complet logique rapprocher Lyonbiopôle travailler ensembl question , volonté rationalisation utilisation fonds public . regard porter vous activité local recherche clinique   ? champ oncologie , percevoir situation manière , favorable . souligner gros industriel oncologie implanter Rhône - Alpes Auvergne , Roche , Pfizer , leadership . gros industriel il forcémer rattacher spécifiquement lieu ? promoteur étude clinique , molécul tester venir laboratoire petit entreprise monde entier . recherche clinique oncologie , spécialité médical , activité mondialiser .   attacher fort communauté chercheur Rhône - Alpes Auvergne , deuxième France Ile-de-France , puisque 1500 chercheur actif impliquer recherche cancer . angle vue , inter-région représenter certainement premier communauté intégrer , travailler ensembl porter dynamique partager . gros industriel champ oncologie région , force situer - volet : recherche soin   ? , volet clinique , région regrouper médecin vraiment culture envie mener recherche clinique qualité développer recherche translationnell : Professeurs Bertrand COIFFIER , Gilles SALLES Gilles FREYER ( centre Hospitalier Lyon - Sud ) , Professeur Jean-Yves blay ( centre Léon Bérard ) , etc. centre essai clinique phase précoce cancérologie labelliser Institut national cancer ( INCa ) être localiser Lyon    révélateur communauté médecin - clinicien diffus culture . niveau académique , vraie volonté avancer sujet . résultat dispositif « preuve concept » montrent . objectif faire sorte rapprocher équipe académique pme , amener développer preuve concept produit mener essai clinique , voire commencer . exemple , OTS ( onco Therapy Science ) , société japonais travailler molécule viser type sarcome rare , identifier équipe professeur Jean-Yves blay ( centre Léon Bérard ) partenaire potentiel . crédit impôt recherch , concerner territoire , dispositif « preuve concept » clara , réunir financement nécessaire prouver intérêt molécule , ouvrir filiale Lyon entamer essai clinique . premier patient être inclure janvier 2012 étude phase actuellement cours . , molécul venir entreprise japonais tester équipe clinique lyonnais centre léon Bérard équipe recherche centre recherche cancérologie Lyon . « success story » , beaucoup organisation . typiquement sert clara collectivité local , grand Lyon , soutenir 10 an spécificité territoire accompagner genre collaboration attirer partenariat . faire sorte multiplier « success storie » ? marge progression niveau local   ? voir grand marge progression : amélioration étape préalable recherche clinique optimisation recherche clinique produit hybride innovant . aujourd'hui , mener molécule dispositif médical recherche clinique , falloir capable remplir dossier demande autorisation essai clinique ( impd ) auprès ANSM ( agence national sécurité médicament produit santé ) donne non aval débuter étude . amener équipe recherche remplir dossier impliqu comprendre contraindre : exemple , produire molécule destiner recherche clinique bon condition fabrication , lot unique quantité suffisant étude lourde exigence pureter , stabilité , toxicité , etc. produit tester rongeur non rongeur , lot tester utiliser étude ... falloir bien faire règle art . rôle sensibiliser équipe question accompagner aspect toxicologie réglementaire . mission transversal clara sensibiliser équipe sens faire accompagner expert toxico - réglementaire réunir condition nécessaire débuter essai clinique . marge progression régional situer sens registre . innovation situer famille molécule connu , exemple anticorps monoclonal petit molécule chimique . innovation rupture arriver interface technologie « » suffisamment , particulier micro nanotechnologie proposer solution capable dépasser cap limitation technologique actuel . aujourd'hui , challenge pouvoir lancer étude clinique type produit hybride innovant bien classer manipuler . mesurer vitesse disparition nanoparticule organisme ? - dangereuser , savoir être entourer nanoparticule respiron quotidiennement ? caractériser , détecter ? vrai enjeu innovation pouvoir sens changer donne cancer maladie . grand travail sensibilisation formation équipe accomplir , niveau autorité réglementaire compétent accompagner rythme imposer innovation . parallèle , important développer programme viser mieux comprendre effet nouveau technologie organisme permettre , temps venir , utilisation sécurité . mener équipe recherche académique recherche clinique , favoriser grand ouverture innovation rupture ... clara organiser -t il mener mission   ? appuyer réseau professionnel posséder compétence pouvoir solliciter besoin . chercher expert participer pilotage projet , mettre musique ... enjeu apporter bon personne bon moment bon chercheur , clinicien industriel . reprendre exemple nanotechnologie , Plateforme européen Nanomédecine rôle majeur jouer . travail aller frapper porte décideur autorité réglementaire faire sorte réglementation évoluer innovation scientifique . actuellement , vice-président plateform Patrick BOISSEAU cea Grenoble bon relation . observatoire Micro nanotechnologie ( CNRS ) baser Grenoble organise session travail sujet . question réglementaire , beaucoup travailler Professeur Jacques DESCOTES ( hcl ) personne reconnaître toxicologie . côté clara , structurer axe thématique autour nanotechnologie , imagerie cancer fédérer acteur financer projet domaine . travail déconnecter – vien citer - viser ancrer réalité clinique scientifique régional . accueillir démarche monde oncologie , particulier monde recherche académique ? inscrire changement culturel ... bilan faire 10 an existence clara . contribuer faire évoluer mentalité chercheur , clinicien industriel . recherche académique , INSERM , CNRS université travailler sens activité recherche davantage connecter clinique industrie . clara utiliser outil financement sensibilisation . , petit petit , chose changer . cancer aujourd'hui pathologie pouvoir servir modèle , terme organisation recherche clinique recherche translationnell . falloir souligner ailleurs France perdu part marché oncologie grâce effort conjuguer Plans Cancer , Inca , Cancéropôles , structure accompagnement recherche , etc. savoir maintenir place niveau international terme publication , brevet , recherche clinique , emploi ... cas discipline , chimie exemple . axe scientifique clara -t il porter effort avenir   ? souhaiter mettre accent thématique émergente , part autour facteur environnemental nutritionnel jouer rôle cancer , part , autour science    humain , économique social ( prévention , inégalité social , relation médecin - patient , organisation soin , indicateur épidémiologique - - indicateur permettre décrire cancer , identifier facteur risque évaluer mesure prévention ) . discipline aider répondre question concret croisée individu , risque personnel , habitude vie risque environnemental collectif . 30 pourcent cancer pouvoir éviter . changer donne ? plateform régionale santé public clara , plateforme Hygée , baser Saint-Etienne diriger Professeur Franck CHAUVIN pilote approche ensemble inter-région . clara viser devenir premier cancéropôle français science social . 20 pourcent projet financer INCa science humain social , épidémiologie , santé public projet clara pouvoir faire mieux . aujourd'hui , objectif répondre demande société , savoir environnement voir créer maladie , alimentation modifier ... passer étude clinique étude rétrospectif cohorte . étude amener développer avenir pouvoir répondre question . exemple , femme migrant risque développer cancer sein Europe ? -ce nourriture , environnement immédiat , etc. ? accompagner projet GEO3N , femme 20 an , étudier exposition environnemental dioxine risque cancer sein , risque descendance . projet inclure étude géographique voir incidence lieu résidence . soutien laboratoire Merck serono , clara participe    chaire excellence « Environnement , nutrition cancer » souhaiter étendre travail autour cancer origine professionnel . approche science économique , compte falloir assurer mesure prendre matière lutte contre cancer avoir non impact positif santé , être bénéfique contribuable . , manière général , mission prochain année consister amener champ oncologie chercheur aujourd’hui impliquer . exemple informaticien , physiciens, … . communauté aider accélérer innovation . matière promotion recherche clinique , levier utiliser clara côté programme «   preuve concept   »   ? clara soutenir parcc - ARA , plateforme aide recherche clinique cancérologie région auvergn Rhône - Alpes . plateform aide investigateur industriel concevoir , planifier , coordonner , gérer analyser étude clinique . piloter docteur David PEROL ( centre Léon Bérard ) , groupe méthodologiste bénévole travailler collectivement relire protocole soumettre programme PHRC ( programme hospitalier recherche clinique ) INCa / dgo . veille respect règle nature : assurer nombre patient étude clinique significatif plan statistique , conduire essai respect éthique , etc. activité reconnaître pourtant , enjeu important plateform contribuer in fine augmenter potentiel régional recherche clinique cancérologie , quantité qualité . structure financer Ligue contre cancer 90 pourcent clara , hauteur 10 pourcent . pérennité type structure dépendre essentiellement don associatif ? -t il risque préférer projet parlant donateur ? financer type activité contribuer recherche développement économique local national ? sujet réflexion collectif aujourd’hui réponse . échelle territorial clara , région auvergn Rhône - Alpes , est-elle pertinent    faire poids niveau international ? métropole lyonnais attractif , porteur excellence , sert « vitrine » petit échelle mondial . territoire large , Rhône - Alpes Auvergne , significatif échelle international falloir savoir raison garder . travers partenariat développer ville Shanghai , voir bien masse critique acteur recherche clinique patient faire poids . contre collaboration , savoir - faire idée . levier pourrion nous agir gagner visibilité ? aujourd'hui , beaucoup hôpital américain organiser autour centre ressource biologique ( CRB ) . presque patient accepter participer effort collectif recherche contribuer constituer banque tissu , fluide , tumorothèque ... vouloir hôpital masse donnée énorme susceptible exploiter recherche clinique ! domaine , marge progression local important , extrêmement compliquer organiser . être capacité structurer CRB régional interrégional , intégré processus interne hôpital , représenter vraiment atout significatif territoire . ii exister actuellement banque HCL , chu Grenoble , centre Léon Bérard ... outil permettre gérer facilement étude clinique partager centre . région davantage investir problématique appuyer cancéropôle paca grand sud-ouest harmoniser donnée , permettre utilisation ... -ce nouveau mission confier cancéropôle ? faire , dynamique partager premier acteur concerner , - - patient hôpital . noter évolution direction permettrait générer ressource non négligeable . falloir savoir inclusion patient valoriser auprès hôpital . mettre place base donnée exploiter constituer charge travail supplémentaire équipe soin devenir activité intégré activité médical , potentiellement rémunérateur valoriser patient entretenir dynamique recherche sein hôpital . floride , exemple , hôpital affich clairement positionnement : « venir vous faire soigner , bénéficier meilleur traitement cours essai travailler industriel faire progresser recherche » . organisation soin etat Unis demain , vraie volonter France initier travail , entrer démarche vertueux rémunérateur , vraiment faire différence territoire précurseur malade .