porter globalisation marché financier émergence puissante industrie intermédiation financier , financiarisation économie constituer phénomène contemporain marquant impact structurel vie économique . article , Thierry Theurillat , chercheur université Neuchâtel , proposer approche territorial financiarisation . montre finance marché justement construire puissance capacité organiser exploiter circulation capital territoire , transformer relation investisseur / entreprise / territoire . 

 texte écrire grand Lyon vision solidaire . 
 crise financier 2008 - 09 rapidement transformer crise économique généraliser , plonger grand partie Europe marasme économique . prolonger dernier année crise dette souverain etat européen . grand société financier banque être sauver faillite intervention etat bon nombre pays , santé ( économique ) etat aujourd’hui étroitement surveiller marché financier . crise prendre conscience changement structurel engendrer mise place système financier interconnecter niveau mondial centrer finance marché . plan scientifique , soulever question articulation territorial sphère financier réel économie . pouvoir finance marché découl capacité organiser mobilité capital espace . approche territorial parer essentiel comprendre impact finance économie réel envisager reconfiguration système financier .   1 . nouveau géographie finance   régime croissance fonder mobilité sur liquidité capitall’ origin système financier contemporain remont année 80 . -là , trouver pays , Europe occidental , système financier organiser essentiellement échelle national centrer banque . circuit investissement court direct . revenu banque provenir principalement crédit bancaire allouer régionalemer entreprise , exister parallèlement banque investissement envergure international . épargne ménage , matérialiser livret épargne , grand partie investir région origine . terme , espace accumulation essentiellement régional national marquer contiguïté proximité détenteur capital ( banque ) entreprise . partir année 80 , système financier organiser autour marché financier échelle global . nombre auteur appeler régime accumulation financiariser , croissance davantage lieu marché financier économie réel . cristalliser attention , rentabilité financier , - - augmentation continuer cours boursier . réforme institutionnel ( suppression barrière règlementaire circulation capital , mise continuité législation national , normalisation information financier , etc. ) , dire libéralisation financier , prendre développer finance marché consister modifier géographie , - - ouvrir frontière assurer continuité argent pouvoir circuler pays région . épicentre , etats-unis ( New York ) grand Bretagne ( Londres ) , réseau financier connecter économie européen ( Europe occidental cours année 80 Europe oriental année 90 ) continent ( Asie , Amérique Sud , moyen-orient ) . part , circulation argent amplifier grâce titrisation , formalisation transformation propriété ( capital réel : entreprise , immobilier , … ) titre liquide , - - facilement échangeable marché financier . titrisation offrir investisseur possibilité désengager moment investissement . capital rendre mobile , finance marché joue géographie multiple manière .   canalisation flux industrie financier contrôle global cityl’ essor industrie financier étroitement lier développement épargne collectif , perspective retraite . pays , etats-unis Suisse , mettre place système national retraite capitalisation ( fonds pension ) pays , France Allemagne exemple , fonds mutuel ( retraite assurance vie ) développer . Levée régionalemer , large partie argent , représenter centaine milliard pays , alimenter marché financier . marché action , manne profiter essentiellement grand groupe coter bourse ( , exemple , caisse pension achèt action Paribas Nestlé ) véhicule financier ( caisse prendre part fonds société placement , coter non bourse , fonds   private equity ) . , flux financier internationaliser . exemple , moitié placement action obligation caisse pension suisse concerner aujourd’hui entreprise étranger . pays , principale banque devenir important acteur finance marché . niveau mondial , dizaine établissement intervenir service opération lier marché financier pratiquemer étape investissement . gérer fortune particulier institutionnel , proposer sorte véhicule placement ( fonds coter non ) produit financier ( produit standard novateur produit dériver exemple ) intervenant majeur marché boursier ( bourse ) . , vendre service entreprise ( entrée bourse , émission rachat action , OPA , etc. ) accordent crédit , véhicule financier ( hedge fund , fonds private equity exemple).Le passage marché financier , provoquer disjonction spatial allongement distance espace récolte épargne investissement , traduire pouvoir accroître métropole financier région . , argent circuler place financier mondial former appeler couramment global city investit . grand groupe coter , grand banque société financier , siège majoritairement localiser centre financier mondial capter essentiel flux . centre système financier , global city exerce contrôle région producteur part source épargne part .   evaluation abstraite panachage territoire financiersla diversification portefeuille devenir modèle investissement excellence appeler investisseur institutionnel caisse pension , assurance fonds placement . baser système information centraliser , investisseur évaluer actif financier ( titre ) fonction critère unique : risque rendement probabilisable . comparer dernier manière permanent instantaner marché financier ( cours ) , investisseur possibilité désengager moment vis-à-vis investissement ( vendre ) réallouer capital ailleurs ( acheter ) , produit financier , secteur économie ( entreprise , immobilier , etat , etc. ) pays région . connaissance détailler entreprise contexte investir devenir extrêmement abstrait résumer critère , investisseur délester rôle entrepreneur devenir pur opérateur financier focaliser cours boursier montant dividende . conformément modèle , investisseur utiliser aujourd’hui possibilité placement offrir . placement alternatif fonds entreprise private equity immobilier , dérivé dette , etat particulier exemple ( créance bancaire mettre marché financier ) . , évolution cours secteur particulier ( immobilier ) dépendre évolution cours secteur . évolution dépendre largement opinion marché moment donner , - - croyance partager revenu futur secteur ( actuellement greentech exemple ) entreprise ( Samsung vs Apple exemple ) . comportement , mimétique , financier menace permanent départ ( stratégie exit ) origine détachement progressif lieu nature investissement , in fine , autonomisation sphère financier vis-à-vis économie réel .   2 . jeu finance territoire : risque développement économique   pouvoir global city flux financier jeu finance territoire entraîner nombre effet concret organisation entreprise développement région .   assèchement crédit bancaire pme régionalessi accès capital être considérablement faciliter grand entreprise coter bourse , pme . acteur majeur finance marché localiser centre financier , grand banque détourner petit acteur économie matière prêt bancaire . priorité multinational obtenir crédit condition baser valeur boursier . opposer , pme régional , constituer essentiel tissu économique pays européen , trouver pénaliser accès crédit bancaire . banque régional plupart filiale grand banque . décision financement prendre siège condition prêt pénalisant nombre biais technique spatial . étude montrer aujourd’hui entreprise situer région métropolitain appartenir secteur « mode » , firme    biotech    greentech , priorité rechercher fonds private equity    ( fonds capital - risque entreprise jeune ) . instrument financement pme préférer banque , fonds    private equity    obtiennent facilement prêt bancaire , compléter largement capital propre lever bourse . pme régional besoin capital aujourd’hui compter banque régional indépendant aide ( limitée ) collectivité public ( instrument politique régional ) . absence disparition progressif circuit traditionnel financement région provoquer tôt tard rachat pme grand entreprise principe extérieur région . découle perte autonomie décisionnel régional rationnement , cas accès différencier capital .   Grandes entreprise : stratégie centrer marché financiersselon théorie économique dominant ( sens commun ) , but marché financier répondre besoin financement économie réel . capital financier investit entreprise . toutefois , , évolution récent inciter apporter nuance vision théorique ! décision investissement intérieur groupe prendre siège . valeur boursier servir aujourd’hui non thermomètre catalyseur croissance entreprendre , part important ( variable firme ) fonds lever marché financier réinjecter dernier ( rachat action ) augmenter / maintenir cours … investir appareil production innovation ( création emploi ex . ) . opération purement financier lieu , intensiter période . , exemple , optique augmenter capacité endettement auprès banque pouvoir mener opération croissance externe ( fusion achat entreprise cotée ; achat PME ) . , agir répondre attente investisseur , simultanément manager intérêt aligner - : croissance entreprise incarn profitabilité financier ( - value cours investisseur ; stock - option manager ) .   territoire gestionnaire risque circulation capitalla logique «   financiarisation   » aujourd’hui bien présent compétitivité territoire . décision stratégique firme matière choix technologique , investissement direct étranger , ouverture sur fermeture ( délocalisation ) filiale site production , etc. réaliser aujourd’hui échelle international . avantage région comparer multinational , in fine , marché financier bien réaction . communication multinational ( etat banque central ) destiner communauté financier . stratégie firme étroitement décortiquer analyste financier , expert placement gestionnaire fortune . pensent marché financier devenir aujourd’hui donnée incontournable compétitivité territoire . développement région soumettre pari marché financier , volatilité ( constante menac ) exit capital . contexte , territoire charger gérer arbitrage spatial finance marché , gérer risque développement long terme offrir condition favorable investissement . , mobilité capital déléguer territoire gestion tension exigence sphère financier condition local compétitivité firme . mise compétition territoire concerner lieu grand métropole , financier . - concurrence attirer fonction dirigeant économie . concerner , part , secteur financier proprement ( fire : finance , insurance and real estat ) part siège multinationale . activité hautement lucratif contribuent dynamisme économique local ( terme emploi , impôt retombée indirect consommation ) . pays , santé ( ) place( ) financière(s ) conséquent enjeu fondamental . réforme institutionnel suivre créer environnement propice affaire    city . concerner développement place financier ( création bourse , cotation entreprise ouverture capital étranger ) . oublier concurrence positionner activité financier ( Genève spécialiser trading matière premier exemple ) . concerner mise place condition - cadre attractiviter urbain , amélioration infrastructure ( connexion rapide : aéroport , tgv ) , service ( éducation , santé , culture , etc. ) diminution fiscalité entreprise ( voire particulier ! ) .La concurrence territorial décliner , intérieur pays , ville région attirer siège régional centre production . avantage fiscal , infrastructure service , collectivité territorial mettre forme compétence savoir - faire main - oeuvre local .   3 . circuit financier court ? solution mieux financer économie réel ?   attractivité finance marché repose hausse ( continuer ) cours boursier . , succession crise année 90 , crise régional ( russe , asiatique , argentine , etc. ) crise systémique ( dot.com 2000 - 01 ; subprime 2008 - 09 ) , prendre conscience risque inhérent marché financier . investisseur institutionnel long terme , fonds pension fonds mutuel , planifier rendement décennie , il intérêt volatilité marché financier rotation ( quasi ) permanente portefeuille investissement ? année 2000 , caisse pension suisse , exemple , investi massivement immobilier manière , - - propriétaire immeuble passer fonds spécialiser investissement immobilier . but bien protéger volatilité marché financier permettre diversifier placement rendement stable long terme . Suisse , particulier investir pme régional ( délaisser fonds private equity mentionné - ) , 2 - 3 dernier année . éviter volatilité marché financier , type placement répondre volonté participer développement entreprise régional . terme , investisseur accepter prendre part rôle ( risque ) entrepreneurial participer concrètement activité développement réel entreprendre . bien sûr , type investissement économie pos série question . falloir pouvoir disposer information précis entreprise . falloir mettre accord question rendement risque partager investisseur entrepreneur ( manager ) . but connaissance mutuel création base donnée entreprise investisseur être créer plateforme intermédiation rencontre . initiative alternatif , balbutiant cas suisse , amener imaginer système financier non uniquement baser marché financier . conceptuellement , passer réflexion instauration institution trancher favoriser développement pouvoir finance marché face économie réel grâce « circulation » capital capacité exit permanent . croyance absolu marché financier – procurer gracieux revenir milieu finance ( gérant fortune opérateur , manager multinational , etc. ) – « marché idéal » efficient financement servir intérêt société ( croissance , emploi , etc. ) abandonner . aujourd’hui nécessaire détenteur gestionnaire capital réapprendre investir durée , connaissance condition développement long terme entreprise , région nation hébergent . total , aujourd’hui avancer hypothèse relatif création circuit financement dominante régional / national    passer marché financier , système financement durable . reconfiguration système financier exclure relation long distance , dernier cœur système . voie réellement rupture logique purement financier rapprochement système financier , industrie contexte régional meilleur développement .