nan 
 Lyon positionner -t lui métropole compte Europe ? indicateur objectif - symbolique - positionnement , retenir ? ligne force , faiblesse , cité rhônalpine , regard grand agglomération européen Barcelone , Turin , Munich , manchester … ? débat organiser 8 juillet dernier grand Lyon , cadre démarche prospectif Millénaire 3 , porter diagnostic dynamique métropolitain . thème aborder - métropole innovant , métropole séduction , métropole influent , métropole attirer investisseur - permettre poser jalon démarche prospectif , poursuivre année venir . 10 fiche résultat enquête viser savoir Lyon percevoir grand quotidien étranger rapport ville panel millénaire3 : Barcelone , Genève , Glasgow , Grenoble , Lille , Marseille , Munich , Stuttgart Turin . presse analyser identifier événement notoriété Lyon ville panel . événement lister . période couvrir étendre 01/01/1994 31/12/2001.Les quotidien analyser : New York Times , soir , El Paĩs , The time et Sunday time .