

 interview réaliser Geoffroy Bing Brigitte Yvray - Danguis- novembre 2005La délégation général développement urbain renvoie dimension développement ville agglomération , déplacement habitat , passer écologie urbain opération développement économique .    traduction politique , mettre œuvre sein délégation , intervenir échelle territoire pertinent l ' agglomération SCOT     échelle territoire fin conférence maire . ultime enjeu politique territoire compétitif . _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _   pouvoir vous faire bref historique politique aménagement urbanisme donner élément contexte politique ? idée politique aménagement urbanisme    réducteur , , évoqu dimension architectural question urbain . , délégation appeler délégation général développement urbain , renvoyer dimension développement ville agglomération , déplacement habitat , passer écologie urbain opération développement économique   traduction politique , mettre œuvre sein délégation , intervenir échelle territoire pertinent , grand Lyon , SCOT , voire bien au-delà cadre démarche stratégique , exemple plh matière planification habitat déplacement . parallèlement , travailler échelle territoire fin ( conférence maire , secteur Gerland Vaise … ) projet aménagement . aménagement sens projet regrouper ensemble politique évoquer précédemment .   finalement , enjeu majeur terme aménagement urbanisme agglomération aujourd’hui ? enjeu majeur consister agglomération compétitif attractif , entreprise emploi , habitant préoccuper priorité condition habitat ,    déplacement cadre vie proximité . répondre enjeu , collectivité resituer contexte territorial global , au-delà limite administratif agglomération … , éviter développer « tâche huil » , falloir centre agglomération « fort » , appuyer réseau « polarité » complémentaire . exemple , inscrire cohérence global domaine déplacement urbain , PDU prévoit falloir    construire deuxième génération parc relais parc stationnement , couronn , proximité gare au-delà limite PDU.Dans esprit , limiter usage    voiture , falloir raisonner au-delà grand Lyon ; objet projet partenarial real . prise conscience récent , prochain plan déplacement Urbains ( PDU ) devoir intégrer développement usage voie ferrer existant utiliser . terminer question enjeu , fondamental , lutte contre pollution constituer beaucoup personne aujourd’hui facteur essentiel bien-être qualité vie . santé bien-être , être prendre considération mise œuvre politique public , pourtant correspondre fort demande citoyen . enjeu matière habitat , arriver échelle agglomération proposer choix habitat diversifier ; organiser offre attractif convenir besoin population diversifier fonction revenu , tranche âge typologie familial . besoin jeune actif besoin personne âgé . , démarche scot InterSCOT initialisent véritablement réflexion développement agglomération transcender frontière constituer 55 commune agglomération . falloir , prochain année , donner importance réflexion . compte tenir institution collectiviter présence , compter état , on exemple réinvestir voie ferrer ? objet projet real , impulser grand Lyon , partenariat région , conseil général , sncf réseau ferré France ( RFF ) . projet entrer phase opérationnel axe nord-sud - Mâcon - Vienne - réaliser fin 2007 ; viser offrir usager gare rénover , parc stationnement relai , tarification coordonné , horaire cadencer signalétique adapter . pouvoir vous problème lier étalement urbain conséquence zone agricole ? équilibre trouver organiser , vouloir maitriser - faire . vocation scot plu organiser espace respiration zone urbain . programmation accord ville concerner . citer , égard , plateau maraîcher , zone protéger , être intégrer plu concertation collectivité concerner . avoir évoquer SCOT , plu , pouvoir dispositif planification ? dispositif légal général loi sru particulier , durci ensembl dispositif français planification , lier ensemble document planification . falloir composer dispositif concerner échelle territoire ( SCOT , PLU , plh , PDU , DTA … ) . texte récent conduire rigidifier ensemble dispositif planification donner matière réelle fragilité juridique choix collectivité question . finalement , rigidité accorder mal nécessaire réactivité territoire , monde bouger vite . sens , territoire SCOT associer interscot limitrophe    constituer échelle réflexion pertinent . intercommunalité administratif sens correspondre bon échelle terme bassin vie habitant . exercice élaboration SCOT amener travailler confiance collectivité voisin , territoire agglomération , globalement positif . , trouver bon échelle réflexion , falloir trouver bon niveau proximité . égard , conférence maire constituer niveau échange pertinent , commune service communauté urbain , déterminer , grâce échelle réflexion humain , priorité développement mettre œuvre secteur . conférence constituer niveau intermédiaire intéressant organiser aller - retour dispositif planification échelle territoriale . finir , mot Plans développement territoire ( pdt ) viser , définir , conférence , projet territoire enjeu prioritaire voir maire , sélectionner opération important oeil . grand projet terminer réalisation Amphithéâtre , cours achèvement Berges Rhône parc stationnement , futur grand projet agglomération ? définir élu . contre , ya bien sûr réflexion poursuite Lyon - confluence , Gerland devenir « opération majeur » , aménagement berge Saône . , ajoute accent mettre pôle dé développement agglomération Villeurbanne , Neuville-Genay , Oullins territoire présente fort capacité développement , terme activité économique habitat ( carré soie , Porte alpe / Saint - Priest , Vaulx-en-Velin ) , port Édouard Herriot , vallée chimie … objet réflexion approfondie .  