Urbanité : une manière de faire société mise à l’épreuve par la fragmentation urbaine
nan
 En tant que "savoir-vivre", ensemble des compétences développées par les citadins pour établir des relations dans le milieu d’inconnus que constitue la grande ville, l’urbanité a été étudiée sous de multiples angles par les philosophes, sociologues, anthropologues et géographes qui se sont intéressés à la question urbaine à travers le temps. Magnifiée au siècle des Lumières par ceux qui ont souligné son lien avec l’art du comédien, elle fut ensuite au cœur de la pensée des sociologues américains de l’Ecole de Chicago, qui décrivaient la ville comme mosaïque de mondes culturels divergents. L’urbanité est alors définie comme la capacité à circuler entre ces mondes, à nouer des "liens faibles", des relations "superficielles", indispensables à la vie en public dans la grande ville.La notion anime aujourd’hui les débats entre ceux qui déplorent sa disparition en tant que qualité propre à la ville d’hier et ceux qui observent différentes formes et "intensités" de l’urbanité, dans les territoires urbains contemporains.Sommaire :A. Le goût des autres : l’urbanité, fruit de la densité et de l’hétérogénéité de la ville- Urbanité et civilisation commerciale- Urbanité et affranchissement- Urbanité et cosmopolitismeB. Vivre au milieu d’inconnus : urbanité, espace public et "culture impersonnelle"- De la superficialité des relations dans la "ville-théâtre"- L’espace public, ou comment vivre « les uns à côté des autres »C. Urbanité, urbanités ?- Des modèles d’urbanité différents selon les formes urbaines et les contextes culturels ?- Persistances et réinventions dans le tempsD. Trois enjeux politiques au fondement de l’urbanité contemporaine- Urbanité et citoyenneté : la question démocratique dans les nouveaux territoires urbains- Urbanité et mobilités dans la ville desserrée- Urbanité et hospitalité de la ville : comment faire place à « l’homme en trop » ?Sources utilisées 