

 -ce singularité projet art public «   rive Saône   » . -ce ampleur , ambition projet important Europe   ?   intéresser , ampleur projet sens terme . étendue paysage : 25 kilomètre côté Saône , rien positionne grand projet art public Europe monde aujourd’hui . ampleur conception général : normalement convoquer , domaine artistique , manière isolé , coup . rare artiste concertation amont maîtrise œuvre , contexte , paysagiste . bien mieux construire histoire être large , généreux , partition musical . trouver intéressant non conscience histoire lieu , échanger professionnel aborder terrain , connaître histoire intérieur , partager projet prendre dimension .   ©   métropole Lyon   réagir artiste avoir solliciter   ?   artiste immédiatement répondre , passionner aventure particulier . simple : monde forcément intéresser partager .   collaboration énergie , savoir , aujourd’hui nécessaire projet culturel . rester coin œuvrer bunker isolé . artiste Tadashi Kawamata travailler 25 kilomètre long , fois pouvoir déployer travail durée déployer ensemble vocabulaire lieu , arriver jusqu’ présent ! motiver choix équipe assurer direction artistique projet Rives Saône , profil atypique , ouverture champ , discipline varier , souci partage grand public . connaître assurer co commissariat artistique biennale art contemporain 2005 , rester doute « sensationnel » - appel sens - , ludique , voire «   fun   » . -ce retrouver terme   ? touche , manière aborder chose . co-inventer Nicolas Bourriaud palais Tokyo époque . esprit développer institution diriger Chine . Ullens center for contempory art Pékin devenir lieu ressource génération accès culture reconnaître . jeune impression prendre idiot connaître vocabulaire milieu . pédagogie , médiation , être cœur problématique artistique . départ , travailler non lieux dédier création contemporain focaliser intérêt , début année 90 , lieu réalité : aéroport Montréal , plein endroit New-York , Hambourg Bordeaux , lien réalité , non camoufler lieu protéger création art fonctionner bien . contraire :   être confronter vent marer réalité . parler Monsieur monsieur monde , comprendre devoir côté vocabulaire universitaire bien vocabulaire passionner . falloir réapprendre comporter fonction actualité contexte être . partout trouver monde , Chine an , devoir réapprendre comporter . culture , monde . manière faire particulier croire contexte , , non manière boy - scout naïf , apporter dialogue débat . culture réserver groupe , ouvrir groupe personne accès raison – temps , culture , éducation , etc.     ©   métropole Lyon    souci public fort agir intervenir espace public   ?   art espace public , violence réalité monde . œuvre exister institution galerie œuvre art . , transposer immédiatement réalité , lire . contexte rue , monde réel institution galerie vouloir vouloir veux . monde réel régir règle social , communauté partager communauté personne forcément approche , culture , mode vie . agir intégrer risquer exclure , vandaliser , incompris . capital œuvre être immédiatement approprier premier usager résident . résident comprendre , pouvoir demander comprendre . respect minimum intention développer ici : approche pédagogique médiation terrain . être train étudier moyen cohérent rapport contexte , contemporain rapport médiation aujourd’hui . agir faire sorte premier médiateur être habiter fréquenter lieux quotidien .   notion usage -t lui être déterminer   ?   être capital projet . bord rivière Saône , parcours fois 25 kilomètre , mettre œuvre manière passif , risque difficile .   agir essayer développer expérience proposer personne pouvoir retrouver position actif non passif . passer quasiment au-delà miroir , retrouver position « classique » art : mettre distance regarder œuvre . contraire peut-être retrouver centre , acteur , activeur . exemple asseoir paysage , etc. parcours , obligatoire .   regard porter vous art public Lyon   ?   avoir bon cas art public Lyon : Daniel Buren excellent cas figure , parking ici exemple extraordinaire réussite intégration art contemporain espace public . bon nombre œuvre signifiant , , tombée ciel .     ©   métropole Lyon    fonction art espace public   ?   - résoudre problème , décorer , amuser , changer perception environnement   ?   appeler , monde art , colmater problème réussir gérer . appeler dernier lieu art sauver monde , résoudre problème résoudre . artiste magicien , troublologue cité : art , coup baguette magique , résoudre mal société . beaucoup complexe . agir montrer réel regard . art espace public amener grand nombre culture époque , culture grand nombre forcément accès .   avoir vous baptiser projet «   River movi   »   ?   long cours eau ; flux image arrêt boug . pouvoir arrêter eau quai , ciel au-dessus tête film arrêter jamais reproduire jamais fois manière . agir construire histoire collectif , Jérôme Gérard Collomb , histoire personne réfléchir ensembl construire chose pouvoir fois cohérent arrêter , début fin . histoire continu , , côté .   film voir moment , séquence . prendre référence soap opéra , série téléviser rater épisode , rater film . manière séquence être penser : vivre manière autonome , isoler : pouvoir bien aller palais justice voir œuvre Elmgreen et Dragset , retrouver inscrire paysage promontoire Lang et Baumann être paysage respirer nature monde vivant .   apprendre projet Rives Saône   ?   collaborer architecte , jamais travailler paysage . personnellement , trouver extraordinaire . apprendre énormément paysage . arriver connaître quasiment rien . intéresser : remettre zéro , mettre péril , construire , apporter contribution . être surpris ! voir différence , vouloir faire sensationnel . agir faire ici œuvre monumental artiste . agir dialogue paysage .   