nan 
 Marius Berliet , naître 21 janvier 1866 , aîner famille enfant . parent , Lucie fabre Joseph Berliet canut religieux appartenir appeler petit eglise , refuser concordat 1801 . père , issu famille paysan décine rhône , monter association petit atelier soierie , installer pente Croix - Rousse , spécialiser gaufrage tissu apprêt chapellerie . 1881 , obtenir certificat étude , jeune Marius enapprentissage , cours soir parfaire connaissance technique .   self - made - man génialmariu étouff milieu fabrique tissu soie cesser intéresser nouveauté mécanique , fin xix siècle , particulièrement secteur automobile . vrai milieu économique lyonnais favorable effervescence , compte tenir lien étroit exister branche industrie lyonnais , textile , chimie mécanique . mise garde père contre lubie négliger atelier familial , peut-être donner raison mère voir «    Napoléon   » famille , construire , soir , automobile , pantoufle , , fois achevé 1895 , finir vitrine charcutier montée Grande Côte . échec renoncer 1898 , dépose brevet véritable voiture , 1899 , installer rue Sully sixième arrondissement petit atelier . embauche personnel aider installer nouveau atelier vaste situer arrondissement . concurrence important , sortir douzaine voiture an aider ouvrier . , cadence grimp voiture mois , dizaine fois racheter , 1902 , 10000 m2 usine Audibert - Lavirotte Monplaisir . employer 200 ouvrier . stade artisanal montr limite , atteindre niveau industriel , falloir pouvoir investir .   industriel exiger visionnaireen 1905 , an début , Marius Berliet signe contrat licence American locomotif corporation . entreprise américain , échange droit reproduction modèle voiture Berliet apprécier robustesse , verse 500000 francs-or Marius Berliet , somme agrandir Monplaisir investir nouveau projet . remerciement aubaine financier , Marius doter véhicule symbole forme locomotif chasse-buffle devenir logo firme . décennie précéder grand guerre période heureux . camion , intéresser armé , sortir 1906 , marier 1907 enfant naître année , voiture gagner course , 1910 présidence république acheter automobile 1911 , chevalier légion honneur . grand guerre , nom Berliet devenir nationalement connaître camion firme permettre soldat Verdun face ennemi allemand ravitailler front «   voie sacrer   » . époque installation Vénissieux usine modèle 400 hectare . nouveau usine reproduir France usine ford Détroit . camion sort 1917 , travail échelonnent jusqu’ 1939 . usine , vouloir global , comprendre aciérie , fonderie , usinage , montage , stockage local personnel réception client . fonctionnement usine scientifiquemer organiser éviter perte temps , permettre innovation pouraccueillir mieux client . salaire élevé ailleurs , cité Berliet être construire loger partie personnel centre apprentissage incorporer . condition Marius Berliet patron paternaliste exercer usine employé autorité faill , relayer garde contrôler verbalisent , exercer véritable dictature .   grand patron confronter difficultésau sortir grand guerre , Marius Berliet grand patron , tête société anonyme 50000 action 1000 franc . usine emploient 5000 ouvrier , générer chiffre affaire 123 million franc travailler secteur pointe , fabrication véhicule automobile . puissance empêcher connaître , décennie , période difficile . épreuve date année 1920 . beaucoup investi posséder usine ultra-moderne . franc cesser déprécier rapport dollar , monnaie commander matériel . , crise reconversion , coupler vente surplus matériel militaire , toucher particulièrement usine Berliet , entraîner mévente stock , baisse production licenciement . terme , vente machine - outil , créancier multiplier , crise trésorerie inévitable . Marius Berliet connaître jeune entreprise , fort croissance , connaître marché contracte . céder direction conseil administration banquier , jugement rendre tribunal commerce octobre 1922 . crise amener Berliet recentrer priorité camion autobus . 1926 , traversée Sahara camion roue Berliet relance commande , ramène bénéfice , régler dette . juin 1929 , redevenir patron Société anonyme automobile Berliet préside conseil administration . second difficulter récurrent parcours patronal . Marius Berliet patron paternaliste , autoritaire , régner discipline rigoureux atelier apprécier mouvement revendicatif . , jamais céder gréviste 1905 , 1912 , 1919 , 1924 , 1926 1931 . situation 1936 délicat . élection mai 1936 , confronter mouvement grève porter rythme travail différence salaire nouveau ancien employé . dialogue rompre vite Berliet CGT . victoire front populaire élection mai 1936 relance contestation grévist fois , Marius Berliet obliger céder revendication . affrontement , , côté , contentieux réciproque second guerre mondial mettre exergue . dernier épreuve , terrible , consécutif occupation France défaite juin 1940 . Marius Berliet , machine vocation tourner usine produire , hésiter livrer camion allemand commandent . condition , étonnant libération , arrêter 4 septembre 1944 , accuser collaboration économique , condamner an prison 1946 assigner résidence Cannes , fils prison , bien confisquer société automobile Berliet séquestre . année 1949 fois , Marius fin Berliet résurrection . 17 mai Marius meurt 22 juillet , conseil etat statu favorablement recours famille Berliet , ouvrir voie restitution Société Berliet actionnaire .   aujourd’hui , marque Berliet disparaître , usine Vénissieux exister produit camion marque Volvo truck . , entreprise Berliet appartenir passé industrie lyonnais , empêcher parcours Marius Berliet , , appartenir déontologie patronal consister , , savoir prendre risque , innover réagir circonstance conjoncture , abri , autant , difficulté révéler mortel .   bibliographie : - Saint-Loup , Marius Berliet , inflexible , presse Cité , 1962.- Louis Muron Marius Berliet , Elah , 1995 .