Tourisme urbain : une ambition renouvelée pour l'agglomération lyonnaise
Le tourisme est bien sûr une source de retombées économiques importantes, en terme de chiffre d’affaires, comme en terme d’emplois, directs et indirects. Mais plus encore, l’activité touristique est en lien avec toutes les activités du développement urbain (transports, hébergements, loisirs…) et soutient ainsi la dynamique économique locale...
L’agglomération lyonnaise possède incontestablement un fort potentiel touristique et doit trouver sa place parmi les grandes destinations européennes. Le tourisme est une activité aux multiples facettes. De nombreux acteurs, politiques, institutionnels, économiques et culturels travaillent au développement touristique de l’agglomération. Mais à l’heure actuelle, principalement ville d’affaires et de passage, Lyon semble souffrir d’un déficit d’image, somme de perceptions souvent contradictoires.
Faire l’état des lieux de la destination « Lyon » ne suffit pas à la construction de recommandations. Pour progresser, il est impératif de prendre en compte les évolutions actuelles et futures du secteur tourisme, de valoriser les atouts sur lesquels fonder la stratégie touristique et de lever les freins au rayonnement de la destination.
Dans l’agglomération lyonnaise, le tourisme d’affaires est aujourd’hui prédominant mais reste perfectible. Quant au tourisme d’agrément, il doit être développé et conforté pour atteindre le niveau des grandes destinations européennes. Le développement touristique d’une agglomération exige une grande cohérence : l’enjeu est non seulement de corriger les points faibles et de valoriser les atouts, mais également d’adopter une stratégie commune autour d’une gouvernance adaptée.
Sommaire : IntroductionEtat des lieuxLe tourisme urbain en région lyonnaiseLes principaux acteurs du tourisme urbain en région lyonnaiseQuelle image touristique pour la destination « Lyon » ? L'équation du développement touristiqueLe secteur tourisme en pleine mutation ?Sur quels emblèmes fonder la stratégie touristique ?Quels sont les freins au rayonnement de la destination « Lyon » ? Recommandations pour le développement touristique de l'agglomération lyonnaiseInitier la rédaction d'un document stratégique autour de la destination « Lyon »Gommer les images négatives, travailler les points faiblesRévéler, mettre en valeur et adapter l’existant  