tourisme bien sûr source retombée économique important , terme chiffre affaire , terme emploi , direct indirect . , activité touristique lien activité développement urbain ( transport , hébergement , loisir … ) soutenir dynamique économique local ... 
 agglomération lyonnais posséder incontestablement fort potentiel touristique trouver place grand destination européen . tourisme activité multiple facette . acteur , politique , institutionnel , économique culturel travailler développement touristique agglomération . heure actuel , principalement ville affaire passage , Lyon souffrir déficit image , somme perception contradictoire . 
 faire état lieu destination « Lyon » construction recommandation . progresser , impératif prendre compte évolution actuel futur secteur tourisme , valoriser atout fonder stratégie touristique lever frein rayonnement destination . 
 agglomération lyonnais , tourisme affaire aujourd’hui prédominer perfectible . tourisme agrément , développer conforter atteindre niveau grand destination européen . développement touristique agglomération exiger grand cohérence : enjeu non corriger point faible valoriser atout , adopter stratégie commun autour gouvernance adapter . 
 sommaire :   IntroductionEtat lieuxl tourisme urbain région lyonnaisele principal acteur tourisme urbain région lyonnaisequell image touristique destination «   Lyon   » ?   équation développement touristiquel secteur tourisme pleine mutation ? emblème fonder stratégie touristique ? frein rayonnement destination «   Lyon   » ?   recommandation développement touristique agglomération lyonnaiseinitier rédaction document stratégique autour destination «   Lyon   » Gommer image négatif , travailler point faiblesrévéler , mettre valeur adapter exister   