Handicap International
Handicap International est une organisation non gouvernementale de solidarité internationale fondée en 1982. Son statut est celui d’une association loi de 1901, mais elle a été reconnue d’utilité publique en 1997. Elle est implantée dans des pays de l’Union européenne et aux Etats-Unis, mais son champ d’action est mondial. Au départ, Handicap International comprend 3 médecins, aujourd’hui elle en compte près de 2000 dans le monde entier et les personnes assistées ont représenté plus de 400000 personnes et leurs familles.
Histoire d’une organisation militante saluée par le prix Nobel de la paix en 1997Handicap International, depuis sa création, a connu plusieurs étapes. En 1982, le docteur Jean- Baptiste Richardier découvre, dans les camps de réfugiés cambodgiens en Thaïlande, les amputés des champs de la mort khmers. Il fabrique avec les matériaux du bord – bambou, pneus, bois, cuir, métal…- des béquilles. Handicap International est né. L’association étend ses interventions d’appareillage à toute l’Asie du Sud-Est, au Moyen Orient et en Afrique, partout où les mines antipersonnel font des victimes. A partir de 1987, elle élargit ses interventions et agit en faveur de la réinsertion des victimes. Ce « service après-guerre » n’a de sens que si les Etats renoncent à utiliser des mines antipersonnel. De ce fait, l’association engage une double action : mobiliser l’opinion publique pour forcer les Etats à renoncer à ses armes et monter des actions de déminage et de prévention auprès des populations civiles. En 1992, Handicap International fonde avec cinq autres associations la Campagne Internationale pour l’Interdiction des Mines Antipersonnel (CIIMA). 1994 est l’année des premières Pyramides de chaussures sur les grandes places européennes. En 1996, le prix Nansen lui est attribué par le Haut Commissariat aux réfugiés des Nations Unies. Ce mouvement citoyen, devenu planétaire, obtient, par le traité d’Ottawa signé aujourd’hui par plus de 150 pays, l’interdiction des mines antipersonnel. Pour cette action, elle reçoit en 1997, collectivement avec ses partenaires, le prix Nobel de la paix. Depuis 2003, une nouvelle campagne est lancée contre les « BASM » ou bombes à sous-munitions. Elle mène, en partenariat avec l’ONU, l’établissement d’une convention internationale pour en finir avec «  l’invisibilité des personnes handicapées » et lutter contre la discrimination qui les touche. Elle veut, par ses actions sur le terrain mais aussi auprès des personnes valides, changer le regard sur le handicap. Ses slogans « Vivre ensemble » et « Vivre debout » participent à cette campagne de longue haleine relayée sur le terrain par des événements sportifs ou des journées de solidarité comme le Vivathlon conduites dans des villages de vacances sur le thème de la différence. Vocation et mission d’une association dont le siège est à LyonL’association est formée de plusieurs sections : réadaptation, actions anti-mine, santé physique et mentale, insertion, urgence, développement environnemental et droits et politiques du handicap. Handicap International a pour première vocation de venir en aide aux personnes en situation de handicap dans le monde, afin de leur porter assistance et de les aider à réaliser leur projet de vie. L’association a engagé un combat particulier pour faire cesser les violences aux populations civiles découlant des différents affrontements, mais aussi pour porter secours à tous ceux et celles qui sont des victimes des désastres humanitaires, naturels ou politiques. Elle intervient indépendamment de tout pouvoir politique, religieux ou économique. Elle s’attache à préserver une autonomie financière, garante de sa liberté d’action De ce fait, Handicap International consacre une partie de ses effectifs à collecter des fonds auprès de donateurs privés, d’origines diverses (médias, entreprises, syndicats, associations, particuliers), qui complètent largement les subventions publiques nationales, européennes et communautaires.Depuis 2005, Handicap international a trois nouveaux programmes en Indonésie, aux Maldives et au Soudan. Elle a effectué quatre missions  d’urgence au Pakistan à la suite du tremblement de terre, au sud Soudan pour apporter un soulagement aux populations confrontées à la guerre depuis plus de vingt ans, en Indonésie et au Sri Lanka, les deux dernières en liaison avec le tsunami. Les fonds disponibles se sont montés en 2005 à 61,3 millions d’euros et le personnel se chiffre à près de 2100 personnes, salariés et bénévoles, expatriés et nationaux, de loin les plus nombreux. Les modalités d’actionPrivilégiant l’autonomie des personnes et des communautés qu’elle soutient, l’association fonctionne sur la base d’une approche globale et inclusive. Cela signifie qu’il faut prendre en compte l’ensemble des facteurs environnementaux de ceux qui reçoivent l’aide de l’association, c’est-à-dire les critères familiaux, socioéconomiques, culturels et politiques. Handicap International s’engage à agir avec les acteurs de la société civile locale au sein des associations en charge des personnes en situation de handicap.L’objectif de Handicap International est de contribuer à un changement durable de la condition des personnes handicapées, en favorisant, outre la restauration de leurs capacités, une amélioration de leurs conditions de vie et une plus grande participation sociale. C’est pour cette raison que Handicap International s’inscrit dans la durée, même si elle prend en compte les situations d’urgence. Elle mène des actions de prévention pour limiter les facteurs de handicap et met en oeuvre des soins de réadaptation pour tous les handicapés. Dans le cas des mines antipersonnel, Handicap International conduit des programmes d’éducation auprès des populations, en particulier les enfants de nombreux pays d’Afrique. Handicap International s’inscrit dans la tradition lyonnaise, qui du catholicisme social et de la philanthropie laïque à l’action municipale à destination des catégories nécessiteuses en passant par le mutuellisme, a toujours valorisé l’action d’assistance auprès des plus démunis.  Bibliographie :- Rapport d’activité 2005 ( On peut se le procurer au siège de l’association, 14 avenue Berthelot, 69361 Lyon).- Vivre debout, journal des donateurs de Handicap International. 