

 propos recueillir Catherine Panassier , 3 décembre 2012Interview réaliser cadre démarche « grand Lyon vision solidaire » thème « Sport , solidarité mixité social » .Sport ville : présentation créer Lyon 1998 , Sport ville association insertion sport 90 pourcent membre conseil administration chef entreprendre . objectif transmettre valeur sport enfant manque repère , favoriser insertion social professionnel . principalement implanter quartier politique ville , association utiliser sport accroch promouvoir notion respect , respect , respect règle commune , souligner récompenser importance effort investissement personnel in fine accompagner jeune emploi . ensemble programme mettre place favoriser insertion social professionnel 3 000 jeune inscrire association . Sport ville 20 centre sportif situer principalement agglomération lyonnais , Saint-Etienne Firminy , grenobl Echirolles . Sport ville accueillir 144 enfant 7 12 an suivre séance communication écrite oral , 250 jeune parcours emploi « Job ville » compte 34 entreprise créer 2008 grâce action « Entrepreneurs ville » . association financer fonds public hauteur 30 pourcent 70 pourcent fondation grand entreprise partenaire . Sport ville exemple démarche entrepreneurial apporter monde associatif . naître volonté Nicolas Eschermann aujourd’hui président , Philippe Oddou , directeur général , issus EM Lyon , agir favoriser relation jeune quartier politique ville entreprise , utiliser sport support faire plaisir , développer envie , faire rencontre , partager bon moment fabriquer beau souvenir . pédagogie fonder méritocratie . jeune comportement exemplaire sport , école famille récompenser bénéficier séjour vacance étranger , occasion vivre nouveau expérience . interview Philippe Oddou souligner nécessité aller jeune développer relation confiance accompagnement efficace emploi , facteur essentiel intégration réalisation . Philippe Oddou , offrir formation accès emploi qualité , répondre enjeu égalité mixité ville .    avoir créer Sport ville 1998 . , rapport règle vie collectif adhésion esprit équipe il évolué   ? savoir répondre général , concerner association Sport ville activité , noter évolution particulier . constater adhésion fort enfant jeune cadre proposer strict . , exiger modalité inscription précis ( dossier remplir , certificat médical fournir , etc. ) comportement respectueux : heure , attitude irréprochable , état esprit positif . ouverture centre 1999 , proposer cadre règle accepter intégrer enthousiasme . jeune il tolérant pratique espace priver exigeant comportement espace public   ? quotidien centre , percevoir grand tolérance pratique espace priver . contre , vrai jeune demande encadrement clair . proposer encadrement qualité , valoriser personne offrir plaisir . , encadrement structurer règle permettre progresser , recueillir adhésion positif . cadre poser initialement constante fonctionnement , marque fabrique sorte . notion respect , confiance reconnaissance résonner - aujourd’hui jeune ? message jeune continuer bien entendre percevoir . notion important . résonner particulièrement , peut-être être contexte faciliter relation confiance jeune éducateur sportif . respect aujourd’hui an probablement plaisir échange , vertu immortel : magie sport , adn sport ! 1998 , évolution avoir constater grand quartier habitat social?l’ habitat changer quartier . duchère , bron centre Vaulx-en-Velin , mermoz programme récent particulièrement important cours . part évolution habitat , tenter souligner changer quartier , savoir action social proximité , point vue , satisfaisant compte tenir importance enjeu . structure social , exemple , MJC , centre social maison enfance , vrai rôle pédagogique éducatif important , plupart entre savoir réellement adapter évolution attente jeune . ailleurs , établissement scolaire croiser formidable , équipe particulièrement impliquer volontaire collège Schoelcher duchère , 80 pourcent enseignant an nombre poste . meilleur expérimenté professeur France affecter établissement ? vouloir aller ? - falloir il imaginer compensation financier compte résultat . système , broyer foi jeune enseignant . , foi enseigner chose magnifique falloir contraire protéger . poser difficulté grand entreprise collectivité , envoyer meilleur professionnel résoudre . quartier habitant difficulté , intervenir beaucoup sensibilité conviction personnel , travailler quartier travailler ailleurs . falloir grand professionnel quartier , meilleur . -ce « grand professionnel »   ? grand professionnel quelqu’ savoir entendre jeune savoir proposer programme correspondre envie . sport activiter fédérateur . –t il sport quartier ? bien sûr sport loisir , exister club sportif , lieu compétition accessible monde correspondre forcément attente jeune envie pratique sportif compétition . Sport ville visée compétition . lorsqu’ jeune veut engager pratique , orienter club sportif . autant facile éducateur sportif pratiquer discipline club . -ce mixité social ethnique objectif Sport ville -ce objectif principal agir jeune motiver éloigné entreprise origine ? , mixité social chose croire objectif principal aider jeune sortir . mixité social exister quartier intervenir . pratiquemer 100 pourcent jeune issu immigration centre . problème convaincre mixité social condition réussir . essentiel , ouvrir monde , . mixité social passer sortir quartier , voyager , découvrir pays région . organiser séjour Brésil , Inde , Sénégal , montagne mer France . 400 450 jeune partir séjour année Sport ville . articuler action mécanisme psychologique enfant . principe simple , consister offrir souvenir heureux : aller skier jamais aller montagne , partager bon moment mer , vivre rencontre exceptionnel culture pays étranger , autant souvenir marquer fer rouge . souvenir modifier vision monde , . décupler envie avancer . enjeu créer jeune déclic donner envier ouvrir réussir . bien sûr , emmener jeune monde travail , répondre objectif mixité social . favoriser emploi il meilleur moyen enrayer forme repli ? évidence , être bon domaine quartier . quartier sensible , jeune richesse extraordinaire , envier grandir , construire , progresser , aller . savoir mettre place structure capable accompagner potentiel . quartier trouver jeunesse , rêve créativité , vitalité énergie exprimer insuffisamment manque maillon efficace permettre conduire fantastique potentiel formation emploi . mission local , utilité incontestable , répondre partiellement attente jeune terrain . essentiel aller contact jeune trouver ( i.e . pied immeuble ) , fréquenter mission local difficulter . acteur emploi inscrire fortement esprit entreprendre fonctionner véritable cabinet recrutement , analyser offre , anticiper besoin territoire … .les jeune appréhender crainte monde entreprendre , grand entreprise . , lorsqu’ trouver voie , lorsqu’ prendre plaisir travailler , lorsqu’ découvrir richesse relation humain échange petit entreprise , lorsqu’ lancer création activité , vision changer . intégrer , falloir emploi essentiel préparer jeune emploi . formation emploi devoir grand cause national . crise lui difficile contexte emploi ? millier emploi non fourni offre secteur vente . nombre jeune quartier véritable prédisposition relation négociation autant atout métier vente . , secteur téléphonie jeune connaissance intuitif outil représenter beau potentiel emploi . artisanat , secteur 35 jeune tourner an dernier . bien sûr crise exister , falloir baisser bras savoir saisir opportunité présenter aller chercher . volonté faire bouger ligne . contexte facile , offre aujourd’hui hier . convier relativiser . pib stagn , France , chance beaucoup activité , avoir atteindre niveau développement . entreprise - réellement prête embaucher jeune issu immigration?Les chef entreprise bien conscience potentiel représenter jeunesse prêt donner chance jeune compétence requérir , moment motiver . vraie problématique entreprise concerner savoir - . entreprise savoir bien acceptent volontier devoir former jeune métier . , vouloir apprendre savoir comporter . origine jeune compte , état esprit , motivation comportement . jeune partager il sentiment stigmatisation exprimer -t il ? jeune partager sentiment stigmatisation . savoir parcours compliquer jeune nantir . , beaucoup , discrimination décuple envie réussir déplacer montagne . penser vous multiculturalisme mieux accepter France particulièrement entreprise   ? multiculturalisme effectivement accepter France particulièrement entreprise . observer évolution , absence racisme monde entreprise , évidemment , exister contre exemple exception . jeune apprécier compétence engagement origine . diversité vivre source richesse . falloir oublier penser entreprise chef entreprendre convaincre diversité vision point vue favoriser émergence idée nouveau innovation . fort diversité . raison espérer demain fort appréhension ? grand source espoir provient énergie envie majorité jeune territoire . principal inquiétude lier capacité faire évoluer rapidement mode intervention structure proximité rôle fondamental cœur quartier . modifier mode faire risquer aller grand difficulté . projeter avenir , autoriser futur demeurer emprisonner présent , explosent . assister forme violence . jeune arriver dynamique progression , réussite , connaître désespoir exprimer verbal violent . émeute urbain représenter forme violence ailleurs entendre . vraiment grave échec considérer potentiel , mourir espoir quartier . constatez évolution violence terrain abord   ? noter évolution sensible . violence verbal peut-être fort , manière général , violence dur aujourd’hui an . sport marquer dopage , triche , argent outrancier indécence haut revenir joueur football . marquer violence autour stade . il véhiculer valeur olympism ? éloigner vivre Sport ville . jeune venir ici faire plaisir . impact souligner rêve procure haute rémunération joueur footballeur . rêve inaccessible . croire fois chance entrer Polytechnique devenir benzema ! valoir mieux viser Polytechnique ! chercheur exemple Sébastian Roché démontrer pratique sportif , football , pouvoir contraire engendrer agressivité voir violence . sport affirm t il moyen canaliser violence ?    il moyen exacerber ? compétition source tension friction , générer violence . être exposer violence proposer pratique sportif loisir . être logique , plaisir , jeu relation échang complicité . enjeu résultat , noter . bien évidemment , permettre pratique , éducateur preuve autorité être abri débordement , isolé . performance sportif noter , critère repose appréciation mérite   ? essentiel mentir enfant jeune . effectivement résultat important , comportement primordial . avancer vie lorsqu’ bon comportement travailler . compte entreprendre , étude , travail , formation , pratique artistique engagement , état esprit , envie travail . chose jeune , progresser , mentir . tenir discours jeune entendre puisqu’ vérifient mettre pratique . quartier politique ville , somme intervention , multiplicité acteur dynamique énergie permettre avancer , bon sens honnêteté .   Sport ville : témoignage Cédric Carmel , jeune créateur entrepriseextrer interview réaliser millenaire3 novembre 2007pourquoi créér entreprise ? voir banlieue , vite vie dur . , détruire , forger caractère . croire opter voie . banlieue , échappatoire proposer , réussite scolaire . faire étude supérieur permettre progresser , garantir vie meilleur . faux , savai . , élève brillant régulier , passer bac ensuite bt vent . BTS , vouloir entrer IDRAC accepter , exister aide financier ( connai ) intégrer école . ressentir moment -là être intense , profondément dégoûté . effort , sortir , sortir , refuser entrer école , non cause compétence cause niveau social . coup être goutte eau … réussite scolaire refuser , allai prendre voie , apprendre école , création propre entreprise . objectif primordial autonome . vouloir gagner argent légalement ( voie bien facile exister , intéresser ) devoir compter . véritable paradoxe education national : prône étude général supérieur issu partir étranger créer propre activité , dénigrer filière professionnel technologique offrir débouché . encourager frère filière obtenir bac professionnel . projet -t il réaliser ? avoir mal activiter travers association créer . connaître partenaire , difficile obtenir subvention , régime associatif étape aller entreprendre . continuer activité aide promotion artiste , falloir trouver argent - . , être aller ANPE présenter présenter projet . cours mois suivre , être inviter entretien aucun déboucher axe concret . anpe finalement répondre demande . heureusement , organisme partenair ANPE , rencontrer ouverture esprit faire connexion projet stage proposer association Sport ville , partenariat EM Lyon . stage adresser jeune issu quartier habitat social , porteur projet création entreprendre . . être vite aller présenter projet , être sélectionner intégrer stage durée mois raison jour semaine . journée aborder domaine particulier , juridique , commercial , financier … intervenant homme expérimenté monde entreprendre . permettre structurer idée . , travailler côté affiner projet grâce stage , commencer chercher local … relais , penser -vou avoir conduire projet terme ? oui , avoir concrétiser , bon condition . stage EM Lyon permettre voir , mieux réfléchir sortir cadre . occasion stage , vraiment mesurer fracture social : côté , outil performant réseau , mission local souhaiter créer entreprise , demande disposer préfèrerer formation serrurier ! mission local , globalement dispositif emploi etat , , sentiment confiance trahie . dispositif approprié , savoir mettre réseau , créer connexion . enfermer pratique antique année 1980 , falloir constituer dossier dossier . aujourd’hui , falloir faciliter lien direct jeune entreprise , situation concret . jeune bénéficier vraie formation . être mettre relation Sport ville , être interroger rôle EM Lyon entrer contact porteur projet . , aujourd’hui indispensable relai exister créer passerelle , ouvrir élargir réseau .