handicap international organisation non gouvernemental solidarité international fonder 1982 . statut association loi 1901 , être reconnaître utilité public 1997 . implanter pays Union européen Etats-Unis , champ action mondial . départ , handicap international comprendre 3 médecin , aujourd’hui compte 2000 monde entier personne assisté représenter 400000 personne famille . 
 histoire organisation militant saluer prix Nobel paix 1997handicap international , création , connaître étape . 1982 , docteur jean- Baptiste Richardier découvrir , camp réfugié cambodgien Thaïlande , amputé champ mort khmer . fabrique matériau bord – bambou , pneu , bois , cuir , métal … - béquille . handicap international naître . association étendre intervention appareillage Asie sud-est , moyen Orient Afrique , partout mine antipersonnel victime . partir 1987 , élargir intervention agir faveur réinsertion victime . «   service après-guerre   » sens etat renoncer utiliser mine antipersonnel . , association engager double action : mobiliser opinion public forcer etat renoncer arme monter action déminage prévention auprès population civil . 1992 , handicap International fond association campagne Internationale interdiction mine Antipersonnel ( CIIMA ) . 1994 année première pyramide chaussure grand place européen . 1996 , prix Nansen attribuer haut Commissariat réfugié nation unie . mouvement citoyen , devenu planétaire , obtenir , traité Ottawa signer aujourd’hui 150 pays , interdiction mine antipersonnel . action , recevoir 1997 , collectivement partenaire , prix Nobel paix . 2003 , nouveau campagne lancer contre «   basm   » bombe sous-munition . mener , partenariat ONU , établissement convention international finir «    invisibilité personne handicaper   » lutter contre discrimination touche . vouloir , action terrain auprès personne valide , changer regard handicap . slogan «   Vivre ensembl   » «   Vivre   » participer campagne long haleine relayer terrain événement sportif journée solidarité vivathlon conduire village vacance thème différence .   vocation mission association siège LyonL’ association formé section : réadaptation , action anti-min , santé physique mental , insertion , urgence , développement environnemental droit politique handicap . handicap international vocation venir aide personne situation handicap monde , porter assistance aider réaliser projet vie . association engager combat particulier faire cesser violence population civil découler affrontement , porter secours victime désastre humanitaire , naturel politique . intervenir indépendamment pouvoir politique , religieux économique . attache préserver autonomie financier , garant liberté action , handicap international consacrer partie effectif collecter fonds auprès donateur priver , origine ( média , entreprise , syndicat , association , particulier ) , compléter largement subvention public national , européen communautaire . 2005 , handicap international nouveau programme Indonésie , Maldives Soudan . effectuer mission    urgence pakistan suite tremblement terre , sud Soudan apporter soulagement population confronter guerre an , Indonésie Sri Lanka , dernier liaison tsunami . fonds disponible monter 2005 61,3 million euro personnel chiffre 2100 personne , salarier bénévole , expatrié national , loin .   modalité actionprivilégier autonomie personne communauté soutenir , association fonctionner base approche global inclusif . signifier falloir prendre compte ensemble facteur environnemental recevoir aide association , - - critère familial , socioéconomique , culturel politique . handicap international engager agir acteur société civil local sein association charge personne situation handicap . objectif handicap international contribuer changement durable condition personne handicaper , favorisant , restauration capacité , amélioration condition vie grand participation social . raison handicap international inscrire durée , prendre compte situation urgence . mener action prévention limiter facteur handicap mettre oeuvre soin réadaptation handicapé . cas mine antipersonnel , handicap international conduire programme éducation auprès population , particulier enfant pays Afrique . handicap international inscrire tradition lyonnais , catholicisme social philanthropie laïque action municipal destination catégorie nécessiteux passer mutuellisme , valoriser action assistance auprès démunir .    bibliographie : - rapport activiter 2005 ( procurer siège association , 14 avenue Berthelot , 69361 Lyon).- Vivre , journal donateur handicap international .