ouvrage « trace » , Olivier Tesquet mettre garde dispositif digital surveillance , autant efficace imperceptible utilisateur profane . 
 décrire information intime stocker « , quelqu’ » , ouvrage éclair enjeux concret quotidien , indissociable notion   souveraineté numérique . 
 trace , journaliste Olivier Tesquet , publier janvier 2020 , dresse panorama minutieux nouveau territoire surveillance   : plateforme ligne , réseau social , assistant vocal , service géolocalisation camérer vidéo-protection . ensemble dispositif débouch nouveau forme fichage , analyse prédictif ciblage , obtenir grâce efficacité divination algorithmique , permettre examen automatique information collecter auprès utilisateur . , Tesquet , caractéristique majeur type surveillance invisibilité . - repose écosystème courtier donnée , marchand discret , officine renseignement entendre occasion scandale rythmer actualiter massification pratique numérique : révélation surveillance donnée Edward Snowden , répression mouvement protestation Afrique nord Biélorussie analyse donnée géolocalisation , analyse pénalisation réputation citoyen Chine , etc. dispositif décrire journaliste , «   privatisation vie priver   » occuper place essentiel . expression désigner mutation récent usage numérique , consister déléguer part croissant intimité service genre . gestionnaire mot passe , prise note , plateforme partage photo carnet contact professionnel devenir outil commun . principal intérêt résider réduire petit friction quotidien , permettre exemple aller vite , simplement accéder nouveau service payer . revers médaille , Olivier Tesquet nommer «   marché tranquillité   » , «   gagner confort perdre contrôle : détenir clé solitude   » ( p. 190 ) .     ©   eucalyp    économie donnée constituer bloc , révèle conflit récent acteur Facebook Apple . groupe Mark Zuckerberg accuser marque pomme vouloir réduire maximum traçage publicitaire , privilégier respect vie priver utilisateur . attitude menacer modèle économique réseau social , appuyer principalement exploitation donnée personnel . vision numérique affronter ici : paiement sécurisation stockage donnée cas Apple , analyse automatiser contenu cas Facebook . toile fond , Olivier Tesquet décrire émergence «   marché tranquillité   » , reposer pacte inédit utilisateur fournisseur service . pourtant , lire vraiment condition général utilisation ? percevoir limite risque ? comprendre vie priver devenir potentiellement «   sujet spéculation commercial discrétionnaire   » ( p. 194 ) ?     ©   surang    Smartphone : prothèse cerveau disponible   objet smartphone compte bouleversement . relever enquête sujet mener Genève , Los Angeles Tokyo , utilisateur employer partout terme «   extension mémoire   » «   second cerveau   » qualifier abandon machine stockage sorte contenu personnel . utiliser appareil moyen artificiel accélérer pensée , amplifier mémoire étendre champ connaissance , appli Shazam , identifier morceau musique . délégation fragment esprit smartphone surprenant . correspondre fond objectif annoncer Steve Jobs présentation iphone 2007 : «   iphone , vie poche . appareil numérique ultime   » .si vie poche faciliter beaucoup chose , nature numérique information externaliser smartphone laisse pourtant perplexe certain.e.s participant.e. enquête , conscient.e.s fonctionnement général système , endroit exact information stocker . certain.e.s rendre compte exemple arriver lieu accès Web , lorsqu’ accéder photo mettre réseau social Instagram , répertoire dropbo , mise jour note logiciel evernote , voire date distante calendrier . , contenu information présent téléphone . extension mnésique relèv distribution complexe sein écosystème objet ( smartphone , serveur distant application , répertoire personnel cloud , réseau opérateur télécommunication ) , centralisation apparent téléphone . interface laisse croire disponible portée main , note prendre calepin fois poche , part ailleurs , serveur localisation géographique inconnu , animal familier fantastique mi-chemin chat schrödinger chat Cheshire …     ©   Freepik    souveraineté , poche   situation faire oublier enjeu important   : surveillance mal vivre mal comprendre , associer attitude compulsif angoisse perte autonomie , sentiment forme dépossession . vie poche , mouchard , permanence . phénomène accompagner incompréhension possibilité réel surveillance , fuite , piratage , fichage , analyse automatiser genre , contraire possibilité contrôle , reprise main protection laisser usager , pouvoir public . faire face situation ? «   petit geste milieu surveiller   » évoquer Olivier Tesquet , il suffire ? penser multiple recommandation hygiène numérique , inciter reprendre contrôle flux notification smartphone , temps laisse compagnie assurance maladie moduler prime base information intime propos ? chiffrer échange utiliser service messagerie Telegram Signal , utiliser temps applis tiktok wechat ?     ©   surang    cas smartphone offrir exemple concret concept abstraire «   souveraineté numérique   » . Sophie G’ Sell , professeure droit priver science Po Paris , terme désigner fois capacité juridique commercial industriel état agir face acteur transnational économie numérique , difficulter réguler action . employer aborder problème causer passage entreprise français européen pavillon américain rachat , dépendance mode vie géant numérique . état utilise service grand entreprise étasunienne mission régalien , hébergement donnée santé fin recherche confier Microsoft , choix interpell , récente méga - fuite donnée médical France . terme «   souveraineté numérique   » présenter lointain , échelle géostratégique , enjeu transfert intimité smartphone appli illustrer question concerner . problème surveillance diffus impliquer autant puissance public ébranler changement technologique , usager désorienté . ailleurs , monopole technologique fabrication smartphone interroger constitution objet , composant , assemblage , conception brevet protègent , relever territoire , propre règle standard légau .   arrière , futur souhaitable ?   face risque , effort collectif apparaître nécessaire urgent . article synthèse revue Foreign Policy , julia Pohle Thorsten Thiele distinguer type approche , échelon souveraineté considérer . point vue étatique , suprarégional cas UE , accent mettre capacité prendre décision autonome propos infrastructure numérique . déploiement règlement général protection donnée caractère personnel ( RGPD ) illustre approche . disposition phare initiative , obligation obtenir consentement explicite citoyen propos collecte donnée personnel connaître , question droit effacement donnée caractère personnel , droit faire objet décision fonder exclusivement traitement automatiser .     ©   Payungkead    échelon décrire pohle Thiele concerner transformation numérique entreprise privé , consortium public - priver relever politique industriel . initiative actuel autour avènement infrastructure donnée ( cloud computing ) européen , projet GAIA - x témoigner . projet , mener groupe industriel franco-allemand , davantage tourner entreprise , agir service hébergement traitement pouvoir employer acteur européen , exemple secteur donnée médical streaming contenu culturel , service bénéficier in fine citoyen.ne. , lieu place solution proposer Gafam . niveau , . nouveau technique , nouveau savoir - faire , capacité autonomie citoyen.ne. exemple renforcer diffuser massivement «   littératie numérique   » , ensemble compétence connaissance lier usage digital , permettre comprendre mode fonctionnement saisir enjeu distance critique . échelon souligner autant multiplicité acteur impliquer , nécessité combiner échelle individuel collectif éventail moyen agir . illustrer importance considérer question au-delà déploiement proposition technique , aucun doute insuffisant . arriver 5 gramme annonce entrer nouveau ère dématérialisation , question place donner technologie jamais cœur débat chacun.e considèrerer meilleur monde …   olivier Tesquet , trace : enquête nouveau territoire surveillance , Paris , Parallèle , 2020          