

 interview réaliser 20.06.2002 Cédric Polère . Jean Dorey , donne ici vision grand enjeu recherche aujourd'hui . pouvoir vous indiquer potentiel recherche école central Lyon ? intergroupe école central ( Lyon , Paris , Lille , Nantes ) , Centrale Lyon ( 1 ) représenter moitié puissance total recherche , être critère prendre compte ( publication , contrat recherche , budget .. ) . puissance recherche , connaître milieu industriel , cote docteur école central Lyon , présence fort direction recherche groupe industriel : actuellement directeur recherche Renault , air Liquide , Snecma , numéro recherche Peugeot , venir Centrale Lyon . dernier année , noter niveau national baisse nombre doctorat soutenir discipline dire scientifique . constatez vous phénomène école central ? absolument désaffection élève ingénieur ( 330 élève recruté an 10 000 présenter concours ) , constater année baisse fort recherche doctorat ingénieur : 200 trois-quatre an , compte 150 aujourd'hui . , compte 40 pourcent étranger . français baisse sensible appétence doctorat . exister raison : entreprise payent davantage embauche doctorat diplôme ingénieur . conséquent , falloir faire doctorat intérêt intellectuel intérêt financier . ensuite , bourse toucher doctorer inférieur salaire ingénieur débutant . falloir vraiment envie faire recherche . France souffrir , , écart important capacité recherche fondamental capacité innovation nettement faible . écart il aujourd'hui passer combler , biais mesure loi innovation 1999 ? écart français effectivement passer réduit . loi 1999 effet positif . créer incubateur chercheur   enseignant - chercheur engager création entreprise . école Centrale , créer start - up dernier année ( algorithme résolution efficace équation simulation écoulement mécanique fluide , fabrication puce électronique adn analyse génétique , reconnaissance image ) , commun mesure passer auparavant . desserrement contraindre initiative individuel exprimer manière libre , souple . monde enseignant - chercheur basculer autant culture entrepreneurial . lancer dernier année capacité prendre initiative . aujourd'hui hier , exister potentiel innovation important : énormément résultat recherche " étagère " , - - acquérir , valorisable appréhender prisme valorisation . raison : chercheur , travail terminer . ailleurs , connaissance travail rester confiner monde universitaire , être diffuser monde industriel . -ce niveau intervenir incubateur ( 2 ) Créalys ? non , Créalys intervenir projet émergent , point , véritable dynamique engager . voie devoir travailler archéologie laboratoire établissement enseignement supérieur , identifier innovation attendre " poussière " pouvoir valorisable . personne posséder fois compétence scientifique fort logique entreprise permettre imaginer application marché potentiel mise point scientifique , considèrent exister , Centrale Lyon exemple , nombre considérable " pépite " pouvoir fortement valoriser . acteur double compétence trop rare . principal frein innovation aujourd'hui France ? voir frein : part lourdeur procédure administratif , procédure simplifier incubateur jouer rôle favorable . part , véritable réflexion mener capital développement capital risqu . capital développement , entreprise cible , marché , risque faible . cas capital risqu , projet potentiellement marché , entièrement démontrer . autant , falloir trouver argent mettre point prototype , créer outil fabrication , mettre place circuit distribution , etc. capital développement , trouver circuit financement , capital risque vraiment dur . grand différence bouillonnement etats-unis passer France . combler écart , collectivité local jouer rôle , placer frontière capital développement capital risque biais fonds amorçage . capital risque essentiellement affaire secteur priver , banque , consortium priver , capital - risqueur spécialiser thème ( biotechnologique , etc. ) .. Analyser évaluer projet , concentrer porteur nécessiter grand compétence . ailleurs , capital risque déboucher succès cas . signifier falloir tenter beaucoup projet prometteur voir aboutir . intérêt capital risqueur apport énormément valoriser cas succès pouvoir tirer valu colossal . sphère priver français départir frilosité . prise risque banque quasi-inexistant . -ce recherche aujourd'hui fonctionne an ? problématique pluridisciplinaire interdisciplinaire . credo CNRS aujourd'hui , mode . agir puce adn , micro-nano-technologie , mécanique , aujourd'hui problème simple . problème complexe appel discipline . problème pose mécanique exemple , comporte aspect lier matériau , aspect lier surface ( physico - chimie surface , absorption , frottement , tenir temps ... ) , vibration acoustique . micro-nano technologier , poser problème matériau , physique fondamental , mise œuvre ( épitaxie , fabrication pièce couche atome molécule .. ) . bref , rien monodisciplinaire . pme français - mal innover , contrario grand entreprise lien facile monde recherche ? effectivement , majorité PME beaucoup difficulter exprimer verrou technologique empêcher progresser . raison , laboratoire beaucoup mal travailler : , peur . ensuite , entreprise manifester - , facile identifier . manque personne interfac être capable fois " patois " laboratoire entreprise . , point vue laboratoire , travailler pme infiniment rentable travailler grand groupe : pme , signe " petit " contrat , nécessairement suite , exister difficulté communication , travail préparation lourd , degré urgence fort . grand entreprise contraire , assurance structure financier solide , affaire long terme , contrat . exister " culture " commune laboratoire grand groupe lier personnel direction recherche profil chercheur laboratoire . conséquent , exister réelle motivation laboratoire aill travailler pme , fortiori difficulter contrat entretenir relation historique grand groupe . Centrale - Lyon , 5 pourcent chiffre affaire contrat recherche pme , vraiment faible . revanche , Centrale , disposer hôtel entreprise apporter prestation simple . entreprise activité coupler laboratoire école installer . agir PME fort dimension R&D , prestataire industrie , science surface caractérisation surface . centre bonder . avoir possibilité doubler capacité accueil , plein 6 mois . entreprise trouver intérêt immédiat place . équipement acquérir pme , complémentaire équipement posséder laboratoire , échange : pme réaliser analyse industriel capacité analyse équipement propre , appel laboratoire réaliser prestation . cas inverse présenter , organise biais convention . service valorisation recherche grand école universiter jouer il rôle important matière innovation ? service valorisation , Centrale ezu Insavalor , activité limité . service valorisation gestion contrat recherche , prise brevet , valorisation , négociation clause propriété intellectuel , montage , déconnecter recherche . laboratoire aimer bien garder maîtrise relation industriel . détester voir chercheur " casquette " commercial apporter affaire . considérer équipe capable bâtir proposition commercial correct , interlocuteur entreprise , etc. falloir faire évoluer état chose , difficile . Lyon sorte " petit capital " recherche , presque spécialité représenter , il atout bien handicap contexte actuel imposer logique spécialisation site recherche ? Lyon compétence multisectoriel . , jouer scène international cour grand , falloir concentrer moyen important , signifier définir priorité affecter moyen . , savoir choisir , savoir renoncer . dualité approche généraliste spécialisation pose niveau école Centrale , école généraliste . 6èm PCRD ( 4 ) vise structurer recherche européen grand réseau puissant , centrale pouvoir autant réseau exister thématique recherche école . conduire faire choix . agir Centrale particulier Lyon général , falloir choix être objet débat , être clair admettre ensemble communauté universitaire , économique , politique , etc. falloir décider thématique vouloir vraiment leader niveau international , concentrer moyen . autant , falloir abandonner thématique , contenter " cercle " travers alliance . falloir continuer présent série domaine : mécanique Rhône - Alpes naître école central Lyon besoin ; pôle recherche mathématique lyonnais important , industrie chimique , textile , mécanique énergie . dernier exemple , Rhône - Alpes capitale mondial nucléaire , hydraulique principal pôle français solaire fabricant capteur photovoltaïque . dommage négliger pôle . faire Rhône - Alpes terre monoculturell terme recherche doute erreur gravissime . contre Rhône - Alpes Paris , jouer cour grand nombre considérable discipline . situer principal différence . ensuite , falloir cesser penser recherche manière localo - centriqu , arriver raisonner part dipôle Lyon - Grenoble ( placer Saint-Etienne région lyonnais ) , part plan régional , 200 000 étudiant couverture étendre domaine , région commenc disposer masse critique jouer cour grand nombre non négligeable thématique . niveau , mobiliser synergie fort , cas exemple biotechnologie numérique . évoquer dipôle Lyon - Grenoble . fonctionner -t il ? indice montrer évolution bon sens dipôle . plan institutionnel , exister conférence universitaire Rhône - Alpes ( cura ) réunir président établissement public relever éducation national habiliter délivrer doctorat ( université , inpg , INSA , Centrale Lyon , ens).la cura renforcer fortement . outil travail . année dernier , exister système alternance mandat Lyon grenobl . année , confier présidence cura directeur ENS , , établissement national , bénéficier sorte extraterritorialité . casser logique alternance : exister région partir moment pose question alternance Lyon grenobl . cura train devenir support projet structurant , particulier projet Campus Rhône - Alpes ( cora ) viser développer nouveau technologier ensemble établissement enseignement supérieur . point grenobl avance Lyon : Lyon , développer compétence parallèle , chercher bénéficier acquis grenoblois ; part , grenobl jouer jeu . comportement , percevoir amélioration fort . fonctionner recherche site séparer , connaître importance proximité acteur phénomène synergie ? échange long distance matière recherche exister . empêcher facteur proximité extrêmement efficace . côté travailler facilement ensembl . raison , ministère recherche réticer création laboratoire multisite . domaine micro-nano-technologie exemple , réseau régional venir créer . evidemment , centre gravité Grenoble implanter cea - Leti , Minatech , inpg , etc. laboratoire , INSA Centrale Lyon partie fédération . compétence lyonnais minoritaire , travail communauté définition recherche amont . échange information élaboré , fichier lourd , image , rendre aiser réseau métropolitain Universitaire ( RMU ) . effet distance fortement atténuer . rappelon lorsque ombre clocher , considérer Grenoble concurrent , logique mondiale , raisonnement échelle régional moindre chose . coopération régional interdire fonctionner réseau européen , formel informel , réseau mondial . école Centrale , relation recherche exister foisonnant être incapable dénombrer . région Rhône - Alpes politique volontariste matière recherche an . communauté urbain lui jouer rôle matière recherche ? attendre vous finalement collectivité local ? matière recherche niveau collectivité local , région agglomération bon échelon . attente fort , largement réaliser région , réflexion grand Lyon , implication grand collectivité local définition accompagnement politique recherche . recherche international échapper compétence collectivité local . vision stratégique propre devenir , agglomération oublier aucun composante . recherche typiquement composant stratégique , élément conditionner long terme : capacité formation élite , attraction matière gris , implantation activité économique fort valeur ajouter . logique souhaitable collectivité intéresser recherche définissent politique , concertation étroite milieu universitaire . agglomération volonté stratégie long terme , politique développement . falloir inclure politique enseignement supérieur recherche , coordonner région établissement . organisation technopôles manqu vision cohérence ensemble : rapport pôle Gerland , pôle Doua Porte alpe , trouver pôle Lyon Ouest oublier . stratégie développement travail commun école management Lyon désiron fonctionner logique campus intégré " école Management - Centrale " , jouant proximité . opportunité extraordinaire . falloir réflexion pugnace grand Lyon foncier infrastructure , arriver mobiliser beaucoup mieux synergie aujourd'hui , induire développement . vis-à-vis état , attendre vague loi décentralisation reconnaître collectivité compétence définir politique recherche . transfert compétence état - région pouvoir faire être lycée , travers entretien patrimoine . problème majeur enseignement recherche France , patrimoine dégrader état moyen entretenir correctement ( 1 ) Centrale - Lyon , travailler 110 enseignant - chercheur , 60 chercheur CNRS , 150 doctorant soixantaine ingénieur technicien recherche.(2 ) incubateur Créalys être mettre place fin année 1999 cadre loi innovation . créer principal établissement enseignement supérieur Rhône - Alpes Ouest grand organisme public recherche , couvrir département Rhône , ain Loire . rôle prospecter laboratoire détecter projet pouvoir faire objet création entreprise , combler manque chaîne innovation . ( 3 ) Programme - Cadre recherche développement technologique ( PCRD ) Union européen , définir recherche mener niveau Union européen . ( 4 ) Lyon Ouest regrouper école Management , école Centrale , école Vétérinaire , itech , CESI , école art culinaire hôtellerie gat .