Michel Soulier témoigner évolution urbanisme Lyon organisation déplacement urbain année 1960 jour , expliquer quartier Part - Dieu développer favoriser " tout-automobil " redonner place piéton . est-on passer " tout-automobile " année 1960 " urbanisme dalle " année 1970 , " urbanisme rue " cours année 1980 jusque adopter principe " mixité urbain " idée moteur urbanisme aujourd'hui .   donne vision évolution conception urbanisme grand ville Lyon .  

 * * opah : opération programmer amélioration habitat