métropole Lyon conduire étude prospectif start - up territoire appuyer témoignage entrepreneur porteur projet . interview être réaliser cadre . Guillaume Chelius ( pdg ) travailler an chercheur inria réseau capteur fil bas consommation lancer projet hikob juillet 2011 . agir start - up technologique opérer marché objet connecté collecte donnée lier exploitation infrastructure industriel urbaine . illustre cas spin - off laboratoire ( INRIA ) parcours chercheur - entrepreneur , Guillaume Chelius , création entreprise . hikob témoigner processus incubation sortie laboratoire propre profil entrepreneur , enjeu passage échelle produit technologique vendre btob . 

 proposer hikob applicatif ? aide technologie capteur transfert donnée , multitude application , préfigurer ville généralement infrastructure demain . exemple , système   hikob INSTANT   permettent détecter véhicule baser capteur fil , miniature . système nature révolutionner stationnement gestion trafic ville   :   capteur hikob   détecter présence véhicule stationner place parking , mesurer durée stationnement   restituer information horodateur   déterminer véhicule   dépassement durée non . offre sentinel adresse exploiter infrastructure actif industriel donnant accès donnée nécessaire optimiser exploitation maintenance , prévenir détérioration anomalie faire durer davantage actif . voir vous 2018 ?   tabler niveau croissance 2018 poursuite internationalisation . être moment crucial développement besoin déployer international espérer maintenir niveau croissance viser . recrutement enjeu fort avenir , facteur majeur accélération entreprise contraire difficulté … rechercher ingénieur extrêmement compétent pointu électronique embarquer nourrir r&d , technico - commercial jouer rôle clé conquête marché .    dernier difficile fidéliser , beaucoup turn over type fonction . avoir lever 1,8 million euro cumuler jusqu’ 2017 ( auprès it translation regrouper inria BPI , INSAValor , KREAXI Alpes Capital innovation fonds Crédit Agricole ) . impact levée fonds - hikob ? montant paraître important , regard réalité projet . faire face enjeu développement matériel , industrialisation certification développement commercial marché cycle vente délai pénétration nouveau technologie long … ! - montant , levée fonds impact important conduite projet . investisseur entrer capital , permettre stabiliser business   devenir pme : levée fonds modèle financement start - up mettre obligation croissance , voire hypercroissance . loin anodin entrepreneur . amener changer rapport personnel hikob . jusqu’ rapport empathique entreprendre , dynamique entrepreneurial confondre dynamique personnel . aujourd’hui enjeu entreprise dépasser forcémer . donne lieu forme dépossession , forcémer regret , évolution partie vie entreprendre . -ce déploiement international aujourd’hui objectif ? réaliser 10 pourcent chiffre affaire étranger aujourd’hui . déploiement international réel levier croissance objectif . , recherche prix développement international erreur construire . associer réflexion marché ciblé , ressource dédier , culture entreprendre   différence culture complexité communication négligeable . falloir préparer . exemple , opportunité conduire travailler pays être finalement retirer être prêt . difficile refuser opportunité , nécessaire   ; falloir timing bon ressource être disponible . passer recherche local hikob ? charger recherche inria , héberger INSA travers convention hébergement . création Hikob , opter installer pépinière entreprise condition hébergement correct ici . garder pied meylan maintenir écosystèm grenoblois riche secteur . commutation unité conséquent enjeu important . -ce coût revenir devenir enjeu ? départ , prix enjeu . , produit fonctionn . question prix atteignable pose   vite évoluer entrer logique volume . falloir capable réinterroger réseau sous-traitant mettre dernier concurrence . parler période charnièr aller progressivement monter charge production solution . enjeu plan industriel ? sortir actuellement 5000 10 000 pièce an . travailler sous-traitant local , sens produire - . innovation résider capteur dispositif logiciel faire fonctionner . composant capteur standard   ; sous-traitant maitriser parfaitement production . choix région   : trouver exemple professionnel électronique Valence plasturgie Oyonnax . valeur attribuer -vou concours prix start - up ? cas intérêt financier / notoriété . start - up important évaluer bénéfice concours regard effort consentir . stratégie adopter sélection concours perdre maximiser impact développement entreprendre . typiquement , concours Bref Rhône - Alpes permettre acquérir notoriété écosystème rhônalpin accélérer mise relation recherche éventuel partenaire . mise visibilité projet auprès acteur local ( Métropole , pôle compétitivité , Région , etc. ) important , créer confiance mutuel faciliter suite aventure ( demande financement auprès acteur exemple ) . concours , trop généraliste , impact opérationnel . ailleurs , beaucoup subvention perceptible condition équivaloir fonds propre , cas . levée fonds utile constituer fonds propre   ; permettre ensuite levier débloquer prêt bancaire fonds public . rentrer argent permettre vivre période ? inria garder 6 mois salarié , , 2012 , dégager suffisamment chiffre affaire , prestation service , rémunérer . première lever fonds auprès proche fonds amorçage toucher subvention concours . important être concours - LAB organiser ministère recherche permettre recevoir 215   000 euro . - être déterminer lancement Hikob . moment avoir vous commencer commercialiser solution ? commencer vendre vite base prototype fonctionnel . prototype fondamental mettre véritablement prospect position acheter . falloir mettre produit main , évoluer , évaluer propension acheter . beaucoup fiable intention achat exprimer suite présentation powerpoint papier   ! développé approche marketing stratégique , «   lean start - up   » , encourager interagir rapidement client faire preuve concept . mode faire pose toutefois question puisqu’ proposer solution beaucoup recul . falloir assurer client démarche comprendre part prise risque , prêt accepter processus amélioration produit . «   lean start - up   » appliquer monde industriel rencontre limite : prototypage exiger terme temps ( ex   : délai conception production ) coût ( ex   : cout prototypag ) monde numérique , itérer rapidement marché . forme accompagnement avoir vous bénéficier ? période maturation projet , être entrer incubation Pulsalys ( e Crealys ) . période incubation durer an .   partir , accompagnemer beaucoup cadrer permettre construire concrètement projet entrepreneurial . projet créer entreprise -t il être recevoir laboratoire , inria ? relation avoir vous ?   cellule valorisation inria fonds investissement issu inria ( it TRANSLATION ) mettre pied étrier . permettre amorcer démarche maturation projet , période incubation , durer an demi . salarié temps plein inria période jour semaine libérer pouvoir consacrer projet . institut recherche faciliter accès formation em Lyon . être chercheur origin . avoir basculer entrepreneuriat ? Normal Sup , enseignement spécialisé , être suite recruté inria chercheur . fil travail réseau capteur , prendre conscience intérêt industriel résultat recherche . objet recherche , réseau capteur progressivement devenir outil recherche service professionnel ( éthologue , biomécanicien , acteur secteur médical , etc. ) collaborer . prendre conscience valeur potentiel industriel commercial . temps , arrivai bout cycle recherche envier lancer nouveau dynamique , dépasser recherche pur aller traduction opérationnel travail . collègue chercheur , décider franchir ensemble . , partager ressource vision commun , sûr être lancer . être caractéristique start - up technologique consacrer énormément moyen r&d. 7 an existence , place occuper aujourd’hui r&d allocation ressource interne ? être conséquent jusqu’ , diminuer fin 2016 . basculer enjeu conception produit enjeu industrialisation consolidation business , allouer ressource marketing , action commercial , achat fonction support . mutation culture important entreprendre . -ce hikob start - up ? innovation repose essentiellement dimension logiciel solution proposer , faire fonctionner réseau capteur nouveau efficace , aide protocole radio innovant . innovation communiquer volume donnée conséquent offrir réponse nouveau défi ville infrastructure intelligent . ailleurs 7 an âge , connaître croissance 25 pourcent , hypercroissance . atteindre peut-être année point bascule dire frotter seuil terme croissance . , -ce « start - up » ? recouvrir réalité . notion start - up , innovation technologique redéfinir améliorer produit service . recouvrir innovation business model reconfigurer travailler écosystème . notion âge croissance terme : start - up qualifier simplement entreprise naissant , qualifier entreprise fort croissant .