contexte critique grandissant modèle start - up , forme entrepreneuriat , médiatiser , développer innovation . innovation concerner nouveauté entrepreneurial , autant produit service final , organisation gestion entreprendre . 
 loin imaginaire collectif entreprise start - up promettre avenir licorne , entreprise forme accompagner territoire . catégorie entreprise innovant bénéficier traitement adapter spécificité structurel . 
 Basée entretien acteur accompagnement entrepreneuriat innover territoire Lyon , étude mettre lumière adaptation structure accompagnemer face diversité entreprise innovant . 
 sommaire :   introduction : critique start - up valorisation forme entrepreneuriat innovant1 . critique phénomène start - up : modèle chancèle ? 2 . dépasser modèle start - up intéresser entrepreneuriat innover : place écosystème ?   Start - up , entrepreneuriat innover : redéfinition local ouvrir dialogue1 . prise distance rapport image idéaliser start - up2 . revalorisation projet entrepreneurial entraînement positif territoire3 . « Start - up » : catégorie acteur dialoguer   écosystème accompagnement local : réseau dense collaboratif répondre diversité projets1 . écosystème dense former réseau : qualité élément confusion entrepreneur innovant2 . complémentarité accompagnement propre start - up soutien traditionnel entrepreneuriat   