

 propos recueillir Caroline Januel mars juin 2012Marina Rousseau - Tsangaris ( secrétaire général recherche , charger valorisation centre Léon Bérard ) docteur David Pérol ( responsable recherche clinique , direction recherche clinique innovation centre léon Bérard)Avec équipe dédier 1986 , centre léon Bérard ( CLB ) partie acteur local référence matière recherche clinique . Marina Rousseau - Tsangaris David Pérol décrire organisation activité sein centre évolution récent . centre léon Bérard ( CLB ) partie acteur phare recherche clinique agglomération . pouvoir vous dresser état lieu activité   ? activité recherche clinique développer clb fin année 1970 impulsion dr Michel Clavel équipe . ensuite structurer année 1980 - 90 direction Pr Franck Chauvin , progressivement monter puissance compter aujourd’hui 60 collaborateur dédier activité , responsabilité dr David Pérol . exister vraie culture recherche clinique clb , part compétence ( médecin , pharmacien , infirmie(ère) , technicien assistant recherche clinique , chef projet , biostatisticien … ) organisation intégré interfac soin recherche . clb disposer expertise reconnaître recherche clinique cancérologie , , phase développement médicament dispositif médical , essai phase ( administration patient évaluation sécurité emploi tolérance ) jusqu’ essai phase iii ( évaluation comparatif efficacité nouveau thérapeutique ) . essai mener domaine cancer sein , sarcome ( tumeur os tissu soutien ) , cancer urologique , cancer broncho - pulmonaire , cancer digestif , tumeur voie aéro - digestif … année , 1 000 nouveau patient inclus essai clinique clb , placer établissement peloton tête centre lutte contre cancer , centre Ile-de-France ( Institut Gustave Roussy Institut Curie ) clcc marseille . 15 pourcent patient participer essai clinique , placer clb au-delà objectif Institut national cancer ( INCa ) 10 pourcent patient inclus essai . terme organisation , distinguer schématiquement type projet recherche clinique clb : promotion assurer clb , promouvoir partenaire industriel . - premier initiative médecin chercheur clb : imaginer concevoir projet . écriture protocole recherche , mise place , gestion donnée , analyse statistique valorisation essai assurer équipe clb . dernier année , accent mettre évaluation molécule combinaison molécule innovant dire thérapie cibler , partenariat industrie pharmaceutique fournir molécule . , 30 essai clinique , promouvoir clb opérationnel 2011 . essai multicentrique , - - inclure patient suivre non clb , clcc , CHU CHG , voire pays européens.-    second initiative partenaire industriel , proposer médecin clb participer essai maîtrise . partenaire contacter , disposer molécule , protocole , design essai venir chercher double expertise clb : fois expertise clinique médecin ( appeler « investigateur » ) savoir - faire équipe recherche clinique assistant recherche clinique recueillir donnée clinique biologique auprès patient durée essai . actuellement , 150 essai type inclusion clb , mettre disposition patient clb molécule innovant . recherche clinique local mener clb est-ell reconnaître plan national international   ? reconnaissance passer canal : -      reconnaissance acteur monde scientifique , passer publication communication revoir congrès international . titre indicatif , dénombrer 2010 clb 80 publication international recherche clinique ; , médecin clb largement présent grand congrès international asco , grand rendez-vous annuel cancérologue monde entier , asco 2012 présentation 9 communication oral , 11 poster discussion trentaine poster écrits.-      reconnaissance tutelle : clb disposer triple labellisation : labellisation inca centre traitement donnée ( CTD ) 2007 ( 12 centre labelliser France ) centre Essais phase Précoces ( CLIP ) 2010 ( 16 centre labelliser France ) ; labellisation ministère santé ( direction général offre Soins ) centre recherche clinique cancérologie 2011 , partenariat chu Lyon . labellisation permettre bénéficier soutien institutionnel fois financier logistique améliorer qualité prise charge patient essai clinique , favoriser accès molécule innovant . ailleurs , clb aujourd’hui reconnaître drci ( délégation recherche clinique innovation ) ministère santé.-      mise place partenariat échelle international , exemple mener NCI ( national cancer Institute ) américain essai phase précoce onco - hématologie AKTIL , promotion essai collaboration partenaire européen , australien , japonais … échelle international indispensable travailler maladie rare difficile atteindre masse critique patient , - - nombre réaliser étude . cancer rare concerner centaine patient an France . , partenariat international être développer eortc ( European organisation for Research and treatmer of cancer ) , réseau excellence européen Conticanet ( CONnective tissu cancer NETwork ) , nih ( national Institutes of Health ) . expliquer -vou clb inclure moyenne fois patient centre ( 15 pourcent contre 5 pourcent )   ? tenir volonté fort ancien médecin centre . volonté incarner structuration recherche clinique moyen consacrer . recherche clinique excellence structurer nécessiter compétence . CLB , tradition : culture volontariste recherche , site unique , chercheur clinicien côtoyer . bref , tenir vraie volonté associer moyen méthodologique . développer innovation , choix , concevoir protocole essai clinique innovant inclure patient respecter ensemble contrainte éthique , réglementaire scientifique . volonté optimiser savoir - faire ailleurs engager démarche certification iso 9001 recherche clinique objectif labellisation horizon 2013.comment perception patient vis-à-vis recherche clinique -t -elle évoluer dernier année   ? domaine , relation patient – médecin devenir asymétrique rééquilibrage faveur patient . , large diffusion connaissance médical innovation internet , demande croissant information participation patient décision médical , acquisition nouveau droit ( Loi « Kouchner » 2002 , etat Généraux Ligue Nationale contre cancer … ) , implication association patient évoluer attitude comportement patient vis-à-vis santé soignant , soignant vis-à-vis patient . recherche clinique oncologie , traduire meilleur niveau information diffusion rapide connaissance nouveau molécule expérimentation . patient venir loin pouvoir accès médicament développement précoce . Percevez vous évolution récent champ recherche clinique   ? professionnalisation spécialisation équipe , évolution majeur recherche clinique oncologie être développement recherche transfert : progrès biologie moléculaire , identification lien transformation cellule cancéreux présence surexpression anormal protéine , permettre mieux comprendre mécanisme origin prolifération cellule cancéreux . progrès origin nouveau espoir thérapeutique objectif développer traitement « personnaliser » adapter profil moléculaire patient , bien évidemment , étude recherche clinique accompagner évolution . clb accueillir étudiant médecine . il préparer impliquer recherche clinique , investir autant information patient , travailler association , bref , adopter vision large soin décrire   ? essayer transmettre connaissance base domaine recherche clinique bien étudiant hospitalier interne médecine accueillir , dernier bien évidemment impliquer essai clinique grand expérience . ensuite , affaire sensibilité volonté personnel , attirer recherche , orienter exercice clinique exclusif . recherche clinique exiger gros investissement personnel , moyen dispositif soutien , désir jeune médecin compte beaucoup . 2006 - 2007 , audit mettre évidence jeune génération médecin sensibiliser génération précédent ( 40 - 50 an ) recherche clinique . développé initiative créer davantage lien chercheur clinicien , favoriser innovation : rencontre clinicien - chercheur , journée scientifique interne , comité pluridisciplinaire ... , efforcer établir binôme clinicien - chercheur : échanger donnée , aller susciter intérêt recherche clinique . essayer réunir condition favorable clinicien investir recherche clinique   ? recherche clinique prendre temps . efforcer , envier , donner moyen , soutien aider décharger . Institut national cancer bien , exemple , attribuer bourse clinicien pouvoir consacrer temps recherche . oublier complexité réglementation . service support indispensable bon réalisation recherche clinique . tenter donner moyen hôpital , chaîne , falloir oublier administratif financier , service support . aujourd'hui , excellent clinicien , excellent équipe clinique suffire . fois , montage dossier recherche clinique grand complexité chronophage . ouverture conduite étude exiger équipe , médical réglementaire . aspect réglementaire lourd décrire venir il freiner esprit expérimentation clinicien chercheur innovation   ? réglementation répondre demande sociétal fort demande législateur . viser naturellement minimiser risque respecter patient . respect réglementation indispensable nécessiter bon organisation ; démarche qualité certification iso 9001 cours aider optimiser organisation . innovation , passer aujourd'hui recherche transfert , dresse passerelle recherche fondamental clinique . observation clinique amener reconsidérer mécanisme biologique jeu . objectif chercheur clinicien travailler ensembl partager connaissance . Voyez vous avenir nouveau piste amélioration activité recherche clinique   ? intégrer science humain recherche clinique certainement défi relever . innovation recherche clinique besoin approche pluridisciplinaire développer profit patient . collaborer équipe , sociologue , anthropologue , économiste , éducateur - soignant , etc. contribuer améliorer processus innovation . agir exemple mettre place programme éducation thérapeutique patient développer compétence maîtrise effet secondaire nouveau thérapie ciblé oral ; mieux considérer rapport coût / bénéfice essai clinique patient ; réfléchir indicateur évolution santé intégrer davantage préférence patient … approche pluridisciplinaire parvenir remettre patient cœur dispositif soin recherche . centre léon Bérard : soin , recherche enseignemer cancérologiele centre léon Bérard 90 an existence . créateur , Professeur Léon Bérard , pionnier chirurugie thoracique lutte contre cancer France , inaugurer 10 novembre 1923 , grand dôme hôpital hôtel Dieu Lyon , deuxième centre lutte contre cancer hexagone ( 60 lit ) . 1935 , centre installer hôpital Edouard Herriot déménager 1958 site actuel . centre léon Bérard ( CLB ) aujourd'hui centre lutte contre cancer Lyon Rhône - Alpes . exister 20 centre type France , former groupe unicancer . clb établissement soin priver intérêt collectif . baser Lyon , accueillir principalement patient Rhône ( 47 pourcent ) , département région Rhône - Alpes Saône Loire ( 44 pourcent ) , patient venir France ( 8 pourcent ) étranger ( 1 pourcent ) . 2011 , 25 000 patient être suivre centre Léon Bérard . 5500 , agir nouveau tumeur malin diagnostiquer . vocation centre offrir prise charge qualité patient . - vouloir résolumer interdisciplinaire comprendre diagnostic , traitement , soin , réinsertion malade , dépistage prévention , innovation équipe consacrer recherche fondamental , transfert clinique . recherche cancer centre léon Bérard repose structure . centre recherche cancérologie Lyon , tutelle Inserm , CNRS , université Lyon centre Léon Bérard partenaire hospitalier Hospices civil Lyon , regrouper 17 équipe . pôle science clinique rassembler recherche transfert recherche clinique centre Léon Bérard , domaine diagnostic moléculaire , thérapeutique innovant activité recherche clinique , recherche risque environnemental , économie santé science sociales.(source : www.centreleonberard.fr)recherche fondamental , recherche transfert recherche clinique : 3 maillon essentiel " recherche fondamental activité exploration but mieux comprendre monde . finalité accroissemer savoir communication ensemble société " . " objectif recherche clinique amélioration connaissance maladie développement nouveau stratégie diagnostique thérapeutique . [ ... ] évaluation clinique , essai clinique permettre vérifier efficacité innocuité traitement comparer traitement existant . , bien effet désirer laboratoire , traitement pouvoir valider autorité sanitaire proposer patient concerner vérification .   ailleurs , essai clinique permettre définir population patient traitement efficace . permettre mieux comprendre caractéristique pathologie " . " recherche transfert assurer continuum recherche fondamental , essentiel progrès , recherche clinique préoccuper patient , développer application médical connaissance récent " .   ( source : www.arc-cancer.net )