interview , Hugues Béesau évoqu opportunité offrir essor tourisme urbain Europe enjeu soulever point vue stratégie touristique métropole lyonnais .  

 Rhône - Alpes Tourisme mission assurer promotion touristique région Rhône - Alpes , mettre disposition touriste français étranger , information renseignement touristique relatif région . spécificité Rhône - Alpes Tourisme doter direction ingénieri développement Rhône - Alpes Tourisme ( MITRA ) . - mission accompagner performance économie touristique rhônalpine apporter professionnel institutionnel contenu , savoir faire , méthode outil . structurer party , pôle ressource – ingénieri , produire recueill information qualifier lien préoccupation acteur , pôle stratégie – ingénieri tourner innovation .   tourisme urbain aujourd’hui plein essor . , -ce épiphénomène dynamisme parer il durable   ? évolution montrer clairement développement tourisme urbain devoir poursuivre avenir . rappelon jusqu’ apparition congé payer , phénomène touristique presque exclusivement urbain . démocratisation tourisme , assister sorte éclipse tourisme urbain , attrait campagne littoral devenant prégnant vacance estival . récemment , progressivement redécouvrir ville faveur essor court séjour . touriste expriment désir répartir temps vacance long année . conduire privilégier destination facilement accessible concentrer suffisamment activité . résumé , agir pouvoir faire maximum chose perdre minimum temps voyage . , côté mode transport rapide , tgv ligne aérien , largement développé caractéristique localiser proximité ville . , ville apparaître lieux concentrer grand diversité activiter périmètre réduit : patrimoine , musée , évènement culturel , shopping , animation quartier , etc. activité , , fonctionnent nuit . condition réunir faire ville destination touristique attractif : week - end Londres , Barcelone , Prague , etc. ailleurs , touriste provenance continent , devenir facile organiser long séjour combiner destination urbain , saut puce ville européen . ajouter ville - jouent rôle moteur essor tourisme urbain . effort considérable dernier décennie rénover cadre urbain , valoriser attrait . développé multiple évènement susceptible attirer touriste . songeon exemple exposition Keith Harring organiser 2008 Musée Art Contemporain Lyon beaucoup parler extérieur attirer beaucoup visiteur Lyon .   aujourd’hui , voir vous évoluer concurrence métropole sein marché européen   ?   concurrence fort . lieu destination rendre facilement accessible grâce développement ligne low - cost : offrir proposer touriste large . lieu grand métropole touristique londre , Paris , Barcelone , etc. confirmer attractivité . , ville retrouver dynamisme touristique antan : Berlin exemple spectaculaire . avoir nouveau entrer Bilbao , Glasgow , Göteborg , Milan , etc. succès incontestable . manière général , éloigner départ , ensemble ville investir champ touristique . aujourd’hui , heure compétition économique mondial , besoin exister , visibler . évident essayer devenir destination touristique . tourisme ville apparaitre carte , exister imaginaire collectif : apparer aéroport , média , etc. , tourisme levier notoriété ville , renvoyer image positif constituer accélérateur dimension attractiviter : économique , résidentiel , etc.   , situer métropole français scène touristique européen ? situation français déformer Paris concentrer 70 80 pourcent clientèle international France . Rhône - Alpes , fréquentation annuel ensemble musée beau - art , art moderne art contemporain comprendre    650 000 700 000 visiteur Louvre attirer 12 million personne . joue cour . Paris , destination mondial France , - - destination constituer motif long séjour . toutefois ville disposer attractiviter échelle européen . bénéficier localisation avantageux nice Cannes . agir ville bénéficier label cultivent . Lyon bon exemple quartier renaissance inscrit patrimoine mondial Unesco . Lille label « capital européen culture » exemple . ville acquérir grand notoriété grâce événement fort . Nantes « folle journer » , installation œuvre long estuair Loire , géant royal Luxe etc. , différence Espagne , Italie Allemagne , poids écrasant Paris véritablement destination secondaire reconnaître fort échelle européen .   pays hautement touristique France , -t on oublier ville pouvoir - contribuer attractivité touristique pays   ? Oui non . caractéristique important pays plan touristique résider disposer extraordinaire mosaïque beal territoire particularité . 100 kilomètre changer complètement univer . cas Allemagne exemple . , base , développer ensemble offre touristique particulièrement séduisant . mer cote Azur Atlantique , montagne station , campagne multiple terroir . parer logique , naturel , touriste avoir privilégier espace dépayser rapport vie quotidien . schématique , être littoral , hiver ski . forcément , ville passer arrière-plan . disai précédemment , chose train changer , ville phase évolution aspiration touristique - - beaucoup effort désirable .   plan économique , -t on idée retombée tourisme urbain territoire , Rhône - Alpes   ? difficile répondre question phénomène touristique principalement mesurer , définition , nombre nuitée marchand . , problème ville grand partie visiteur touriste hébergement marchand . principal touriste séjourner ville ami famille venir visite habitant . , logement lieu hébergement potentiel visiteur . , ville lieux excursionnism , - - visite journée demi-journée . exemple , genevois venir Lyon journée . visite court durée comptabiliser . pourtant , contribuer fortement activité touristique , musée , restaurant , shopping , etc. manière général , mesure économie tourisme urbain compliquer . bien faire , au-delà nuitée marchand , falloir réaliser sondage estimer montant lieu dépense catégorie visiteur . ville démarche évaluation , Québec , Amsterdam , Barcelone Lille . ailleurs , estimation être rendre nécessaire fréquentation touristique susciter mécontentement habitant . montrer poids économique tourisme rappeler intérêt fréquentation territoire justifier effort déployer faveur . concerner , réaliser enquête année 2010 permettre estimer dépense journalier touriste français séjourner Rhône - Alpes : espace urbain , montant élever 41€. estimation concerner dépense directe , - - relever pratique touristique : hébergement , restaurant , alimentation , activité culturel loisir , transport , agence voyage , etc. prendre compte dépense indirect , - - dépense auprès activité ordinaire pharmacie , coiffeur , banque , etc. , donnée laisser côté excursionniste . question , ajouter travailler année Insee mettre point indice touristicité commune . critère être prendre compte : capacité hébergement ( hôtellerie camping ) capacité restaurant rapporter population ( ratio 1000 habitant ) , densité résidence secondaire présence site touristique . indice estimer part chiffre affaire activité territoire découler fréquentation touristique .   regard porter vous appréhension enjeu touristique agglomération lyonnais   ? Lyon , tourisme agrément être considérer chose « sérieux » . culture lyonnais travail , affaire , discrétion . prospérité , plaisir , émotion affichent spontanément . touriste , mal nécessaire . , falloir bien occuper . ajouter Lyon rester ville dynamique plan économique . Lyon Lille Saint-Etienne . enjeu trouver palliatif déclin mine industrie traditionnel , textile exemple . bref , jusqu’ récemment , tourisme agrément    jamais être priorité Lyon , contrairement tourisme affaire , fortement accompagner . chose sensiblement évoluer dernier année . rapport année 1980 , ville embellir spectaculaire : espace public , lumière , Vieux Lyon , reconquête berge , etc. Lyon redécouvrir propre beauté ! intéresser tourisme affaire , juger particulièrement porteur terme retombée économique , acteur tourisme Lyon pointer tourisme agrément bon complément tourisme affaire arrêter fin semaine . prise conscience donner nouveau dimension office Tourisme . engager stratégie marketing ambitieux promouvoir destination Lyon . élément , acteur grand site événement culturel commencer intégrer notion rentabilité . argent public rare fréquentation touristique apparaître levier financement culture . amener penser différemment programmation événement , essayer concilier exigence contenu succès auprès public , communiquant beaucoup amont auprès tour operator . , question touristique prendre importance Lyon touriste , , . inscription patrimoine mondial Unesco , constituer véritable accélérateur fréquentation . question accueil touriste imposer . , écho dire précédemment , Lyon permettre côté question touristique . métropole européen , cultiver attrait touristique , penser ville touristique . toutefois , ambition touristique , , affirmer expliciter .   vouloir vous   ? Prenons exemple Prague . année 1990 , ville affirmer clairement volonté positionner destination touristique valoriser quartier classique renaissance . Prague conduire rénovation centre autour ambition développer capacité accueil offrir activité touristique , mettre place exemple bateau visiter ville . multiplier exemple type exprimer volonté construire positionnement touristique fort conster durée cultiver , enraciner , enrichir . Objectivement , retrouver exprimer - récemment - logique positionnement structurer Lyon . Lyon savoir développer beal événement emblématique grand qualité fête lumière , biennale danse art contemporain , percevoir aujourd’hui fil directeur . sens ? cohérence ? ville festif ? positionnement fédérateur destination Lyon . inscription vieux-lyon patrimoine mondial Unesco superbe étendard , positionnement différenciant . résonance -t il événement venir ? aujourd’hui , aucun imaginaire touristique fédérateur dégager Lyon -t il , part peut-être gastronomie . Regardez Marseille choisir positionner capitale Méditerranée . positionnement décliner multiple domaine , art , culture , visite ville . aujourd’hui , manque Lyon positionnement structurant volonté cultiver durée agréger acteur projet autour . office Tourisme stratégie marketing fort vendre destination autour marque OnlyLyon . revanche , connaissance , grand Lyon formuler vision stratégique positionnement destination Lyon moyen terme programme investissement animation impliqu . répondre question savoir place vouloir on occuper imaginaire touristique 2025 .   fil directeur positionnement destination Lyon ? trouver conduire réflexion nature occasion démarche prospectif Lyon 2020 conduite année direction prospectif grand Lyon . travail emblème Lyon permettre mettre évidence idée paraître extrêmement intéressant . apparaître riche , cohérent susceptible faire sens face enjeu demain idé confluence . Lyon situer confluence fleuve . Lyon ville rencontre nord sud Europe Ouest . Lyon venir banquier italien . Lyon rencontre faire soie technique tissage venue nord . passer . concept confluence résonance fort Lyon . confluence rencontre , convergence , hybridation , diversité , métissage , dialogue , etc. patrimoine , histoire , culture autant champ puiser faire vivre idée confluence Lyon . futur muser confluence figure proue . permettre renforcer identiter grand événement . exemple , fête lumière dérouler période beaucoup important mobiliser approche lumière présent territoire : issu recherche , artiste , industrie , cinéma , etc. bref , manière envisager positionnement véritablement affirmer Lyon .   travail positionnement il permettre répondre concurrence métropole européen   ?   face concurrence , principale problématique exister , , singulier . aujourd’hui , touriste urbain attendre ville donne accès patrimoine culture préserver . vouloir ville muséifier . vouloir vie , vouloir ressentir pulsion ville , vitalité . vouloir donne émotion , vouloir rencontrer habitant , participer chose collectif . dimension relationnel , intime rapport ville devoir prendre importance avenir . , risque massification tourisme urbain entraine banalisation , homogénéisation ville . écueil tomber plupart station touristique offrir proposer différencier station . , facilité contenter marketing demande , - - jour jour attirer touriste urbain reproduir marche bien . logique « coup » pouss copié - collé . niveau shopping , évident : retrouver enseigne Hong - Kong , Paris New-York . cas niveau événementielle . aujourd’hui , fête lumière exception lyonnais , ville adopter idé . manière général , copié - collé transformer atout hier standard , attribut métropole posséder . attribut différence engager fuite faire , mieux concurrent . affirmation positionnement propre apparaître socle ambition touristique . positionnement construire différenciation durée . valoriser exister moteur créativité imaginer nouveau chose . falloir concevoir événement résonner pleinement identiter ville , révéler facette sensible original . penson folle journer nante festival grand voyageur Saint-Malo . falloir éviter événement désincarner , pouvoir ici ailleurs . succès , pouvoir facilement copier , puisqu’ enracinemer spécificité lieu . , risque décrochage habitant rapport événement paraître artificiel visée uniquement touristique . égard , ider positionnement refléter identiter territoire prendre sens . concevoir positionnement fort papier , écho réalité territorial , ambiance ville , courir échec . positionnement authentique sen oeil habitant , vivre territoire quotidien : -ce ? -ce vouloir ? -ce vouloir transmettre ? - unique cultiver identité attractif ! inciter trouver convergence projet ville habitant destiner visiteur . positionnement révéler état esprit ville touriste autant autochtone . réussir habitant touriste partager plaisir fréquenter endroit , événement , etc. succès « greeter » bon indicateur désir expérience authentique : visiter ville accompagner habitant constituer demande fort .   développement destination lyonnais joue -t il échelle région urbain   ? parer évident . Lyon situer écrin terroir exceptionnel . terroir , historiquement , converger ville Lyon . mettre résonance ville terroir constituer véritable atout . enrichir considérablement offrir . donne possibilité proposer hébergement être urbain , proposer pratique touristique mixte , réunir attrait ville nature . égard , Turin bon exemple . partir année 1980 , valoriser terroir alentour . , jeu Olympiques , lien être Piémont . aujourd’hui , Turin centre destination comprendre plaine Pô montagne . changement échelle être réaliser Québec passer ville province : métropole Québec devenir centre destination composer territoire province . revenir Lyon , travail conduire actuellement association région Urbaine Lyon faire avancer approche élargir destination lyonnais identifier thématique transversal territoire . enjeu parvenir positionnement unique échelle région urbain , connecter , relier positionnement territoire , faire sorte destination renforcer .    