nan 
 cadre conférence agglomération habitat , grand Lyon initier travail partenarial but traiter situation famille grand difficulter environnement .    constater , occasion , part significatif famille approcher compte    membre souffrir trouble psychologique psychiatrique important . nature trouble    dépasser compétence organisme intervenir habituellement matière accompagnement social lier logement . remédier ,    démarche être engager hôpital psychiatrique agglomération lyonnais    organisme concerner santé mental . objectif    concilier maintien accès logement ,    personne souffrir trouble assurer tranquillité . grand Lyon copilote projet état , lien    nombre important partenaire : hôpital , bailleur social , bailleur priver , CAF Lyon , association … .les « 4 famille » partenaire party prenant projet ( bailleur ,    hôpital , association famille , intervenant social médico-social ) . action " quartier jardiné " question ici , croisé démarche : - démarche environnemental consister accompagner végétation ville marquer connotation positif , - démarche développement lien social consister faire support échange , convivialité , signe bien visible prise charge cadre vie habitant quartier . concrètement action conner phase test 4 an permettre amorce réalisation quartier St Just ( Lyon 5 ) , sud Guillotière ( Lyon 7 ) Montchat ( Lyon 3 ) . succès visuel , écologique humain test laisse entrevoir possibilité développement beaucoup important , susceptible marquer notablement paysage agglomération ....