texte écrire revue m3 numéro 5 

 indicateur , fait social convention , subir processus bien connaître fétichisme . arriver monnaie exemple , oublier convention social . moment donner , condition historiquement contingent construction indicateur oublier devenir oracle , consulte compulsivemer , aucun esprit critique . PIB dérivée , croissance économique , devenu envahissant , dépens indicateur pertinent . récit résistible ascension . 
 conduite politique public , évaluation , communication accompagne , appel indicateur support jugement , argument , exiger chiffre . indicateur bien choisir , légitime , transparent , nombre limité , aider construire accord guider action collectif autant débat public . falloir mettre quantification service — précéder — qualification , tomber illusion vouloir mettre chiffre , politique complexe pouvoir relever pilotage automatique déshumanisant . choix bon indicateur , effectuer démocratiquement , mêle inextricable critère scientifique technique critère éthique . formule connaître ( influence réseau fair , forum indicateur richesse ) , « compter compte » , « droit compter » . , formule Patrick Viveret , savoir « compte , conte » .Par exemple , choisir indicateur bien ( hiérarchie ) mettre bien commun , considérer richesse fondamental société , bien individuel , pouvoir achat patrimoine ménage qualité vie individuel . , , mettre tête liste indicateur , accorder non grand importance sort génération futur capacité évoluer monde disposer écosystème ressource naturel quantité qualité suffisant vivre bien . choix société , présent avenir , déterminent largement choix indicateur majeur . fois choisir , indicateur compter supprimer controverse , période disposer haut degré acceptabilité , constituer repère collectif influent fonder convention largement partager . chercheur évoquer caractère performatif . indicateur vue époque reflet quantitatif phénomène économique , écologique social , orienter action , sorte agir , sens existence influ cours événement acteur décideur prennent balise . entreprise . exemple point monter puissance indicateur valeur actionnair , lier prise pouvoir dernier , détermine grand décision .   bonheur il PIB ? avantage situation évident terme contribution indicateur constitution objectivation cadre cognitif « modèle action » . inconvénient fétichisation , toucher pib dérivée , croissance économique . être mettre point France , variante pays riche , fonction enjeu juger majeur : reconstruction , quête puissance économique industriel , recours authentique planification . bien remplir office . accompagner glorieuse , période partage gain productivité réduction inégalité . discerner époque , gloire décennie , seuil critique franchir cours fin année 1970 : empreindre écologique émission gaz serre dépasser niveau soutenable habitant . , simple indicateur moyen production matériel national , mettre média glorieuse , PIB double , croissance , devenir fétiche , indicateur finalité , précisément croissance commencer faiblir tendre zéro cours dernier année . bonheur pib , progrès croissance pib , être résumé formule implicite explicite nombre discours économique politique . dirigeant plan principal parti politique français déclarer 2011 : « juger responsable politique croissance . » fétichisation PIB croissance critiquer cercle minoritaire décennie , essentiellement côté société civil chercheur proche . grand institution international commencer relayer contestation . Union européen organiser conférence « - PIB »    2007 , OCDE occuper conférence « Measuring Progress 2007 , comité économique social européen octobre 2008 . Pnud ( programme nation unir développement ) toutefois voie 1990 idh , indicateur développement humain , explicitement proposer contrebalancer PIB habiter jugement progrès classement nation . territoire mettre , région , moitié année 2000 . fondre critère manifestation intérêt politique large , mise place groupe travail , rédaction étude préconisation faveur nouveau indicateur « au-delà pib » , existence délibération officiel exécutif , partie gagner . mouvement accélérer cours dernier année , Nicolas Sarkozy , avocat déclarer croissance , installer 2008 commission international , présider Joseph Stiglitz , comprendre prix Nobel , charger définir indicateur progrès critiquer mésusage PIB . rapport être remettre septembre 2009 , réelle incidencer production statistique public .   mesure bien-vivre existentler partie loin gagner . nouveau indicateur progresser légitimité , utiliser politique public , raison diversité fonction assigner . Schématiquement , utiliser indicateur alerte , sensibilisation , éducation populaire grand enjeu société , local global . indicateur composite développement humain pnud , empreindre écologique , taux pauvreté , utiliser fin . grand catégorie usage concerner définition objectif politique public suivi étape . citer objectif millénaire nation unie , objectif réduction pauvreté monétaire , réduction émission gaz serre artificialisation terre . constater fort progression recours indicateur « finaliter humain , sociale écologique » débat public type , côté organisation société civil nombre croissant collectivité local . revanche , présence marginal outil définition suivi objectif politique public , toutefois exception territoire .   collectivité pionnièrescette affirmation mériter enquête , -t il , être faire . aucun pays monde , exception , exotique , Bhoutan , instant remplacer fétiche « PIB » « croissance » mesure progrès bien-vivre , institutionnaliser haut niveau , incidence constatable priorité politique . situation crise , PIB croissance invoquer partout . crise passer , mener bal . croiser doigt , souffle , chiffre PIB tombent trimestre , enquête conjoncture économique mois . rythme bien inégalité manifestation multiple crise écologique . chiffre pauvreté année    publier an tard . indicateur Insee publier décembre 2012 , stratégie national développement durable , fournir donnée jusqu’ 2010 émission gaz serre , jusqu’ 2009 productivité matière , jusqu’ 2007 empreindre carbone ! agir région collectivité local doter bon indicateur social , écologique , développement humain , Agendas 21 , communiquer thème , négliger , … utilisent rarement cœur projet politique évaluation priori posteriori . évolution rapide échelle plan national . attendre enquête sociologique confirmer , facteur expliquer prééminence PIB croissance définition mise œuvre politique public national . particulier important économie , budget fiscalité , sociale sens large , inclure santé éducation côté sécurité social . explication simple : croissance valeur PIB accompagner croissance mécanique — chose égal ailleurs terme taux prélèvement — recette public ( impôt cotisation social ) . fournir vraie marge manœuvre action public , angle financement . répéter , croissance pib , progrès intervention public , progrès social . exemple , scénario financement retraite ici 2050 2060 reposer croissance ( gain productivité ) an , incertitude porter taux croissance , élevé , positif . remboursement dette public . pauvreté , inégalité excessif ? combattre croissance , facile mieux partager « gâteau PIB » grossir . surmonter crise écologique , remède imposer : croissance vert . laurence parisot formule , constat statistique démentir : «   croissance pollu , beaucoup croissance dépollu   » .la second explication , justification , doute présente médiatiquement . création net emploi croissance pib , croissance suffisamment fort . politique public lutte contre chômage donner résultat créer condition pib gros , — mesure objectif portée . agir    probablement croyance économique prégnante dernier décennie , largement partager principale formation politique syndicat , réserve commencer apparaître . croyance économique fondre explication démentir fait , montrer ouvrage récent .   poids monde affairesla explication résider rapport pouvoir influence économique . sacralisation PIB politique public lier intérêt puissant . monde entreprise , monde affaire , lobby industriel financier , ligne mire poursuite croissance voir condition favorable réalisation profit valeur actionnair . point milieu économique influer orientation public . , dernier explication PIB devenir institution public plan , non sens métaphorique idéel terme , sens matériel organisationnel . , institut statistique officiellement charger décennie , consacrer énorme moyen , assurer production . ensuite , réseau politique médiatique politique organiser charger promouvoir utiliser . présentation annuel compte nation parlement , exemple . , cœur intérêt croyance économiste , particulier devenir fois conseiller prince invité régulier grand média . « devoir viser 5 pourcent croissance » , déclarer plaisanter Jacques Attali 2007 .   révolution indicateur ? négliger influence institution national international faire contrepoids , ( France Cese conseil économique , social environnemental ) , prééminence pib bien établir . dynamique nouveau indicateur exigence voir effectivement utiliser action public porter société civil organiser nombre croissant collectivité local , doute dernier entretiennent lien proximité fort société civil , élu technicien . association syndicat avancer jouer particulier rôle médiateur sphère expertis indicateur décision public . heurter instant inertie examiner raison , chose bouger vite crise actuel , porteur autant dommage souffrance prise conscience démesure projet croissance indéfinie PIB . démocratie indicateur beaucoup contribuer diffusion indicateur alternatif légitime , moteur démocratique mettre marche bousculer inertie usage politique excessif PIB . dernier reprendre place jamais devoir quitter : indicateur moyen économique , infiniment important indicateur finalité humain , sociale écologique bien commun préserver durée .