jardin   familial    fleurir partout agglomération lyonnais suite demande croissant . intérêt cultural , intérêt social pédagogique important .   quid jardin ? rencontre Bernard Justet , président association jardin familial bron président comité jardin Familiaux Rhône . 

 -ce jardin familial ? parcelle terre mettre disposition famille , père , mère , permettre jardiner . attributaire charge entretien parcelle confier condition commercialiser fruit travail . production réserver usage familial . jardin familial intérêt générer vie groupe organisation spontaner repas convivial , temps informel travail collectif organiser fois an entretien party commune . association jardin familial développer - activité dépasser cadre familial ? oui , , activité greffer autour . exemple , jardin scolaire place fort bron 1995 . classe ce2 école Ferdinand Buisson venir jardin développer projet pédagogique évoluer année . contenu pédagogique ailleurs être valider éducation national . demande enfant , inventaire avifaun être réaliser assistance centre ornithologique région Rhône - Alpes , CORA , échelle ville . cent enfant participer travail naître jardin . action ailleurs être primer fondation Nicolas Hulot . projet avoir vous jardin familial agglomération ? être train créer parcelle accueillir personne mobilité réduire bron . projet monte aide ville , grand Lyon région Rhône - Alpes . ouverture devoir lieu automne 2006 . souhaiter réaliser mare pédagogique développer approche biodiversité scolaire ville bron . association naturama charge animation . projet mener autour jardin ressembler il ? craindre vous banalisation ? non , constater action mener autant succès . varion . cibler jeune public impact fort parent . exemple dernier venir site jardin bron , chercher ferme pédagogique . expliquer enfant travailler partir simple jardin . montre bien enfant véhiculer propos image dépasser cadre espace . fédération gérer -t lui demande croissant parcelle attente ? parcelle libérer adhérent incapacité faire face responsabilité incomber . fédération , cherche côté développer nombre jardin familial jardin pied immeuble . difficile compte tenir prix foncier , bien constater accueil positif genre projet " année 90 " , part collectivité territorial bailleur social . exister -t il jardin familial niveau agglomération lyonnais ? exister parcelle aujourd'hui agglomération nombre augmenter actuellement . , parcelle exister aujourd’hui Vénissieux , voir jour commune ici 2007 . trentaine cours création Villeurbanne . créer Gerland , nouveau parcelle , rue Challemel - Lacourt nombre passer trente-cinq jardin familial . Feyzin , jardin créer association jardin Lyonnais . ailleurs , étude cours , Vaulx-en-Velin jardin pied immeuble . type projet développer vous pied immeuble ? type projet jardin familial traditionnel puisque agir micro surface . quinzaine parcelle devoir voir jour immeuble viser partenariat OPAC Ain Rillieux . partenariat cours SACVEL . gestion parcelle devoir priori assurer comité local Rhône . exister fédération jardin familial ? fédération 106 an . Abbé Lemire , député Asbruck , créer Ligue coin terre foyer nom ensuite être modifier . fédération compte 28 000 adhérent répartir association jardin familial , comité local jardin gestion sein région Paris Île-de-France . fédération disposer aujourd'hui bureau étude efficient intervenir auprès collectivité local bailleur social assurer interface association . rhône , délégation personne joue rôle : Jean Fabre , Monsieur Planet , responsable jardin familial Rillieux - . expliquer création comité local rhône ? constater commune porteuser projet création jardin questionnement relatif mode gestion approprié . comité local vocation prendre gestion jardin relation collectivité territorial bailleur social créateur structure . -ce jardin familial familial ? an , accueillir bron couple famille monoparental demain avoir personne pacser ! . possibilité dépendre association jardin familial . responsable tendance penser jardin conserver caractère familial sens traditionnel terme . débat pose lorsque devenir veuf . Faut il parcelle conjoint décédé ? bron , décider accéder positivement type demande . procès lieu conjoint survivre être débouter . , jardin bien contrepartie adhésion association , agir location . adhésion nominatif bien pouvoir bénéficier famille . cadre fonctionnement association évolué ? Oui , naturellement . falloir stipuler règlement association falloir habiter bron jardin entretien parcelle arrêter fin année cultural cas déménagement . note évolution : ouverture jardin action projet rayonner échelle quartier ville . jardin il rôle préservation qualité environnement ? représenter échantillon biodiversité . espace éducatif , lieux pédagogique , lieu tisser lien social . espace clore déambulation visiteur association lieu . jardin sourcer échange plant pratique agricole . part , souhaiter espace favoriser convivialité . il échange savoir - faire ? naturellement . fois demande adhésion , prendre temps apprécier savoir - faire particulier évaluer niveau connaissance matière jardinage . mets ensuite relation association . spécialité fonction origine culturel , sociale . personne compétent type culture , connaître technique amender terre , etc. Arrive -t il personne être exclure jardin ? , arriver personne démotiver entretenir jardin . cas , rencontre comprendre passer proposer solution entraide . beau rôle adhérent coopérer mettre œuvre solution , arriver mettre fin contrat adhésion fin année cultural . ménager période essai an éviton échange tendre prendre situation compte dégrader . arriver contrat adhésion prendre fin manière anticipé règlement respecter parole agressif échanger acte violent lieux . constater jour jardin image société dérive .