

 propos recueillir Bruno Bigourdan Chrystel    Antoine ( s.i.l.o.e)le premier avril 2005.Le monopole commercialisation électricité révolu : temps ouverture libre concurrence installer progressivement Europe . véritablement accès nouveau manne économique ? étape être franchir 2000 ouverture concurrence secteur grand entreprise , année , consomment tiers électricité produire France . 2004 , marché client professionnel ( PME , petit commerçant , collectivité local … 2,2 million usager ) , "    concurrence " terme consacrer . dernier étape ouverture total concurrence 2007 secteur particulier . revanche , réseau transport électricité disposer statut juridique " monopole naturel " ligne demeurer propriété entreprise RTE ( réseau transport électricité ) , filiale EDF , spécialement créer juillet 2000 vue privatisation . secteur organiser modèle industrie télécommunications particularité vente bourse énergie power NEX , retrouver grand producteur européen ( ENEL , Italie , Elactrabel , Belgique , e.o.n RWE Allemagne iberdrola endeser Espagne ) . concurrence producteur , pouvoir négociation gros consommateur ( Alcan Pechiney , 2ème producteur mondial aluminium ) laisser place concurrent français EDF entrer course . , Compagnie Nationale Rhône ( CNR ) producteur électricité français , loin EDF , exploiter totalité production hydroélectrique fleuve français , rhône , travers 19 ouvrage répartir frontière suisse entrée marseille . entreprise savoir adapter évolution marché intégrer métier initial aménageur fleuve hydraulicien , nouveau compétence producteur électricité " trader " bourse énergie . configuration unique champ français industrie énergie participe démarcation agglomération lyonnais . production énergie certifier 100 pourcent renouvelable !