La production de richesse : Lyon comparée à d'autres métropoles européennes
nan
Lyon se positionne-t-elle comme une métropole qui compte en Europe ? Quels indicateurs objectifs - ou symboliques - de ce positionnement, retenir ? Quelles sont les lignes de force, ou de faiblesse, de la cité rhônalpine, au regard de grandes agglomérations européennes comme Barcelone, Turin, Munich, Manchester… ?Les débats organisés le 8 juillet dernier par le Grand Lyon, dans le cadre de la démarche prospective Millénaire 3, ont porté un premier diagnostic sur la dynamique métropolitaine. Les quatre thèmes abordés - une métropole innovante, une métropole en séduction, une métropole influente, une métropole qui attire les investisseurs - ont aussi permis de poser les jalons d'une démarche prospective, qui se poursuivra dans les deux années à venir. Cette fiche contient :Différents tableaux et commentaires afin d'établir :- une comparaison entre la répartition du PIB dans les 55 premières villes européennes (dont Lyon) à partir de sources Eurostat.- une comparaison entre la production de richesse et la population active des villes choisies par Millénaire 3 pour constituer un panel d’étude (17 villes) et mise en valeur du tissu productif de ces métropoles. 