Essor de l'enseignement supérieur privé : 4 défis pour l'agglomération lyonnaise
Dans la Métropole de Lyon, les établissements d’enseignement supérieur privé s’inscrivent dans les tendances de l’enseignement supérieur observées au national. Plus encore, l’académie de Lyon illustre de manière particulièrement éloquente la complexité du phénomène, tant par la place occupée par le secteur privé sur le territoire que par la diversité des établissements qu’il recouvre. Dès lors, comment appréhender cette réalité pour mieux l’intégrer dans les politiques publiques de la Métropole ? 
Découvrez l'infographie ci-dessous, aussi disponible en meilleure qualité en téléchargement. 
Téléchargez l'infographie en PDF pour une meilleure qualité d'image ! Le lien de téléchargement est disponible sur cette page.      © Métropole de Lyon - Skoli    