Réinscrire le pays dans un récit historique
L’époque ne cesse de faire état d’un malaise ou d’un déclin spécifiquement français. La France semble vivre dans un climat de dépression tant collective qu’individuelle. Le rapport au monde ne va plus de soi, tant l’ouverture internationale remet en cause la continuité de bon nombre de repères du quotidien. Devenu autonome, l’individu a le sentiment d’être livré à lui-même, dans les moments favorables comme dans les situations difficiles. Le politique, de son côté, semble replié sur lui-même, sur ses propres logiques électorales, bien incapable de proposer une nouvelle intelligibilité du monde et de maintenir une capacité à agir sur le réel. Ce double sentiment d’insécurité et d’impuissance paraît particulièrement prégnant dans notre pays. Mais si le tableau est bien connu, qu’en est-il des racines du mal ? Dénonçant la domination actuelle d'une optique gestionnaire faisant du changement et de l'adaptation des fins en soi, Jean-Pierre Le Goff montre que vouloir renouer avec une vision désirable et porteuse de l'avenir suppose de savoir réinterpréter le sens de la trajectoire historique de la France pour révéler les ressources et les potentialités inexplorées de notre héritage humaniste et républicain.Philosophe de formation, écrivain et sociologue français, Jean-Pierre Le Goff est chercheur au CNRS (UMR Institutions et dynamiques historiques de l'économie  de l'Université Paris 1). Il est également président du club Politique Autrement qui explore les conditions d'un renouveau de la démocratie dans les sociétés développées.

Pour aller plus loin avec Jean-Pierre Le Goff :Mai 68 : l'héritage impossible, Jean-Pierre Le Goff, La découverte, 1998, 2002, 2006la barbarie douce, Jean-Pierre Le Goff, La découverte, 1999 et 2003la démocratie post-totalitaire, Jean-Pierre Le Goff, La découverte, 2002 et 2003la France morcelée, Jean-Pierre Le Goff, Gallimard, 2008la gauche à l'épreuve 1968-2011, Jean-Pierre Le Goff, Perrin, 2011la fin du village, une histoire française, Jean-Pierre Le Goff, Gallimard, 2012 