époque cesser faire état malaise déclin spécifiquement français . France vivre climat dépression collectif individuel . rapport monde , ouverture international remettre cause continuité bon nombre repère quotidien . devenu autonome , individu sentiment livrer , moment favorable situation difficile . politique , côté , replier , propre logique électoral , bien incapable proposer nouveau intelligibilité monde maintenir capacité agir réel . double sentiment insécurité impuissance paraître particulièrement prégnant pays . tableau bien connaître , il racine mal ? dénoncer domination actuel optique gestionnaire changement adaptation fin , Jean-Pierre Goff montre vouloir renouer vision désirable porteur avenir supposer savoir réinterpréter sens trajectoire historique France révéler ressource potentialité inexploré héritage humaniste républicain . philosophe formation , écrivain sociologue français ,   Jean-Pierre Goff   chercheur CNRS ( umr institution dynamique historique économie    Université Paris 1 ) . président club politique explorer condition renouveau démocratie société développer . 

 aller loin Jean-Pierre Goff : mai 68 : héritage impossible , Jean-Pierre Goff , découverte , 1998 , 2002 , 2006la barbarie doux ,   Jean-Pierre Goff , découverte , 1999 2003la démocratie post-totalitair ,   Jean-Pierre Goff , découverte , 2002 2003la France morceler ,   Jean-Pierre Goff , Gallimard , 2008la gauche épreuve 1968 - 2011 ,   Jean-Pierre Goff , Perrin , 2011la fin village , histoire français ,   Jean-Pierre Goff , Gallimard , 2012