dernier essai , philosophe Achille Mbembe décrire délitement société travers «   brutalisation   » rapport social lier exploitation terre . rattacher courant «   collapsologiqu   » , ouvrage élargir prisme , exporter problématique au-delà cadre occidental , système d marche mieux 5G. 
 Brutalisme , Achille Mbembe utiliser terme «   collapsologie   » , effondrement . implication qualifier «   combustion monde   » pourtant abondamment développer . philosophe camerounais , professeur université Witwatersrand Johannesburg , employer métaphore incendiaire décrire catastrophe environnemental cours , basculemer climatique transformation biosphère , passer pollution eau , épuisement ressource naturel globalement saccage milieu vie . instar penseur Anthropocène , Achille Mbembe dissocier brutalité égard environnement rapport social . situation actuel témoigner volonté domination terre vivant , abîmer autant corps planète . prolongement précédent livre , auteur exprimer point vue original , établir Afrique . continent décrire territoire multiple catastrophe humain environnemental , habitant témoigner double brutalisation , «   détour désastre scander histoire , extermination génocide , massacre dépossession , litanie razzia esclavagiste , déplacement forcer , confinement réserve , paysage carcéral , ravage colonial , reste osseux long frontière miner   » ( p.   21 ) . , Achille Mbembe rappeler expérience catastrophe , anticiper effondriste , «   vivre   » ( p.20 ) . «   réalité urgence , fragilité vulnérabilité , bien peuple terre endurer épreuve   » ( p.21 ) , survivre . raison résoudre effondrement promettre humanité . souligner entretien radio : «   Afrique luxe collapsologie   » . falloir dépasser constat catastrophe , Afrique africain expérience désastre , «   être   » . agir Mbembe affirmer , situation africain , largement pays Sud , éclairant . comprendre optimisme béat «   futur demeure   » ( p. 174 ) , «   Afrique paradoxalement , - blessure , représenter réserve puissance , puissance réserve   » ( p.24 ) déterminer avenir .     Achille Mbembe ©   Jean Coutnet    écouter : Achille Mbembe , inviter suite idée   France culture   constat Achille Mbembe écho ensemble incitation observer inspirer pratique africain concevoir forme résilience , témoigner persistance sorte activiter crise , particulier champ agriculture , architecture , urbanisme , oublier numérique . face représentation occidental effondrement , effacer présence technologie — pouvoir exister forme actuel — falloir souligner dépit catastrophe fragilité infrastructurel territoire africain , communication distance , usage informatique sorte service numérique arrêter brutalemer , évoluer , réinventer , perdurer forme nouveau . doute bien apparaître nettement «   puissance réserve   » sens Mbembe , capable ouvrir nouveau pratique social technique post-catastrophe .   internet intermittent : vif digital local !   accès limité réseau internet filaire antenne téléphonie mobile situation commun zone faible densité population , continent africain Europe . loin empêcher pratique numérique , situation donne lieu multiple tactique contourner écueil . «   réseau tolérant coupure   » ( disruption - Tolerant Networks ) employer pays africain bon exemple . surnommer «   dater mule   » , illustrer possibilité déploiement système communication numérique coût minime . relais poste , convoyeur utiliser moyen transport conventionnel , voiture , taxi minibus , moto animal trait , muni ordinateur capacité stockage module télécommunication limité ( WiFi , Bluetooth ) récupérer message contenu gré passage village , faire circuler - Internet fois arriver point connexion ville taille important . courriel , donnée produire médecin local , fichier ordre , demande accès page web stocker temporairement machine véhicule transmettre ensuite . agir réseau hétérogène asynchrone , lent système ordinaire , efficacer contexte contraindre . genre échange paraître singulier aujourd’hui , rappelon monde occidental connaître pratique similaire . sneakernet , mode échanger contenu numérique fréquent année   1980 - 1990 consister déplacer support type disquette cd . terme «   sneaker   » ( basket ) évoquer nécessité partager «   physiquement   » interlocuteur . principe être réinventer clé usb disque dur pays Cuba , El Paquete , service quasi institutionnaliser livraison domicile contenu numérique télécharger web ( film , photo , musiqu , application , etc. ) .     router Mesh Potato ©   Robert Boerner    mesh Potato déployer Afrique Sud dizaine année , système mailler ( mesh network ) illustrer approche original   : boitier relier antenne rudimentaire connecter appareil genre proximité , permettre mettre place réseau fil local téléphoner gratuitement , échanger fichier , accéder plateforme numérique , partager connexion internet lorsqu’ utilisateur posséder moyen raccorder réseau mondial .   Recyclage , ré-emploi culture maker   photographie décharge ciel remplie produit électronique numérique ( e-waste ) exemple courant représentation catastrophe écologique circuler monde occidental . Agbogbloshie , Accra Ghana , objet multitude reportage documenter manière téléviseur , ordinateur smartphone provenance pays développé , principalement Europe États-Unis , échouent déchèterie . situation hautement problématique dénoncer , description faire passer généralement silence conséquence proximité . décrire anthropologue Jenna Burrell enquête usage numérique Ghana , présence déchet électronique refléter consumérisme occidental , absence recyclage pays origin . situation Agbogbloshie savoir résumer misérabilisme illustrer photo débris cerner brûleur plastique respirer air vicier décharge . iconographie dramatique passer silence ensembl chaîne conteneur transporter produit électronique Accra Europe États-Unis . économie numérique émerger autour décharge , constituer magasin réparation informatique remettre neuf ordinateur smartphone occasion , cybercafé , ferrailleur . écosystème informel correspondre éclosion compétence recyclage , rafistolage reconditionnement objet électronique , richement documenter Jenna Burrell . propos Achille Mbembe brutalisme résonner particulièrement , spécialement lorsqu’ invite lecteur prêter attention pratique africain tourner réparation , maintenance , largement soin apporter collectif . ailleurs précisément aspect intéresser Agbogbloshie Makerspace Platform . initiative , lier mouvement maker , agréger communauté récupérateur , ingénieur , architecte praticien autour enseignement promotion pratique recyclage respectueuse environnement , carrefour compétence local démarche conception participatif réemploi .     module “ Spacecraft ” Agbogbloshie ©   Agbogbloshie Makerspace Platform    informatique effondrement   époque chercheur ingénieur inciter penser “ numérique effondrement ” imaginer piste création technologie information communication résilienter , exemple évoquer ici extrêmement pertinent . image décrire généralement Achille Mbembe , témoigner développement multitude pratique numérique actuel opérer limite , contrainte difficulté contexte africain . signal faible scénario , “ puissance réserve ” , innovation révéler vulnérabilité société contemporain , témoigner expérience technologique , modeste , pouvoir démontrer intelligence monde ruine .   Achille MBEMBE , brutalisme , édition découverte , 2020   