année 1970 , constater ralentissement tendanciel rythme croissance économique pays développé , récemment pays émergent . mesure hypothèse croissance atone écarter , convier mesurer répercussion . 
 étude apporter éclairage aborder question poser : réaliser objectif politique public ? faire évoluer système protection social , marché travail , contrat social ? 
 sommaire :    Décryptage ●   -ce croissance ? ●   Croissance histoire industriel ●   taux croissance 30 50 an : baisse tendanciel ,   croissance rendez-vous , zone euro ●   expliquer baisse taux croissance productivité   fin année 1960 ? ●   prévision croissance long terme   questions1 . incertitude avenir croissance ? 2 . face croissance faible nul long terme : répercussion ? falloir -t il faire3 . croissance compatible enjeu demain   ( ubérisation , défi environnemental climatique , inclusion … ) ? Interviews ●   Eric Vidalenc , responsable pôle transition énergétique direction régionale Hauts   France ademe , conseiller scientifique Futuribles question   énergétique , urbaine croissance économique exprimer question blog   personnel Alternatives économique .   