Interview Claude Baudoin , directeur centre régional documentation Pédagogique ( CRDP ) conseiller technologie information communication enseignement ( CTICE ) . 

 , pouvoir vous rappeler mission crdp   ? crdp établissement public appartenir réseau national scérén «   service culture édition ressource éducation Nationale   » . placer tutelle ministère éducation national , enseignement supérieur recherche , SCÉRÉN regrouper centre national documentation pédagogique ( CNDP ) , 31 centre régional ( crdp académie Lyon , regrouper ain , Loire rhône , crdp académie grenobl comprendre ardèche , Drôme , isère , savoie Haute-Savoie ) , 85 centre départemental ( CDDP ) partie crdp.le crdp académie Lyon adresse ensemble communauté éducatif . service administratif , crdp dispos département : département « production , édition , commerce » ( DEC ) dédier édition ( co-)production ressource lier monde éducation ( ressource papier , audiovisuelle numérique ) , promotion ressource commercialisation . ressource couvrir champ thématique vaste . titre exemple , dernier DVD rencontre Michel Butor ( auteur « modification » , prix Renaudot 1957 ) destination lycéen , dvd éducation image ( « matière animation » collection national « court( ) cinéma » ) adresser écolier collégien , version restaurer complet documentaire Luis Buñuel ( « terre pain » ) , censurer , interroger question représentation réel cinéma . département engager auprès acteur institutionnel cadre " pôle ressource éducation artistique culturel " ( preac ) autour cinéma , théâtre , design . preac donner cadre structurer organiser formation , produire ressource , développer projet collaboratif ( education national , culture , collectivité territorial ) destination « personne ressource » . département « ressource technologier » ( drt ) dédier traditionnellement ressource documentaire ( pédagogique , culturelle , administratif ) , mise oeuvre outil pédagogique lier technologie information communication domaine enseignement éducation ( TICE ) ,    assistance établissement scolaire veille technologique , animation formation usage ( documentaliste , éducation image , tice).le socle commun connaissance mettre place loi orientation programme avenir Ecole 23 avril 2005 indique domaine compétence acquérir scolarité . maîtrise technique usuel information communication partie . actuellement , TIC - réellement partie quotidien enseignant jeune   ?   distinguon bien TIC tice , - - TIC utiliser enseignement . grand majorité élève utilisent tic , enseignant . équipement , connexion haut débit généraliser . usage pédagogique limité France retard . 2005 , rapport OCDE ( analyse politique éducation ) , France avant-dernier position européen point vue usage TIC fin pédagogique .    raison principalement invoquer manque accompagnement changement manque moyen offrir environnement numérique simple usage , sûr , fiable ... pourtant , tice cessent développer , discipline . pionnier matière , particulier discipline professionnel technologique ( industriel , tertiaire , technique laboratoire , science médico-sociale ... ) éducation physique sportif ( e : usage vidéo , logiciel évaluation , .. ) . enseignement général retard , science , art plastique , histoire , géographie , langue vivant utiliser tice . mathématique lettre investir technologie : citer association Sésamath vocation mettre disposition ressource pédagogique outil professionnel utiliser enseignement mathématique internet , site Lettres ( http://www2.ac-lyon.fr/enseigne/lettre ) académie Lyon . limite utilisation tice ( matière impossible , apporter chose définitif ... )   ? sincèrement voir discipline scolaire universitaire tirer profit tic , fin recherche , accès ressource , pédagogie , communication . principal limite bon usage définir socle commun connaissance compétence : «   attitude critique réfléchir vis-à-vis information disponible , attitude responsabilité utilisation outil interactif   » .. professeur jeune utiliser courammer TIC fin personnelle , raison usage pédagogique TIC il davantage développer   ?   manque matériel support technique , logistique , etc. considérablement reculer , frein exister . année , arrivée audiovisuel établissement scolaire heurter difficulté : salle équiper téléviseur magnétoscope , falloir réserver salle avance , cours réaliser aide support visuel restaient exceptionnel , petit petit , lecteur DVD multiplier , équipement devenir cher , permettre équipement salle classe usage banaliser davantage intégré déroulement habituel séquence cours . tice , équipement développer rapidement établissement équiper réseau : salle permettre accéder internet , équiper vidéo-projecteur , tableau numérique interactif ( tni TBI ) , classe mobile ordinateur portable , laboratoire langue , visioconférence , etc. problème maintenance - cours traitement collectivité territorial . crdp - CTICE , DSI ( division système information ) rectorat , aide développer réseau ( administratif pédagogique ) établissement scolaire . collectivité beaucoup effort . exemple , mise réseau sein établissement scolaire , conseil général Rhône tester an solution 12 établissement choisir logiciel libre porter ministère . solution choisir , service crdp - ctice - travailler ensembl ingénieur , professeur technicien , allier compétence technologique pédagogique - être charger transfert compétence nécessaire .   , raison reconnaissance non pleinement instituer ( statut enseignant ) fonction assurer professeur lorsqu’ agir élève .   mettre part contrainte technique , barrière lever développement tice   ? raison , ose aborder , représentation réductrice répandre , vient apparente inversion niveau compétence usage internet informatique susciter sein relation professeur - élève . élève aujourd'hui connaître clavier écran ( «   digital natif   » ) : pratique fluide professeur . autant , nécessairement vision ensemble ressource usage comparable professeur . face constat , professeur adopter posture : refuser type rapport professeur - élève pédagogie «   frontal   » , reconnaître valoriser savoir faire élève cadre relation triangulaire professeur - élève - écran induire bon usage tice décentrer relation pédagogique donne importance posture accompagnement . Espace numérique travail ( ent ) développer collectivité territorial relation ctice DSI , conformité schéma directeur ministériel , permettent développer nouveau forme travail collaboratif , élève équipe enseignant partenaire communauté éducatif . correspondre nouveau forme travail , déplacer ailleurs espace temps «   scolaire   » habituel ; concevoir évolution prendra temps . part , chef établissement responsable pédagogique établissement , compétence partager corps inspection pédagogique . entourer conseil pédagogique , élaborer mettre œuvre politique établissement . projet établissement , école , inclure , suite décision ministériel récent ( consécutif    rapport mission e-éduc / mai 2008 ) « volet numérique » , sus volet . effort mise cohérence nécessaire , complexe .   , fracture numérique réduire , établissement assurer aucun élever pouvoir bénéficier équipement connexion permettre accéder ent service distant établissement . limite constituer frein usage pédagogique éducatif service ligne . toutefois solution local exister : prêt matériel portable , accès espace public numérique développer collectivité association ... rôle professeur évoluer face jeune connaître nouveau technologie   ? , pratique ordinaire élève équivalent supérieur professeur , conseiller , accompagner , guider élève travers arborescence , logique recherche , qualification ressource , raisonnement , éducation choix , prise responsabilité échelle citoyenneté . posture intéressant terme développement compétence , aptitude , simulation , démarche expérimental ( e : expérimentation scientifique ; blog classe ; création cinématographique ; correspondance européen e-twinning    ; jumelage électronique ligne , gérer académie crdp délégué académique relation européen international coopération ) . tice utiliser démarche accompagnemer scolaire éducatif temps classe .   limite trop tice moyen accéder ressource illimiter ligne , bien ! permettre approcher forme savoir , tice moyen appréhender complexité   ? sorte ... internet , élève confronter sorte information savoir : savoir universitaire reconnaître , savoir collaboratif réseau , savoir populaire , savoir orienter fin commercial partisan destiner pénétrer conscience / porte-monnaie ... important développer jeune aptitude défense nécessaire évoluer foisonnement , pouvoir discerner catégorie savoir information . montrer savoir construire , évoluer époque contexte culturel , pluralité mode élaboration représentation savoir .   , École lieu transmission connaissance , falloir oublier capacité attitude ( appeler hier savoir - faire savoir - ) . retrouver ailleurs découpage socle commun connaissance : domaine compétence acquérir , connaissance , capacité attitude acquérir cours scolarité obligatoire . reprenon compétence 4 «    maîtrise technique usuel information communication » . façon travailler objectif : confier mission unique professeur ( e : technologie ) faire sorte ensemble professeur empare utilise intérieur discipline programme . bien entendre , solution , préconiser institutionnellement , bien efficace apprendre élève usage sûr critique technologie information . élève donner beau exemple cadre tpe ( travail personnel encadrer ) . enseignant , discipline , convaincre évoluer modalité transmission enseignement . révolution pédagogique marche . prochain étape lien TIC champ éducatif Rhône - Alpes   ? généralisation espace numérique travail ( ent ) établissement scolaire marquer certainement nouveau étape , manière connexe , évolution e-book ( livre électronique ) manuel numérique ligne . académie Lyon , trouver ent collège rhône , développer conseil général Rhône partenariat rectorat ( CRDP - CTICE , DSI ) académie , laclasse.com , ent collège Loire , " cyberbureau " . région Rhône - Alpes développer projet ent lycée , prendre compte existant collège , service distant créer lycée .. établissement propre site internet , pertinent outil commun échelle départementale régional faciliter production diffusion ressource établissement - , échange bon pratique , etc. accord rapport mission e-éduc . développement ent devoir déboucher rapidement innovation concret utilisation cahier texte électronique ( meilleur information famille , faciliter travail élève absent , etc. ) augmentation échange numérique interne établissement objectif concret " zéro papier " .   acteur actif prospectif sujet tice agglomération   ?   : académie Lyon , Institut national recherche pédagogique ( INRP )    équipe Eductice , Institut universitaire formation maître ( iufm ) , collectivité territorial ...   exemple , crdp - CTICE , cndp ( agence national usage TICE ) , corps inspection pédagogique ( IA - IPR ien - eg ) , INRP travailler ensembl « scénario pédagogique » utiliser tic , inspirer expérience canadien . rencontre occasion confronter recherche science éducation pratique quotidien . accompagnement scolaire poursuivre école ville Lyon    ( ATAC TIC ) crdp , inspection académique Rhône , cref versant associatif .   noter rôle chaîne télévision éducatif " cap Canal " site ligne , diriger Philippe Meirieu , implication fondation " entreprise réussite scolaire " degré ( ex   : tice tni).grâce tic(e ) , savoir scolaire confronter type savoir , aider élève retrouver   ? part , raisonner terme simple hiérarchie savoir . agir ore reconnaître multiple source production savoir : savoir universitaire , savoir scolaire , savoir populaire , savoir éphémère , savoir culture , etc. bien sûr valoir , confrontation type savoir parvenir savoir « construire » ensembl , approprie . Ecole faire passer message auprès jeune expliciter fondement savoir . peut-être premier enjeux démocratisation étude . part , connaissance reconnaissance personne . travers langue , culture histoire . reconnaître mode pensée adapter cas échéant , ecole réel « passeur savoir » , traducteur mode pensée . bien sûr , falloir autant figer enfermer culture histoire . agir uniquement dialogue interculturel , notion controverser , agir initier langue langage population , prendre considération langage mode pensée discipline scolaire , universitaire univers professionnel .   agir reconnaître personne , mode pensée faciliter apprentissage savoir scolaire ... Oui , croiser culturel individuel , universalité unicité , améliorer compréhension casser représentation stéréotyper . entrer mathématique jeu , informatique histoire ,    change radicalement manière voir discipline . grâce approche , savoir devenir abstrait . professeur adopter nouveau posture professionnel perdre autant vue programme : enrichir démarche pédagogique savoir élève , approche , culture ... signifier autant fin spécialiste , expert disciplinaire , exiger polyvalence , objectif nouveau humanisme nouveau honnête homm . entreprise ailleurs bien : embaucher expert invitent développer projet créatif , usager , etc. , inciter « frotter limer cervelle contre » reprendre formule Montaigne . faire école aider jeune vie présent future . savoir scolaire - évoluer ... , système survaloriser dimension « connaissance » sous-valorisé dimension « capacité » " attitude " , formation initial formation continuer ( voir retard voie combler reconnaissance acquis expérience ) . marge progression énorme domaine capacité attitude . - important milieu professionnel . bien sûr , falloir éviter tomber écueil inverse : faire mépris connaissance . connaissance , capacité attitude , reprendre appellation socle commun connaissance , interdépendanter . ambition large faire agglomération " métropole savoir " , décloisonnement discipline ( science exact , science humain , art ... ) , démocratisation culturel participation croissant grand public construction savoir partie défi relever , déclinaison imaginer -vou milieu scolaire   ? milieu scolaire , partenariat , respectueux compétence professionnel , préparer jeune dimension citer , construire passerelle champ disciplinaire stimuler créativité raisonner temps terme acquisition connaissance , compétence attitude ( savoir , savoir - faire , savoir - ) . triple dimension revenir retrouver unité corps esprit , ( re)trouver approche global , alerter jeune écueil inverser éviter : hiérarchiser manière figer savoir croire savoir équivalent . , falloir attaquer représentation , jeune ( juger savoir scolaire trop compliquer , inutile , ... ) , parent ( exprimer réticence face nouveau apprentissage / nouveau méthode pédagogique vivre élève ) , professeur ( déstabiliser évolution demande social ) . - propre histoire influer représentation territoire , culture , langage , mode pensée , posture professionnel . permettre moi terminer propos Barbara Cassin ( extraire ouvrage cité précédemment ) , directeur recherche CNRS coordonner " vocabulaire européen philosophie " , réponse question , accepter définition traducteur " passeur mode pensée " ajouter : " bien langue mode penser apercevoir " .   