Coordination des politiques locales en matière de développement économique
Propos recueillis par Bruno Bigourdan du cabinet conseil SILOE, le 23 juin 2005.

Jean Louis Gagnaire est présenté par ses collaborateurs comme « Une personnalité qui ne s’impose pas mais qui s’installe …il s’attache à rester pragmatique et réactif ». Jean-Louis Gagnaire est un élu ayant un double regard sur la vie économique locale.A la fois Vice-président du Conseil Régional, chargé du développement économique et de l’économie sociale et solidaire et Conseiller général de la Loire membre des commissions des politiques territoriales et économiques et des transports, il bénéficie d’une visibilité particulière sur le territoire régional.A travers cette interview, il nous apporte un éclairage sur la politique économique régionale menée depuis un an, conformément au nouveau rôle confié aux régions pour la coordination des politiques locales en matière de développement économique : et ce en fonction de spécificités de territoires (grandes métropoles  dynamiques et  influentes de Lyon, Grenoble et Saint Etienne), départements défavorisés (parmi lesquels celui de la Loire), régions urbaines (en devenir…). Il aborde également une des compétences privilégiées de la région,  son rôle essentiel en matière d’appui à la création et transmission d’entreprise en Rhône-Alpes, la région figurant au 3ème rang national en terme de création d’entreprises.  