propos recueillir Bruno Bigourdan cabinet conseil silo , 23 juin 2005 . 

 Jean Louis Gagnaire présenter collaborateur «   personnalité imposer installer … attache rester pragmatique réactif   » . Jean-Louis Gagnaire élu double regard vie économique local . fois vice-président conseil régional , charger développement économique économie social solidaire conseiller général Loire membre commission politique territorial économique transport , bénéficier visibilité particulier territoire régional . travers interview , apporter éclairage politique économique régional mener an , conformément rôle confier région coordination politique local matière développement économique   : fonction spécificité territoire ( grand métropole    dynamique    influente Lyon , grenobl Saint Etienne ) , département défavoriser ( Loire ) , région urbain ( devenir … ) . aborder compétence privilégier région ,    rôle essentiel matière appui création transmission entreprise Rhône - Alpes , région figurer 3ème rang national terme création entreprise .   