goutte pluie tombent terre : boire sol , végétation , évaporer . -t il ? goutte alimenter cours eau nappe phréatique . 
 goutte partager faune humain , usage domestique , industriel , énergétique , agricole ( irrigation ) , loisir confort , urbain rural , ici - . 
 face concurrence contexte réchauffemer climatique , préserver équilibre , ? 
 ouvrage « rivière demain ? réflexion écologie restauration cours eau » ( 2021 , 2éme éd . ) , hydrobiologist Christian Lévêque interpeller concept cœur gouvernance eau , invite élargir cercle décideur . 
 écologue mondialement reconnaître , Christian Lévêque contribuer émergence approche systémique fonctionnement cours eau , célèbre concept hydrosystèm fluvial naître terre rhône - alpin ,   prendre part vie institution gouvernance eau ( agence eau rhône Méditerranée corse- RMC Seine normandie , GIP Seine Aval ... ) . ensemble expériencer conduire «   écrir ouvrage , manuel , ensemble réflexion démarche systémique relation recherche utilisateur recherche , mettre accent acteur muet gouvernance , citoyen   » .   Pénurie eau gouvernance ?   «   grand cycle eau   » mouvement perpétuel perte infinitésimal échelle humanité . ressource pérenne eau , goutte   – répartir «   eau bleu   » ( 32 pourcent précipitation , nappe rivière ) «   eau verte   » ( 65 pourcent ) , eau pluie nourrir sol plante ) . homme consomme ressource épuisable   : eau fossile ( aquifère ) , eau fusion iceberg glacier . « échelle cosmique , eau rare » , plaire rappeler astrophysicien   Hubert Reeves . eau doux   terre   97 pourcent eau planète saler . pourtant , échelle globe , manquer eau préciser   ghislain Marsily , professeur émérite sorbonne université : «   part ressource consomme humanité modeste   : 7 pourcent eau bleu 9 pourcent eau verte   » .   flux «   presque entièrement utiliser écosystème naturel continental côtier   » , marge manœuvre faible rebattre carte écosystème .   homme , rareté question quantité adéquation spatio - temporelle disponibilité besoin eau bon qualité   : adéquation localisation population ressource eau , pression démographique urbaine , évolution régime alimentaire , investissement réseau , etc. ailleurs «   grand partie mauvais gestion   »   secrétaire général OCDE , Angel Gurría , attribuer rareter eau : manqu incitation usage économe non polluant , mauvais allocation ressource , défaut investissement réseau eau potable assainissement , faiblesse réglementation , etc. baser consommation eau domestique 250 l sur jour ( France 150l sur jour ) , ghislain Marsily évaluer quantité total eau nécessaire planète 2050 0,8 pourcent précipitation , 2,4 pourcent eau   bleu . conclure «   eau domestique problème quantité , transport qualité , infrastructure adduction traitement . planète jamais pénurie eau domestique , construire temps infrastructure . ville Windhoek ( 350   000 habitant ) exemple , capital Namibie plein désert , alimenter eau 30 an barrage conduite 800 kilomètre long , recyclage eau user retraiter , réinjecter nappe local …   !   » .   solidarité , limite souveraineté   matière eau ?   conflit contemporain lier priorisation enjeu souveraineté solidarité territoire dépendre ressource , montrer tension autour partage eau grand fleuve international ( Égypte - Éthiopie , Turquie - Syrie - Irak , Chine - Inde - Bangladesh , USA - Canda , USA - Mexique ... ) . Christian Bréthaut , spécialiste genevois gouvernance eau , fleuve vecteur puissant coopération . instrument gouvernance adapté source stabilité , instar coopération autour fleuve sénégal octroi statut juridique Gange .       transfrontalier , affichée objectif développement durable nation unir 2030 , national , coopération territoire jamais ordre jour . réchauffement climatique , déstructurer cycle eau , accroît nécessité repenser gouvernance , niveau international national local . acquérir précipitation intensifier manière inégal temps espace , créer «   diagonal soif   » , évènement extrême ( déluge , sécheresse , vague chaleur , inondation ... ) augmentent zone climatique déplacer pôle ( aridification latitude méditerranéen , gain latitude nordique ) .   territoire impacter manière singulier évolution goutte eau prédestiner alimenter territoire , tomber côté ligne partage . Christian Lévêque omettre rappeler base   : «   cours eau inscrire bassin versant marque emprise fleuve milieu géographique . territoire limité , comparable cuvette collect eau pluie ruisseler sol diriger rivière nappe eau souterraine . plan écologique , bassin versant fleuve isolé bassin adjacent ligne partage eau ( ligne crête ) frontière naturel dessiner relief séparer eau ruissellement . résulter bassin versant équivalent île espèce aquatique , poisson , mollusque crustacer , évoluent manière indépendant » ( p. 48 ) . bassin peser responsabilité gouvernement adéquat ( investissement réseau , tarification , etc. ) gouvernance large ( partage eau , gestion inondation , etc. ) .   « citoyen , acteur muet gouvernance » ?   auteur souligner dimension politique partage eau : gouvernance , prise compte dimension humain eau approche fortement technicienn écologique . , , considérer réel cours eau européen résultat perpétuellement mouvoir dynamique cumuler environnement physique société . anthroposystème , «   système interactif ensemble constituer ( ) sociosystème(s ) ( ) écosystème(s ) naturel( ) / artificialisé(s ) inscrire espace géographique donner évoluer temps , [ ] occuper , aménager gérer société utiliser espace . envisager futur environnement homme nécessaire co-évolution long terme supposer fois adaptation compromis   » ( p. 53).Cette pratique recherche consensus ancrer politique français eau . grand loi eau 1964 motiver préoccupation environnemental , France adopter mode gestion innover époque fond forme   inspirer , 36 an tard , directive cadre européen eau : part , gestion bassin hydrographique correspondre réalité physique fleuve non territoire administratif , part , «   gestion décentraliser eau associant ensemble usager prendre compte spécificité bassin   » ( p. 32 ) . comité bassin agence eau endosser échelle rôle législatif exécutif politique . loi 3 janvier 1992   eau «   patrimoine commun Nation   » mettre place outil planification participer commission local eau , composer élu local , représentant usager administration . citoyen présent «   …   »   : agriculteur , industriel , membre association défense environnement , pêcheur , consommateur , récemment usager non-économique eau ( usager milieu marin biodiversité).la Directive cadre européen eau ( dce , 2000 ) inciter aller loin matière transparence politique eau ( information consultation public ) , loi reconquête biodiversité , nature paysage ( 2016 ) vise démocratiser dialogue environnemental . auteur déplor «   plan local , citoyen finalement consulter : état ong , bon droit , ignorer marginaliser dimension social économique mesure environnemental . dce instaurer principe concertation matière gouvernance , appliquer terrain . trouver forme bien ambitieux : consultation formel questionnaire , information accessible , etc. symptomatique demande science social travailler question acceptabilité mesure . démarche tendancieux : agir prendre température société décider mesure prendre , trouver faire accepter citoyen mesure prendre sphère politico - administratif !   » ( p. 241 ) . assise eau ( 2017 - 2018 ) varenne agricole eau adaptation changement climatique ( 2021 - 2022 ) , pourtant fort dynamique concertation , donner place parole citoyen .       parole citoyen : atout sortir cadre   préservation partage ressource demander compromis ardu contexte fort divergence intérêt vision . montrer conflit autour barrage siven actuellement méga-octet - bassine - Sèvres , absence espace dialogue suffisant , appel mobilisation affrontement risquent multiplier . permettre citoyen réapproprier débat eau , donner voix « choix trajectoire souhaiter inscrire éventuellement dynamique système   » . professionnel pratiquer participation , moyen apaisement conflit ( Anne pressurot).consacrant numéro entier démarche participatif penser ensembl gestion eau territoire , revue science Eaux et territoire   confirmer constat ouvrage état tendance   optimiste : progression démocratisation dialogue environnemental , développement outil participatif efficace ( jeu rôle , observatoire participatif , modélisation , etc. ) , volonté citoyen nom / agir échelle , meilleur acceptation élu démarche participatif inclure davantage citoyen riverain , participation viser informer bien collecter opinion .       citoyen naturalité cours eau : approche paradoxal   approche citoyen subjective   : symbolique , sensible , sensorielle , expérientiell , empreindre «   proximité milieu   » usage ( observation , pêche , sport , etc. ) quotidien ( lieu travail résidence ) , représentation croyance . réfléchir citoyen , mettre cœur débat paradoxe nature projeter , idéaliser , nature réel . , auteur rappell enquête réaliser rhône montrer «   individu affichent préférence environnement naturel , réalité paysage entretenir plébisciter   »   : rivière calme , berge entretenu donner accès visuel physique eau , permettre observer richesse flore faune , aménagement chemin toilette ( p. 252 ) . matière pollution , retenir changement visible , grand pollution industriel aveugle contamination chronique résidu chimique indétectable œil goût . difficile mobiliser enjeu disponibilité ressource ( sécheresse , étiage , eau souterrain , etc. ) qualité . mener bien projet ville perméable devenir water resilient city , nécessiter doute travailler représentation présence eau ville , rapport risque inondation   ; recyclage eau user perception eau domestique déchet . inverse , citoyen bousculer norme matière assainissement alternatif collectif épurer eau ( Genève ) passer ( recours toilette sec , grenobl ) , mobiliser défendre eau contre tentative privatisation financiarisation faire droit humain .       cas , auteur , engager citoyen passer partage connaissance ... doute .    Bousculer dogmatisme     expliquer enjeu désartificialisation rivière biodiversité fonctionnement pérenne hydrosystèm fluvial , Christian Lévêque attaquer hardiment concept cœur gouvernance eau , « mythique croyanc , largement partager , système équilibre » ( p. 53 ) . contraire , hydrosystèm caractériser variabilité long terme : « variabilité spatio - temporel considérer , non série perturbation , bien paramètr structurel fonctionnement hydrosystème » . résilience , sens état perturbation , sen questionner concept , restauration « bon état » cours eau . référence passé santé intégrité écosystème préserver , concept normatif pose «   référence nature vierge , non impacter homme , [ ] sens environnement homme interagir millénaire   » ( p. 121 ) . vision dynamique scientifique opposer «   nature pristin   » , «   âge révolu   » association naturaliste militant , pragmatique industriel , bon état illusion , vision parcellaire citoyen , bon état écologique dépendre qualité vie ( usage paysag ) .       contexte , pertinence activité restauration ériger norme ? être perdre il privilégier être gagner   ? aménagement contribuer raréfaction espèce , favoriser émergence nouveau zone biodiversité ( e . création lac Der Champagne ) . faut il ailleurs évertuer restaurer zone vouer disparaître réchauffement climatique   ? lutter contre espèce dire invasif , bonheur usager ( pécheur , passionné ... ) restauration continuité écologique cours eau favoriser migration   ? finalement , rivière voulon nous , usage   ? matière , Christian Lévêque assumer priorité donner homme , soulign ghislain Marsily , auteur préface   : «   Christian Lévêque , environnement service humanité , non inverse . citoyen définir attente société rapport état milieu sein voir   » . attente écologique , économique , politique , éthique émotionnel esthétique . rejoindre ici appel philosophe mathématicien olivier Rey , «   réparer eau pouvoir nourrir rêve   » .en cantonner élément vision utilitariste rationnel , dépouillant dimension poétique , homme appauvrir affaiblir capacité répondre enjeu eau : «   évident face tableau apocalyptique , faire adopter démarche gestionnaire . temps falloir prendre compte amener situation : rapport utilitariste nature . falloir traiter cause maladie restaurer rapport nature amener excès .   »   rivière demain ? réflexion écologie restauration cours eau ( 2021 , 2éme éd ) - Christian Lévêque - édition quae   