Métropole de Lyon, politique de la Ville & quartiers populaires : quelle histoire depuis 2010 ?
Après la publication en 2010 d’une première contribution à l’histoire de la politique de la Ville dans la Métropole de Lyon, découvrez notre rétrospective des grandes étapes qui ont jalonné près de quinze ans d’évolution des politiques locales et nationales consacrées à ces secteurs urbains.
Retrouvez le cahier complet, à télécharger ici.Sommaire : Préambule : Un modèle lyonnais de la politique de la Ville ? [2010-2015] Nouvelle géographie prioritaire, nouvelle institution métropolitaine La période 2010-2015 renouvelle les bases des réflexions stratégiques… 2014 : vers « une réforme radicale de la politique de la Ville » ? Le pavé dans la mare du rapport « Bacqué-Mechmache » Des quartiers populaires rénovés L’ANRU 1 : une montée en puissance des projets de rénovation urbains Création de la métropole : la promesse « d’articuler l’urbain et l’humain » Géographie prioritaire : une même carte pour l’éducation et la politique de la Ville Nouveau contrat de ville : la rénovation laisse la priorité au développement Attentats de 2015 : un piège tendu au « vivre-ensemble » Jean-Christophe Vincent : « Faire de l'excellence sportive et sociale en même temps. » Renouvellement du développement social urbain : des objectifs clairs, mais un chemin qui reste à définir [2016-2020] La politique de la ville fête ses 40 ans dans un contexte social tendu Une série de crises accompagne une refonte des moyens d’action… 2018 : le mouvement des Gilets jaunes et le besoin d’une nouvelle lecture des inégalités territoriales Quartiers de la politique de la Ville : sas, nasses ou quartiers populaires ? TeO 1 et 2 : les enquêtes Trajectoires et Origines pour objectiver les discriminations ordinaires Qui sont les habitants des quartiers populaires ? 2016, l’affaire du café de Sevran : genre, espace public et production de l’image médiatique des quartiers populaires 2020 : le Covid révélateur des multiples inégalités qui frappent les quartiers populaires Rapport Borloo : un coup d’épée dans l’eau ? Logement social : un modèle économique bousculé sur ses bases Fred Bendongué, chorégraphe : « Il y a de la vie ici. Il y a de la lumière. Il y a de la jeunesse. » Quand la politique de la Ville inspire les politiques de droit commun : le cas de la Culture [2021-2023] Un renouvellement urbain sous le signe de l'écologie et du dialogue Dans la perspective de l’élaboration d’un nouveau contrat de ville… Conseils citoyens, tables de quartier et participation des habitants à la vie publique : quel bilan ? Réduire les inégalités scolaires ANRU 2 : vers une compréhension plus fine des besoins des habitants Cécile Léonardi et Florian Golay : « Quand un bailleur rénove d'un seul coup 300, 500, 1 000 logements, il y a une massification de l'effet écologique ! » Fortes chaleurs et quartiers populaires : le banc à l’ombre et ce qui tourne autour… Renouvellement urbain et transition écologique : la Métropole hors des sentiers battus De nouvelles compétences pour les intercommunalités : les conventions intercommunales des attributions Les rapports de l'Institut Montaigne : vers un ANRU des habitants ? Incendie de Vaulx-en-Velin : une tragédie symptomatique dans une commune emblématique Crise du logement : des leviers d’action pour la Métropole de Lyon À l’échelle statistique, quelles évolutions des QPV de la Métropole ? Action sociale de droit commun et politique de la Ville : un rapprochement en cours Programme Métropolitain d’insertion pour l’emploi (PMI’e) : une hybridation des politiques publiques Assises des Quartiers populaires CHRONOLOGIE : politique de la Ville, quelques faits marquants depuis 2010 « Ouvrir une nouvelle étape de la politique de la Ville... », par Renaud Payre, VP Habitat, logement social et Politique de la ville de la Métropole de Lyon   