publication 2010 contribution histoire politique ville métropole Lyon , découvrir rétrospective grand étape jalonner an évolution politique local national consacrer secteur urbain . 
 retrouver cahier complet ,   télécharger ici . Sommaire   :   Préambule   : modèle lyonnais politique ville   ?   [ 2010 - 2015 ] nouveau géographie prioritaire , nouveau institution métropolitain   période 2010 - 2015 renouveler base réflexion stratégique …   2014 : « réforme radical politique ville » ?   pavé mare rapport « Bacqué - mechmache »   quartier populaire rénover   ANRU 1 : monter puissance projet rénovation urbain   création métropole : promesse « articuler urbain humain »   Géographie prioritaire : carte éducation politique ville   contrat ville : rénovation laisse priorité développement   attentat 2015 : piège tendre « vivre - ensemble »   Jean-Christophe Vincent : « faire excellence sportif social temps . »   renouvellement développement social urbain : objectif clair , chemin définir   [ 2016 - 2020 ] politique ville fête 40 an contexte social tendre   série crise accompagner refonte moyen action …   2018 : mouvement gilet jaune besoin nouveau lecture inégalité territoriale   quartier politique ville : sa , nasse quartier populaire ?   TeO 1 2 : enquête trajectoire origine objectiver discrimination ordinaire   habitant quartier populaire ?   2016 , affaire café Sevran : genre , espace public production image médiatique quartier populaire   2020 : covid révélateur multiple inégalité frapper quartier populaire   rapport Borloo : coup épé eau ?   Logement social : modèle économique bousculer base   Fred Bendongué , chorégraphe   : « vie ici . lumière . jeunesse . »   politique ville inspir politique droit commun : cas culture   [ 2021 - 2023 ] renouvellement urbain signe écologie dialogue   perspective élaboration contrat ville …   conseil citoyen , table quartier participation habitant vie public : bilan ?   réduire inégalité scolaire   ANRU 2 : compréhension fine besoin habitant   Cécile Léonardi Florian Golay : « bailleur rénover coup 300 , 500 , 1 000 logement , massification écologique ! »   Fortes chaleur quartier populaire : banc ombr tourne autour …   renouvellement urbain transition écologique : métropole sentier battre   nouveau compétence intercommunalité : convention intercommunal attribution   rapport Institut Montaigne : anru habitant ?   incendie Vaulx-en-Velin : tragédie symptomatique commune emblématique   crise logement : levier action métropole Lyon   échelle statistique , évolution qpv métropole ?   action social droit commun politique ville : rapprochement cours   programme Métropolitain insertion emploi ( PMI’ e ) : hybridation politique public   assise quartier populaire   CHRONOLOGIE   : politique ville , fait marquant 2010   «   ouvrir nouveau étape politique ville ...   » , Renaud Payre , VP habitat , logement social politique ville métropole Lyon    