command public représenter poids économique considérable : 110 milliard euro 2020 , 40 milliard collectivité territorial . réorienter critère choix grand prise compte impact social écologique activité générer , command public favoriser économie vertueux : command public responsable . 
 territoire , collectivité jouer rôle plan transformation , part évoluer propre pratique professionnel domaine intervenir , part incitant accompagner prestataire faire . 
 dernier point cœur politique « achat public responsable » encourager presque 20 an Union européen état . « command public responsable » d ’ « achat durable » . article dossier consacrer présentation enjeu évolution 20 dernier année . 
 proposer infographie réunir donnée chiffrer comparer bilan national état lieu pratique cas particulier métropole Lyon , engager mois mars 2021 rédaction prochain Schéma promotion achat Publics Socialement Écologiquement responsable ( Spaser ) , expliquer Stéphanie Despretz , charger mission sein service Usages expérimentation grand Lyon . sujet clause marché requérir insertion professionnel ailleurs éclairer interview croiser responsable maison Métropolitaine insertion emploi ( MMIe ) direction insertion emploi ( die ) . 
 objectif logique sous-tend guère débat , mise œuvre principe achat public responsable loin évident répandre , acheteur public prestataire . raison décalage ? frein falloir il lever développer pratique assurer impact réel société ? outil aujourd’hui disposition acheteur public généraliser pratique durable ? 
 question pratique aborder dossier , article consacrer « cler agir » , compléter interview Olivier Demilly , conseill forme entreprise acheteur public prise compte enjeu commande public . 
 sommaire : Commande public responsable : état lieu pratique , enjeux frein rencontréscommand public responsable : piste aller loinInfographie :   Achat public responsable : chiffre cler 2020Entretien croiser MMIe DIE : « volonté développer clause insertion ensemble marché » Olivier Demilly , conseiller marché public : « critère environnemental apparaître critère notation » Stéphanie Despretz , propos spar grand Lyon : « ambition aller loin simple respect loi »