texte écrire revue m3 numéro 4 

 pur poésie appropriation militant , étrange bricolage espace public , découvrir détour rue , désarçonnent interrogent . témoin créativité citadin attachement environnement , considérer ressource nouveau ville , demande comprendre valoriser . 
 plot béton recouvrir pneu protéger sortie garage , balançoire pont , banc bricoler planche bord rue , terrain football dessiner sol micro bibliothèqu suspendre arbre … œuvre amateur abandonner posture usager consommer ville , devenir bricoleur urbain fabriquer propre environnement , besoin envie . administrer collectivité , devenir activiste vouloir changer chose . individu , devenir acteur engager démarche collaboratif , voisin . retrouver trace type pratique ville exister , expriment largement ville aujourd’hui , écho diffusion culture « faire - » ( DIY — do it yourself ) :    manière « hacker » programmer robot composant électronique open source , contributeur bénévole encyclopédie planétaire Wikipédia , communauté artiste artisan amateur ( maker ) organiser partager savoir - faire , fabriquer sorte objet diffuser création Internet … Réparation , confort , supplément âme … état esprit produire , point commun bricolage urbain trouver modalité pratique exécution : déployer espace public transformer physiquement , outil simple matériau disponible , issus récupération . lorsqu’ essayer comprendre motivation bricoleur , constater grand diversité cas figure . sentir investir mission réparation sécuriser remettre ordre environnement quotidien dégradé . souhaiter améliorer fonctionnalité rue propre usage ( banc public confortable , creuser marche , fixer protection coin dangereux ) . interviennent espace public ajouter supplément âm , poésie esprit ludique . installer scène monde pouvoir venir exprimer , transformer poubelle panier basket cabine téléphonique aquarium … , , distiller message subversif travers bricolage . interpeller public collectivité proposer vision ville : peindre sol piste cyclable , plantent fleur fissure trottoir , installer banc public lorsqu’ être supprimer … finalement , motivation , citadin sortir outil rue bricoler espace public , bousculer complètement règle jeu poser collectivité nombre question . face , attitude adopter ? adapter manière produire ville ? explorer posture , rapport citadin , « faire » ? envisager « faire » esprit codesign d ’ « aider faire » logique capacitation ?   top - down rencontre   bottom - up … classiquement , collectivité public produire ville respect intérêt général : élu donner cap , légitimer élection , technicien maîtriser savoir - faire procédure , accompagner sorte bureau étude spécialiser , , bien sûr , professionnel construction intervenir aménager espace bâtir équipement public . démarche classique descendant ( top - down ) , lorsqu’ agrément dispositif écout concertation riverain concerner , collectivité garde contrôle décision , mise oeuvre , processus rythme projet aménagement . , collectivité lui réagir processus bousculer démarche émergente venir terrain ( bottom - up ) ? agir il remise cause autorité prérogative , forme désobéissance civil exprimer rejet politique , jugée mal adaptée ? cas , paraître nécessaire entrer dialogue , reconstruir légitimité action public . agir il idée lumineux saute oeil ? cas -là , collectivité saisir opportunité soutenir dupliquer , échange bon procédé . agir il action isoler individu farfelu ? , peut-être falloir - illa faire disparaître souci cohérence spatial , envisager conserver égayer ville … ? cas , posture adopter devenir évidente collectivité public trouver confronter bricolage « bande organiser » apparaître manière intensifiéedans espace temps . bricolage , simple objet poser temporairement , devenir facilement mode appropriation durable espace .   Appropriation , jusqu’ ? sentir bien ville impliquer certainement ambiance souriant chaleureux , service qualité espace , forme appropriation espace , traduire investissement émotionnel physique . créer sentiment appartenance favoriser investissement espace public intention louable . pourtant , risque trop - plein appropriation exister bien . bricolage urbain , transformant espace public , transformer fonction spécialisent type usage . bon intention , bricoleur urbain projeter espace vision particulier bon : -ce banc terrain sport improviser ajouter ville vraiment utile ? -ce gêner usager ? risque appropriation exclusif rejeter autrescitadin concerner . , intervention urbain devenir expression militant classe créatif rue terrain jeu , habitant ordinaire sentir exclure propre quartier . peut-être début gentrification : quartier banal devenir créatif , embourgeoiser … couvert apporter supplément âm qualité vie , bricolage urbain créer ségrégation spatial . enjeu concilier authenticité geste , esprit quartier soupçon provocation faire bouger ville . poésie / révolutioncertain bricoleur urbain militant revendiquer droit ville . sentir déposséder droit grand opérateur priver gérer service urbain collectivité vouloir reprendre pouvoir ville . David Harvey , capitalisme contre droit ville , droit « changer - changer ville conforme désir cher » . fidèle tradition marxiste , auteur inscrire perspective révolutionnaire , bon nombre petit bricolage urbain intéresser transformer ville douceur , chercher renverser ordre établi . citadin bricoleur intervenir espace ordinaire vie quotidien , porte , autour arrêt bus , square jouer enfant … intervention interpeller collectivité manière provocante , plupart inscrire processus transformation silencieux , révéler capacité ville adapter évolution mode vie enjeux urbain .   tentation désengagement collectivité profiter nouveau état esprit habitant vouloir faire ville - , justement , faire ? appuyer manière pragmatique initiative bénévole , obtenir maximum minimum investissement direct . San Francisco inciter commerçant installer entretenir banc public , compte habitant créer événement culturel rue organiser marché nocturne , courir risque désinvestir progressivement , facilité opportunisme financier . enjeu collectivité éviter tenter désengagement complet espace public profitant initiative habitant . agir dépasser vision simplement utilitaire bricolage urbain ( travail bénévole utile espace public ) construire relation habitant , appuyer collaboration sens propre . heure élection mobiliser électeur , démarche participatif classique peiner produire résultat tangible , bricolage rue réellement transformer rapport citadin espace public ville , fabriquer chose ensembl , formule David Gauntlett ouvrage   Making is Connecting .