Eric Fauveau   fondateur Afterweb 2009 . 

 -ce Mémoires vie , modèle économique   ? Mémoires vie concept cimetière virtuel . 1999 , entreprise pompe funèbre Monaco créer cimetière virtuel . création lieu Etats-Unis , Angleterre , Canada . français rien inventer . train surfer français passer temps Internet . naissance , commencer vie numérique , vie numérique poursuivre lui mort ? exister marché développer . cynisme envie forcener faire fortune , opportuniter faire vivre petit entreprise aujourd’hui . doute tôt , prime nouveau arrivant . internet gros loterie . difficulté monétisation genre service Internet . trop tôt : prêt payer petit concession cimetière numérique . 3000 personne créer tombe numérique , payant , . Etats-Unis , coûter 50 dollar an . davantage avancée technologique religion permissif , ouvert genre chose .   proposer service retransmission vidéo cérémonie funéraire . fonctionner service , il priser   ?   2010 valoriser Mémoires vie trouver modèle économique , développer service retransmission vidéo cérémonie funéraire . Mémoires vie devenir espace souvenir retransmission . installer 3 caméra Paris père Lachaise , Trèbes Canet Roussillon . installer crématorium Bergerac Ain . sociologue assister funéraille distance hérésie , aide faire deuil , famille réunir . aujourd’hui , constat famille éclater France étranger . obsèque coûter cher , coûter proche : falloir payer trajet , poser jour congé . aujourd’hui , crise , personne permettre dépense . ailleurs , population vieillit déplacer . aujourd’hui , fort pression social personne . cérémonie hommage pouvoir « bien parler » « cérémonie ressembler » , . on droit retransmission obsèque Lady Di monsieur Thatcher ? 40aine retransmission réaliser globalement content . caméra piloter distance zoomer , parfaire – condition bon ligne ADSL . nouveau version , donne possibilité personne absent enregistrer message vidéo , interactivité correspondre besoin famille . être clair : but évidemment vider crématorium salle hommage .    partie juridique complexe . falloir respecter droit image , instaurer zone franc vidéo accéder , protéger enfant … cadrer . cadrer cameraman filmer mariage ?   penser vous innovation technologique coffre fort numérique message post-mortem   ? site coffre fort permettre partage document , photo vidéo défunt mettre sécurité , croire beaucoup . coffre fort numérique exister gratuitement . message post-mortem , glauque . after web vouloir lancer genre chose .   étude démontrer faible tolérance français innovation originalité champ funéraire .    -ce constater ? émet doute sincérité auteur étude réaliser égid CPFM gros syndicat patron pompe funèbre . sociologue perclus réflexe judéo - chrétien ! beaucoup innovatier funéraire , cercueil carton exemple . problème , PFG vouloir , prétexter pollu encrasser système crémation . pierre tombale métallique , cher jolie pierre traditionnel , commencer percer . champ innovation numérique , concept cimetière virtuel flashcode train développer . vraie évolution côté urne funéraire , montre société Méminis . falloir pompe Funèbres être moderne , modernité deuil apparaître manque respect .   service numérique proposer After web   ? funeraire - info site actualiter funéraire miser modèle publicitaire . Netcropole.com site publication avis décès . aujourd’hui gratuit , terme , agir proposer service payant . petit annonce , recherche emploi rencontre , passer Internet , avis décès ? progrès ( quotidien régional ) , avis décès facturer 250 euro , représenter 8 10 pourcent coût obsèque . obligation figurer contrat obsèque . lobby presse régional puissant   !   Pensez vous nouveau technologie pouvoir susciter émergence «   nouveau rituel   » funéraire   ? appeler « nouveau ritualité » singer église . supprimer signe religieux , enlever curé , étoil croix , garder chose : texte , témoignage , musiqu , adieu … rituel , laïc . apporter Internet , information , édition devis . possibilité partager moment bassin proche . internet créer communauté large cercle familial . identifier cercle concentrique , âge défunt , oignon : famille , famille éloigner , ami , relation travail , relation social , connaissance au-delà . observer aujourd'hui , ado parent ado décèd : réseau élargir trouver source Facebook mettre mouvement . compliquer chose famille deuil , internet chose moment souhaite , souhaite .   