Formation continue en santé
nan
La formation continue en santé constitue un vecteur essentiel de l’amélioration des soins, de l’échange entre les professionnels et de la circulation des informations au sein de la métropole de santé.Centrée sur le soin au patient, elle introduit en permanence une dimensionhumaniste dans le champ de la santé. Appuyée sur une vision prospective, c’est elle qui permet à la communauté de santé de se préparer à relever les futurs défis de la santé publique. Calée sur une politique de gestion des ressources humaines, elle facilite les reconversions professionnelles et peut offrir des passerelles entre les différentes composantes du système de santé.Conçue comme un véritable outil d’accompagnement du changement, ellepourrait aussi favoriser le décloisonnement entre ces composantes, et renforcer la culture commune des membres de la communauté de santé.A Lyon et en Rhône-Alpes, la formation continue en santé représente un poids économique très important. Certaines formations attirent des spécialistes de toute l’Europe, voire du monde entier.Au moment où la compétence régionale en matière de formation professionnellese renforce, les Cahiers de l’agenda santé vous invitent donc à faire le pointsur ce secteur éminemment stratégique de la formation continue en santé.SOMMAIRE- La formation continue : pour quoi faire ? p 2- Formation continue, un moteur pour Rhône-Alpes p 5- La formation continue du secteur libéral : le parcours du combattant p 8- Quand l’hôpital voit double ! p 11- Public/privé, un engagement inégal p 14- Laboratoires pharmaceutiques et FMC : un mariage sulfureux ? p 17- Forma/tion continue : une pluralité d’outils p 20- L’Internet médical : work in progress p 23- L’assurance qualité, un critère de sélection p 26- Quelle assurance qualité pour la formation continue en santé ? p 29- La formation continue : quels impacts sur les pratiques professionnelles ? p 32- Médecines non conventionnelles et formation continue p 35- Formation continue en santé et risques de dérives sectaires p 38 