propos recueillir Catherine Panassier 16 mai 2011 .   Jacqueline Dublanchy aujourd’hui 54 an . entrée grand Lyon 1992 , travailler service archive occuper poste assister juridique mars 2010.Jacqueline Dublanchy être victime accident vasculaire Cérébral 2005 , garder hémiplégie gauche irréversible . , acquérir rééducation marche appoint , canne déplacer fauteuil assise , rencontre difficulté vie quotidien faire course , ménage , repassage cuisine , disposer main valide . ailleurs , accident , fatigue vite , supporter difficilemer stress mal réagir réfléchir vite exprimer . important rééducation , capacité mobilité améliorer handicap devoir rester état stationnaire . responsable unité direction affaire économique international moment accident , reprendre poste . nouveau mission adapter fois compétence possibilité , contraindre bâtiment grand Lyon être confier     mission INET gérer intranet grand Lyon , archive . entretien , monsieur Dublanchy présente situation employeur devoir organiser emploi réintégrer professionnellement contexte . évoqu regard , regard , porter aujourd’hui handicap refus enfermer statut . 

 Environnement social situation   environnement familial vivre -vou t il aider accident   ?   chance entourer environnement familial extraordinaire . mari parent être présent accident , frère sœur , enfant , garçon 16 an   fille 15 an . présence aid beaucoup .   accident , parent acheter nouveau appartement immeuble accessible fauteuil roulant . dernier construire modifier plan . prévoir large porte pouvoir circuler fauteuil facilement , aménager siège douche accès pommeau main droite ,   équiper cuisine ustensile être facile saisir niveau .   avoir vous bénéficier aide adapter logement   ? bénéficier aide , chercher non . parent financer logement adaptation . chance profiter logement mesure bien chance particulièrement appréciable lorsqu’ arriver accident . , moment , non primordial sentir épauler , aider plan matériel rajouter difficulté situation éprouvant . retrouver situation vraiment besoin aider , bénéficier aide , solidarité .   Pensez vous création logement adapter regrouper / type habitat coopératif moyen efficace mieux vivre quotidien   ? . type habitat sentir isolé vivre décemment , évoluer facilement . habitat adapter , contrainte handicap fort difficile vivre quotidien .   Avez vous ami aider comportement -t il changer accident   ? beaucoup ami travailler grand Lyon particulièrement soutenir entourer . venir voir rééducation hôpital fois semaine , régulièrement . ami travail être rester relation , changer habitude . effectivement réconfortant .   accident , temps être vous rester travailler   ? avc , , tomber enfant appeler voisin contacter pompier . être emmener hôpital Édouard Herriot Grange Blanche , transférer hôpital neurologique soin intensif annoncer   hémiplégique . ensuite aller réapprendre marcher , retrouver équilibre , hôpital Henri gabriel saint-genis-laval mois . , rester an travailler . bénéficier allocation handicap mise disposition aide ménagère fois semaine an .   conjuguer handicap travail   avoir vous souhaiter retravailler   ? envier retravailler donner image positif enfant . vouloir montrer pouvoir actif travailler monde . enfant jeune accident vivre direct . , accident , non rester handicapé , beaucoup changer physiquement , prendre poids . enfant être traumatiser fille supporter mal nouveau image ; mieux .   réintégration professionnel -t lui mettre œuvre   ? prendre contact équipe médical grand Lyon . voir neurologue mandater grand Lyon dernier émette avis aptitude travailler transmettre commission médical . temps , persuader capacité travailler , évoluer ensuite valider emploi . , impossible reprendre ancien poste , bien plaire équipe agréable , rythme soutenir stress lier . avc , vraiment recommander éviter situation stressant . chercher poste adapter compétence nouveau capacité . , falloir situer service Rez-de-Chaussée ascenseur grand Lyon accessible , nombre cas incendie évacuation .   , époque , mission INET besoin agent   mettre œuvre plan archivage Globe , intranet grand Lyon , confier mission . travail consister recenser document direction grand Lyon mettre ligne Globe , affecter durée vie voir convenir .   t il être aiser exercer métier intégrer nouveau équipe   ? intégrer service fin 2008 être bien accueillir . retrouver collègue , responsable service , connaître bien avoir travailler ensembl service précédemment . vraiment faciliter intégration . comportement naturel rapport handicap , écout aider nouveau fonction attentif santé confort . mission   service bon souvenir . durer temps . , fois terminer , falloir trouver poste . objectif , être demander chef archive , service situer rez chaussée , besoin . créer poste assister juridique correspondre réel besoin . phase formation initial , occuper poste aujourd’hui . consister essentiellement traiter question communicabilité document question juridique pouvoir poser matière archivage . charger effectuer veille juridique . , collègue sympathique être vraiment accueillant . ambiance bon travail pler . contexte , facilement adapter nouveau réalité professionnel .   Bénéficiez -vous aider particulier emploi   ? solliciter collègue imposer handicap , demander réintégration bénéficier auxiliaire vie accompagner déplacement , aller revenir cantine , rejoindre bureau matin véhicule fin journée . , difficile piloter fauteuil main , hiver habiller , vouloir vraiment demander aide collègue . pesant demander . grand Lyon entrer contact « maintenir » association 30 an expérience 300 professionnel intervenir grand Lyon , mettre disposition auxiliaire vie aide jour déplacement . association œuvre maintien domicile personne âgé / handicaper ravir lancer mission maintien emploi représenter champ action . vraiment , satisfaire prestation . être cas Optibus retard . attendre heure entrée grand Lyon !   prendre charge coût auxiliaire vie service Optibus   ? financement auxiliaire vie prendre charge 100 pourcent conseil général rémunère . loi 2005 favoriser autonomie personne handicaper . service Optibus financer partie grand Lyon , cadre PDE - plan Déplacement Entreprise .   Pensez vous aide être pérenne bénéficiez -vous aide aujourd’hui   ? inquiétude particulier pérennisation aide . voir faire marche arrière rapport avancée loi 2005 . ailleurs , bénéficier aide allocation . salaire aujourd’hui rémunérer aide ménager continuer venir fois semaine vraiment difficile passer .   poste travail -t il nécessiter aménagement   ? local structurellement accessible , bureau suffisamment haut fauteuil , téléphone ordinateur tape main . demander oreillette pouvoir prendre note téléphoner .   Avez vous horaire aménager   ? 80 pourcent . travailler vendredi bon chose , jeudi soir , vraiment fatiguer . Contrairement majorité personnel commencer 8h30 termin 16h45 , commencer 9h00 termine 17h00 .   qualifier vous comportement employeur collègue réintégration   ? grand Lyon être particulièrement attentif . savoir donner temps moyen mettre place bon dispositif . collègue réserver bon accueil , jamais sentir hostilité .   travail , il arriver sentir discriminer   ? être réintégrer , signer engagement mutuel réadaptation accepter période essai mois ponctuer bilan mois , directeur évaluer travail , assistant social . procédure suivi agent prévoir grand Lyon . accident , devoir prouver inspirer confiance , prouver assumer changement situation construire relation « normal » , simplement terrible . ressentir . , équipe suivi proposer second recrutement bénéficier accompagnemer psychologue , voir collègue ressentaient intégration évoquer éventuellement   question vraiment envier discuter , ajouter procédure suivi agent évoquer précédemment . refuser porte conséquence recrutement . , moment , effectivement , sentir profondément discriminer .   Pensez vous pouvoir évoluer carrière facilement handicaper   ? cadre fonction public . attacher accident , être promouvoir grade attacher principal . incidence salaire important , , marque considération reconnaissance . demander démontrer prouver capacité intégration professionnel relationnelle , évolution bel satisfaction .   , -ce essentiel travaille   ? effectivement important fort heureux . enfant , , image concrètement voir effort , arriver . , moral , effectivement essentiel .   Regard handicap ville   manière général penser -vou regard handicap évoluer   ? difficile terme évolution , personnellement sentir discriminer . toutefois , comportement choquer . exemple , personne fauteuil prioritaire file attente cantine grand Lyon , , heureusement rare , acceptent .   agacement , voire hostilité . , personne sens inné comprendre handicap , naturellement , faux   compassion . arriver faire sentir handicap pose problème , considérer être . difficulté handicap , gêner , savoir comporter , rire forcer comportement maladroit . , attitude fort pénible , intolérance , exemple décrire tôt heureusement marginal .   adhérez -vou association accompagnemer défense droit personne handicaper ? accident , mère fortement conseiller rencontrer personne handicaper , adhérer association exemple apf – association paralysé France , suivre conseil . , souhaiter spécialement retrouver personne handicaper . Henri Gabriel , personne handicaper franchement monde clore devenir difficile . aujourd’hui souhaiter vraiment retrouver milieu rappeler trop hôpital .   Pensez vous ville aujourd’hui accessible   ? certainement , beaucoup faire . prendre exemple vraiment éloquent : métro lyonnais . ascenseur fonctionnent , effectivement facile déplacer ville . , ascenseur tombent pann , arriver fréquemment , bloquer carrément horreur , personne déplacer . tcl penser intéressant prévenir personne fauteuil sortie rame attendre retrouver face porte ascenseur pann ! manque attention bien illustrer limite ville accessible .