Comment se constitue une métropole innovante : exemple d'un réseau d'innovation pédagogique en émergence
La métropole lyonnaise est une des plates formes française en matière d’innovation pédagogique. Cette capacité à inventer de nouvelles méthodes, tester des idées originales et diffuser ses savoir-faire s’appuie certes sur un tissu d’établissements de renom (Universités, EC Lyon, EM LYON, ENS Sciences, ENS Lettres et Sciences Humaines, INSA…) mais aussi sur un milieu innovateur très riche et varié. L’innovation pédagogique à Lyon c’est bien sûr l’arrivée de l’Institut National de Recherche Pédagogique mais aussi une multitude d’initiatives publiques, des structures associatives militantes ou même des entreprises privées originales qui ont émergé très rapidement et qui mettent en avant les différentes facettes de l’innovation en matière d’éducation. A présent, l’enjeu est de transformer ces initiatives dispersées en un réseau animé et rayonnant pour développer tous ces axes d’innovation. Peut-être manque-t-il aussi à Lyon une entreprise leader ou un événement de portée internationale ?
5 chronologies :- Innover à Lyon c’est faire évoluer l’école- Innover à Lyon c’est éduquer en dehors de l’école- Innover à Lyon c’est offrir l’éducation à tous- Innover à Lyon c’est éduquer tout au long de la vie- Innover à Lyon c’est trouver des passerelles entre l’école et le monde du travail Innover à Lyon c’est faire évoluer l’école1988 : Le Lyonnais Philippe Meirieu est appelé à participer à la commission nationale de mise en place des Instituts Universitaires de Formation des Maîtres. Puis de 1990 à 1993, il est membre du Comité National des Programmes avant de diriger l’Institut National de Recherche Pédagogique de 1998 à 2000. Ses travaux sur la pédagogie et les apprentissages ont souvent contribué à l’évolution du système éducatif sur le plan national.1990 : La nomination à Lyon du recteur Bancel fait preuve d’une forte volonté de soutien à l’innovation dans l’académie ; si bien que ses propositions sont reprises dans les plans nationaux (à partir de 1994) et donnent lieu à la création du Service Académique de la Formation Continue et de l’Innovation (en 1998).1994 : L’Académie de Lyon crée le Centre Académique de Ressources pour l’Informatique Pédagogique (CARIP) pour accompagner la révolution pédagogique numérique qui se diffuse dans tous les établissements de l’agglomération.1995 : Le Centre Michel Delay est fondé au sein de l’IUFM de l’académie de Lyon pour développer la recherche et la formation des enseignants sur les questions de violence scolaire, de scolarisation des enfants du voyage…1996 : Le département du Rhône se lance dans une expérimentation pédagogique majeure : "la Main à la pâte" propose une nouvelle manière d’enseigner les sciences aux enfants fondée sur la manipulation. Avec l’ADEMIR, de nombreuses écoles pilotes à Vaulx-en-Velin participent au projet qui se généralise rapidement dans toute la France.1997 : Les Entretiens Pédagogiques de Vaulx-en-Velin accueillent chaque année depuis 1997 plus de 500 chercheurs, enseignants, bibliothécaires ou éducateurs pour partager leurs expériences et leurs travaux. Cette manifestation est organisée en partenariat avec la ville de Vaulx-en-Velin, l’INRP, l’ENTPE et l’Ecole d’Architecture.2002-2004 : La délocalisation progressive de la bibliothèque puis des laboratoires de recherche de l’Institut National de Recherche Pédagogique (INRP) renforce la position nationale du pôle lyonnais de recherche et d’innovation en matière pédagogique. Innover à Lyon c’est éduquer en dehors de l’école1972 : Depuis sa création, la ludothèque Quai des Ludes développe une nouvelle approche de la pédagogie par le jeu. Aujourd’hui, elle est même reconnue en France grâce à un centre de formation pour les éducateurs, les ludothécaires, les animateurs, les enseignants et les distributeurs.1981 : L’Association pour le Développement de la Micro-Informatique et des Réseaux (ADEMIR) est issue des clubs informatiques créés par des enseignants dans les années 70 pour accueillir des enfants après l’école. Pionnière dans l’initiation et la formation aux nouvelles technologies, elle est aujourd’hui un lieu ressource ouvert à tous les publics.1995 : Le Planétarium de Vaulx-en-Velin est ouvert. C’est un espace entre science et loisir qui veut faire découvrir les sciences de l’univers et l’astronomie au grand public, par des moyens de communication modernes et originaux. Les spectacles sont suivis d’un entretien avec l’animateur scientifique.1998 : L’association Ebulliscience ouvre une salle de découverte scientifique vraiment originale où le visiteur est mis en position de chercheur. Place à la curiosité, à l’imagination et au sens critique !1999 : Le Pôle Universitaire de Lyon (PUL) se dote d'un Centre de Culture Scientifique, Technique et Industrielle « la Pagode » sous forme d’association. Il organise des manifestations pour le grand public et anime le réseau départemental des acteurs de la culture scientifique et technique. Innover à Lyon c’est offrir l’éducation à tous1987 : Le CREFE (Centre de Ressources Enfance Famille Ecole) est créé par le F.A.S. (Fonds d’Actions Sociales) et soutient l’innovation dans les domaines de l’accompagnement scolaire, de la petite enfance, de l’intégration des populations issues de l’immigration et de l’éducation.1991 : L’Espace Formateurs est né avec le soutien de la DRTEFP, de la Région Rhône-Alpes et du FAS. Ce centre régional de ressources pédagogiques est devenu une véritable plaque tournante de l'information, de l'ingénierie et de l'expérimentation, favorisant les échanges avec les entreprises, les organismes de formation, les concepteurs et les formateurs qui travaillent avec des publics en insertion ou en évolution professionnelle.2000 : L’Agence Nationale de Lutte Contre l’Illettrisme (ANLCI) est un groupement d’intérêt public créé pour appuyer la loi d’orientation relative à la lutte contre l’exclusion. Elle doit fédérer les actions menées par l’Etat, les collectivités locales et les entreprises en matière de lutte contre l’illettrisme. Innover à Lyon c’est éduquer tout au long de la vie1984 : L’Association Recherche et Développement Multimédia Interactif (ARDEMI) est fondée avec le soutien du Conseil Régional et de l’Etat pour expérimenter la mise en place de formations à distance pour les habitants de la région. Aujourd’hui, l’ARDEMI coordonne un véritable « e-campus Rhône-Alpes » avec un important catalogue des formations disponibles. De plus, l’association regroupe une cinquantaine d’institutions et d’organismes de formation pour développer des produits de formation multimédias en mutualisant les coûts.1996 : L’association Doc Forum est créée pour animer un réseau permanent d’acteurs dans les domaines de la gestion du savoir, de la documentation, de l’édition, du e-learning… Elle organise régulièrement des journées d’études ainsi qu’un salon professionnel et grand public sur ces thématiques. Doc Forum fait ainsi la promotion d’une nouvelle approche de l’éducation qui se fait tout au long de la vie et jusque dans l’entreprise.1998 : La société Synergie 3R est créée et devient rapidement une des références européennes en matière de plate-forme de e-learning. Malheureusement, la concurrence d’entreprises multinationales ou américaines sur ce marché très disputé et exigeant en matière de R&D a contraint S3R à la liquidation judiciaire en 2003. D’autres entreprises lyonnaises s’étaient engagées dans ce secteur, suivant cette lancée et proposaient notamment des contenus ou des services de formation à distance. On peut ainsi remarquer Arkesis-Atlantis, Axco, Cinrel, Gaia etc. En espérant que ces sociétés n’auront pas le même destin que le leader lyonnais.1998 : Théorom est une start-up lyonnaise qui innove en développant des interfaces de reconnaissance vocale destinées au e-learning. Elle apporte une technologie unique à tous les acteurs de ce marché.2000 : Le site internet villeurbannais happyneuron.com est lancé par la société SBT (Scientific Brain Training). Il propose des exercices ludiques pour stimuler ses neurones. Grâce à ses services, chacun peut développer ses capacités cognitives nécessaires à la mémorisation, au langage, à l’attention, au raisonnement logique…2003 : emlyon.net est un véritable campus virtuel créé par EM Lyon qui propose en plus des modules de formation, des éléments de gestion de carrière et un « knowledge center ». Dès 2004 l’intégralité d’un programme de management sera proposée en ligne. Innover à Lyon c’est trouver des passerelles entre l’école et le monde du travail1990 : Des entreprises et la Mairie de Lyon ont l’idée de constituer la Fondation Entreprise Réussite Scolaire (FERS) pour favoriser les échanges entre le monde de l’entreprise et celui de l’école primaire…1992 : Sous l’impulsion du patronat du Rhône et avec le soutien de l’État, la fondation Jeunesse Avenir Entreprise est née pour aider à l’orientation et à l’insertion professionnelle. Elle a notamment développé une importante base de données sur les métiers et propose des outils d’orientation innovants pour les jeunes.1995 : A l’initiative du Conseil Régional Rhône-Alpes, le premier Mondial des métiers ouvre ses portes pour regrouper en un même lieu plus de 20 secteurs d’activités, des professionnels de l’orientation ainsi que des établissements de formation. C’est une première en France qui connaît aujourd’hui un immense succès populaire auprès des 140 000 visiteurs attendus pour sa 8ème édition. 