

 face face mener revue m3    numéro 4La méthode scénario emblème prospective . pourtant , utilité débat public loin faire unanimité . Gilles Pinson , politiste , Martin Vanier , géographe , participer démarche « territoire 2040 , aménager changement » lancer Datar 2009 , confronter point vue .   méthode scénario servir lui ? réaliser quinzaine exercice production scénario , cadre quasi local ( devenir plate - forme autour Valence - tgv   ? ) thématique dimension national européen ( avenir périurbanisation ? ) passer exercice régional , Bourgogne , pays Loire , paca territoire pays basque grand roissy . exercice , acquérir conviction prospective sert finalement commander . arriver mieux : démarche créer condition récupération système acteur . commanditaire , être précaution prendre , malentendu attacher méthode scénario irréductible . construire terme «   scénario   » promettre : ouverture , exploration probable , réflexion , contraire , choix , resserremer stratégique , énoncer volontariste   ?   précisément , -ce empêcher articulation prospective   stratégie   ?   méthode scénario prétend , , registre prospective stratégie . avérer difficile faire entendre acteur proposera [ … ] [ … ] scénarisation passer autour embler vouloir vouloir . scénario collectivité concerner acteur , représentant comprendre intérêt considérer impliquer scénario ! terme « scénario » être forger ambiguïté difficile articulation exploration intention . texte fondateur méthode , ambiguïté revendiquer : «   prospective sens stratégique .   » , problème , agir posture intellectuel bien . prospective stratégique   ? vouloir part séparer dimension mieux servir . distinguer côté futurologie , américain développer forecasting récit exploratoire , forcémer interpellation stratégique désigner acteur responsable . côté travail consister réfléchir transformation champ , mode faire objet action public , saisir situation , procédure , catégorie action produit service , falloir faire évoluer inlassablement . bref , commencer méfier faux promesse scénario , trop global honnête .   pourtant élu tenir beaucoup … élu exercice mettre situation faire choix décisif . prospectiviste éclairer futur pluriel , complexe , contradictoire , varier , revenir montrer faire choix , établir scénario stratégique , volontaire , « » scénario : « raconter film faire vrai » , prospectiviste raconter film . sorte promesse démiurgique faux , opa futur .   falloir il utiliser , cadre   ? scénario effectivement vertu indéniable domaine éloigné décision . utile amener public débattre présent travers détour futur . passionner voir cent personne engager débat exposer scénario horizon 2030 2040 . production scénario bouger ligne , stimul idée nouveau , mettre situation créativité , transforme posture chercheur . montre prospective contribuer production connaissance nouveau , imagination renouvellement représentation . , scénario devoir obliger faire choix . expérience concret prouver exercice prospectif , passionner il , bouger ligne décision action commander . vouloir vraiment donner prospective rôle stratégique , falloir adopter méthode . machine politique production décision laisse perturber exercice scénario . raison aujourd’hui davantage intéresser prospective objet politique public constituer point départ interpellation . exemple « lycée demain » , «   ter demain   » «   RSA demain   » , etc. , objet forcémer situer matériel , pouvoir service politique . , heure , forme impérialisme méthode scénario asséchant . apprenon faire prospective différemment .