centre Régional Information Jeunesse ( crij ) auvergne Rhône - Alpes lieu ressource 13 - 30 an , famille professionnel jeunesse . labelliser etat membre Union national Information Jeunesse , anime , coordonne forme centaine structure région ( MJC , mission local , centre social , Foyer jeune travailleur , association ) accueillent informer question emploi , formation , logement , santé , mobilité , loisir , sport , culture ... crij intervenir éducation information coordonner juin 2017 échelle ville Lyon expérimentation promeneur net , extension prévoir 2018 métropole lyonnais . Isabelle Sentana coordonnateur dispositif promeneur net Pierre Guyomar référent numérique crij auvergne Rhône - Alpes .  

 crij intéresser -t il numérique moyen échanger jeune ? être présent ligne , média social , 2009 , proposer jeune information contact : important , heure actuel , assurer présence lieux accueil physique . structure réseau information Jeunesse naître mai 68 , demande jeune , besoin lieux obtenir information manière gratuit anonyme . fonction accueil assurer , rendez-vous , statut âge jeune . accueillir 150   000 jeune an Lyon année 1990 , 30   000 pousser porte aujourd’hui . professionnel jeunesse mal toucher , chambre , écran . ailleurs , demande changer . jeune venir informer , grâce média social . besoin explication validation , supposer recevoir longuement . confirmer -t il idé socialisation pair fort autrefoi ? absolument . aujourd’hui , premier interlocuteur membre génération . , animateur quartier . 20 30 an , rôle parent pédagogue beaucoup important . jeune chercher personne confiance , défiance fort rapport information institutionnel . falloir changer modèle , accompagnement numérique partie besoin satisfaire . mythe digital natif faire illusion , . dépit apparence , jeune aise espace numérique usage matière improvisent . réseau social , essayer   : «     ! être , avoir besoin aide …   » principe maraude rue , maraude numérique relèv «   aller   » , anime réseau . idée faire savoir jeune lieux dédier accompagner . naître dispositif promeneur net Lyon ?   caisse national allocation Familiales ( CNAF ) décider 2017 déployer dispositif niveau national , base expérience conduite Manche ( inspirée initiative suédois ) , être prêt , pratique . moment , ville Lyon entamer démarche disposer outil information ligne ( futur site internet Info Jeunes Lyon ) direction Départementale cohésion social ministère Jeunesse sport vouloir déployer outil genre   : boussole jeune . volonté rejoindre autour objectif commun   : investir davantage rue numérique , capter attention jeune , ensuite faire venir structure pouvoir accompagner . crij , reconnaissance savoir - faire avoir développé , aller bien note côté «   ensemblier   » , capacité mettre lien acteur jeunesse . moyen être affecter dispositif ? poste être créer crij coordination , promeneur promeneuse porter volontaire structure lyonnais —   expérimentation cours échelle régional , drôme sur ardèche isère . professionnel profil ( animateur jeunesse , éducateur spécialiser , conseiller insertion professionnel … ) . nécessairemer aise numérique , éprouver crainte , animer idé aller rencontrer jeune . formation étape   être proposer   : constituer dynamique groupe , travers partage charte éthique   ; ensuite aborder aspect technique ( fonctionnement média social ) , question usage numérique jeune ( association fréquence école ) , problème posture ( «   jeune solliciter Messenger , devoir je répondre   ?   » ) , urgence ( «   faire confronter jeune victime violence , vouloir suicider   ?   » ) . , Promeneur profil nom , réseau social , structure engager permettre dégager 2h semaine naviguer net , temps formation analyse pratique . opérer rencontre jeune promeneur net ? problème résoudre , savoir compter hasard moteur recherche . cas   : jeune connaître professionnel , travail accompagnemer poursuivre espace numérique   ; , falloir parvenir toucher . expérience Manche montr prendre temps . jeune , falloir «   signature   » promeneur net identifier territoire , porter professionnel , jeunesse , visible site internet structure , ville , CAF … communiquer salon événement . venir recruter volontaire service civique , faire tour établissement scolaire structure éducation populaire question identité numérique présenter promeneur occasion , professionnel avoir réflexe orienter jeune , parent , dispositif . consister accompagnement proposer ? agir répondre demande interrogation jeune   ; accompagner autonomie apprendre déjouer piège Toile . moment distingué catégorie accompagnement   : , léger , mode «   Coucou ,   ?   » , diffuser information   ; , approfondie , exemple aide écriture CV , obtention aide logement , etc. savoir sollicitation lier métier exercer promeneur structure travailler . prendre exemple éducatrice prévention travailler secteur confluence , promeneuse Snapchat , original aujourd'hui travailleur social . servir outil proposer jeune continuité travail effectuer ailleurs . permanence lien assurer , éducatrice , moyen sentir «   instantaner   » quotidien jeune , saisir fil pouvoir appuyer suite . démarche apprécier instant jeune interlocuteur , accepter contact confiance .   compétence nécessiter nouveau activité , professionnel mobiliser ? défi , , réinventer métier ligne , sorte . dison ligne rue , chose , temps , appuyer communication non verbal , élément déchiffrer face-à-face physique . , nombre animateur éducateur aventurer terrain -là , réponse demande jeune . cnaf , démarche vise fois sécuriser pratique existant faire évoluer structure investir outil . savoir soulever question . tomber «   flicage   » jeune , exemple   ? rue , jeune envie . net , frontière flou question attitude adopter part professionnel évident . monde travail social , technophobie exister : numérique opposer lien humain contribuer enfoncer davantage difficulté . part , estimer structure travailler jeune assumer posture . jeune grandir technologie   : aider maîtriser . compter promeneur promeneuser montrer collègue méfiant travailler numérique couper lien humain , servir numérique toucher jeune «   sorti radar   » .Les usage média social jeune apparenter il espace public ? jeune différence espace public physique virtuel . dire «   aimer   » copine insulter ligne , virtuel   ! véritable relation nouer . sens , média social constituer réel espace socialisation . ailleurs , majorité jeune décrypter vite code usage plateforme . plébiscitent snapchat exemple , réseau vierge présence institution , prof , parent … , offrir promesse contenu éphémère   : texte photo publier seconde . jeune déconner , divertir , échanger grimace insulter prendre sérieux . retrouver esprit «   potach   » , liberté , présent origin Facebook , complètement disparaître . facebook percevoir beaucoup institutionnel , voire dictatorial . Instagram , savoir falloir attentif image renvoyer . réseau fonctionner vitrine vouloir , usage Snapchat beaucoup spontané , léger … , apprécier raison . présence média risque -t lui attrayant jeune ? question diviser professionnel chercheur . devon interférer espace socialisation   ? être jeune - , avoir détester parent prof venir parc , retrouver groupe sortie collège   ! raison avancer tâton expérimentation promeneur net . laisser professionnel volontaire choix réseau social souhaiter investir , métier . ardèche , monde Facebook , Lyon , choisir snapchat , réponse demande jeune entretenir relation confiance . position rapport risque encourir jeune espace numérique ? professionnel parent développer beaucoup fantasme sujet . propos harcèlement jeune exemple , figure «   pédo - nazi   » . internet peupler prédateur attendre jeune détour page . , harcèlement existé , prolonger espace numérique . pédophilie majoritairement entourage enfant . mauvais rencontre internet exister , bien sûr , principal problème jeune , compétence manquer   : «   savoir servir logiciel , utiliser mail , envoyer réponse ligne offre emploi   » … beaucoup jeune sauter étape mail ordinateur   : savoir servir téléphone portable —   adress mail devenir signature indispensable effectuer démarche administratif . question fake news   : «   faire faux information   ?   » problème concerner professionnel   : «   relayer bon info auprès jeune ?   repérer " ami " jeune diffuser information relever théorie complot , orienter source fiable   ?   » expérience promeneur net forcer aller loin éducation média . aborder question identité numérique ,   propos trace laisser net , exemple . «   -ce positif non , recherche emploi   ?   » , demander jeune . matière , lutter contre discours négatif , part parent , tendance systématiquement   : «   Cache-toi . » monde éducation populaire , militer utilisation éclairer outil , résumer pur consommation . dison essentiel maîtriser présence ligne — apprendre actuellement . enjeu bien entourer , aider faire choix , encourager esprit critique . sens , activité promeneur net relève travail éducation numérique . expérimentation est-ell appeler développer métropole lyonnais ?   bilan territoire lyonnais prévoir janvier 2018 , souhaiter occasion travailler indicateur évaluation non quantitatif ( jeune touché   ? ) , qualitatif   : nature sollicitation jeune   ? constater -t on récurrence   ? type dialogue noue   promeneur promeneuse   ? expérience lui faire évoluer pratique professionnel structure jeuness , regard jeune structure   ? ore , élargissement dispositif envisager agglomération lyonnais , soutien métropole . devoir améliorer échange expérience pair pair , échelle régional national , promeneur   : éclairer beaucoup pouvoir bénéficier analyse réflexion engager dispositif année .