Regards croisés sur l'évaluation des politiques publiques
Souvent présentée comme un élément indispensable de modernisation et de transparence, régulièrement plébiscitée et saluée, l’évaluation des politiques publiques a toutefois eu du mal à s’imposer parmi les pratiques des acteurs publics en France. Quelques collectivités locales ont pourtant franchi le pas en décidant de porter une démarche volontariste en la matière. 
Que retenir de leurs expériences ? Quels éléments indispensables faut-il réunir afin d’engager une collectivité dans une démarche d’évaluation ? Quels sont les principaux pièges à éviter ? Quelles sont les principales questions à trancher ? Autant d’interrogations auquel ce « regards croisés » essaie de répondre, en s’appuyant sur le témoignage de cinq praticiens rompus à l’évaluation des politiques publiques au sein de leurs collectivités.
Sommaire :  Introduction : regards croisés sur l'évaluation1 - La genèse des démarches d'évaluation des Politiques Publiques (EPP)2 - La question du portage (et de l'implication) politique3 - Le portage technique / stratégique4 - Les moyens humains5 - La sollicitation de prestataires extérieurs (autonomie)6 - Le choix (et le volume) des politiques à évaluer7 - Les finalités de l'évaluation : lesquelles privilégier ?8 - Le suivi des préconisations9 - La publicité et la diffusion des travaux10 - Synthèse  