présenter élément indispensable modernisation transparence , régulièrement plébisciter saluer , évaluation politique public toutefois mal imposer pratique acteur public France . collectivité local pourtant franchir décidant porter démarche volontariste matière . 
 retenir expérience ? élément indispensable falloir il réunir engager collectivité démarche évaluation ? principal piège éviter ? principale question trancher ? autant interrogatier « regard croiser » essayer répondre , appuyer témoignage praticien rompu évaluation politique public sein collectivité . 
 sommaire :    introduction : regard croiser évaluation1 - genèse démarche évaluation politique public ( EPP)2 - question portage ( implication ) politique3 - portage technique / stratégique4 - moyen humains5 - sollicitation prestataire extérieur ( autonomie)6 - choix ( volume ) politique évaluer7 - finalité évaluation : privilégier ? 8 - suivi préconisations9 - publicité diffusion travaux10 - Synthèse   