exception culturel français directive européen droit auteur marché unique numérique , transformation digital -t il entraîner enjeu soft power souveraineté culturel   ? 
 niveau Union européen , arrivée numérique entraîner changement échelle hisser cadre légal niveau enjeux géostratégique , société information loisir dématérialiser . 
 directive inscrire démarche global ue viser harmoniser réguler ensemble pratique numérique travers état . 
 348 voix , 274 contre 36 abstention . an travail législatif , majorité large , consensus , parlement européen accouche 26 mars 2019 «   directive droit auteur marché unique numérique   » . heure , Emmanuel macron affirmer soutien projet tweet solennel   : «   aujourd’hui joue combat fondamental droit auteur   : protéger création information , assurer liberté défendre modèle   » . essentiel , décision majeur venir prendre   : plateforme ligne YouTube responsable respect droit auteur contenu «   uploader   » , - - mettre ligne , organe presse production citer «   infomédiaire   » Google News devoir rémunérer auteur . poids lobby , inquiétude voir directive point départ mise web , texte passer . attendre transposition législation national , Europe force , domaine qualifier souveraineté culturel , apparent levier influence global , état isolé jusqu’ présent mal inverser rapport force face plateforme .     julia Reda , députer européen Parti Pirate , principal opposant texte    bien tentative régulation , économie numérique information divertissement sembler jusqu’ présent appuyer faille cadre juridique traîne usage évolution technologique . pionnier rêver faire espace partage libre connaissance , web vite poser question rémunération créateur contenu alimenter grand échelle , arriver Hadopi 2009 rien changer réalité secteur dématérialisation joue barrage .   presse pression   napster Deezer , version line monde info continue binge-watching chercher modèle , fois répondre attente consommateur , pointe technique contournement , besoin créateur , auteur musique vidéo . , jeune chanteur cantonner scène café - concert , promesse notoriété remplacer cachet , , voir . supposée ère gratuité , Gafam Google Facebook tailler part lion , modèle économique baser fréquentation chiffrer million visiteur quotidien monétiser vente audience annonceur publicitaire . attirer chaland «   industrie accès   » , mieux relais dernier scoop   ? paradoxe   ver   accrocher hameçon , éditeur presse origin valeur , réel bénéfice . adapter lectorat hyperconnecté , prendre métro oeil river smartphone meilleur feuille quotidien préférer , presse devoir réinventer savoir - faire . «   page être concevoir maltraiter utiliser aucun humain .   » non ironie phrase accompagner lancement 2002 plateform google News ( 2003 déclinaison francophone ) . , étude confirmer majorité internaute passer site intermédiaire informer . , enjeu devenir savoir oui non citation contenu ( titre , chapô , photo ) constituer page agrégateur non-respect règle droit auteur , cas devoir rétribuer .        rapport pop ?   monde technologie numérique comprendre écosystèm . impossible envisager échange indépendammer outil offrir . matière création artistique , arriver digital être véritable accélérateur particule , rendre musicien vidéaste capable rivaliser techniquement poids lourd secteur . évolution faciliter émergence artiste indépendant , trouver moyen obtenir audience grand distributeur diffuseur ensuite tourner , « développé » , traditionnellement . parcours Jean-Pascal Zadi , passer autoproduction César , passer rachat web - série France Télévision , Hervé , révélation année 2021 victoire musique , titre emblématique . pourtant , lorsqu’ émerger peer - to - peer , major vaciller . âge cd DVD assurer croissance exceptionnel , meilleur client tourner piratage simple illégal . falloir passer Emule , Megaupload , The Pirate Bay , t411 Popcorn tim voir développer streaming Spotify , Netflix gratuite public Arte.tv , rendre accès licite large catalogu œuvre musical audiovisuelle , diffuser meilleur condition peine production achevé . téléchargement illégal lieu , question rémunération créateur sembler rester insoluble .   flou …   bien directive affiche papier intention louable , , an discussion exiger préparation , réussir exploit conjuguer face front contraire . lobbying intensif plateforme rien étonnant , noter partie opposition texte , article encontre but affiché .        article 11 , devenir version voter article 15 , introduire droit voisin permettre durée an publication éditeur agence presse rémunérer échange diffusion production agrégateur Google News réseau social Facebook . article préciser concerner usage priver but commercial , hyperlien citation bref , réussir convaincre représentant journaliste voir renforcement droit entreprise garantie concret auteur - . article 13 , devenu article 17 , responsable plateforme contenu mettre ligne   : «   fournisseur service partage contenir ligne obtenir autorisation titulaire droit [ … ] , exemple conclure accord licence , communiquer public mettre disposition public œuvre objet protéger .   » accord , devoir contrôle exiger renforcement filtre automatique , senser détecter violation copyright .   détracteur , article ouvrir porte tri grossier , aboutir forme censure limitation excessif forme expression ligne .   ok puissance , pourvoir doux   rappelle , négociation accord Gatt 1993 , niveau parlement européen France défendre concept exception , spécificité culturel . nombre observateur , vieux pays , vieux continent régulièrement chercher faire construction européen marchepied plan échiquier international , service propre leadership , grâce puissance démultiplier .          titre , membre permanent conseil sécurité Onu rayonnement art outil soft power , pertinence amplifier révolution numérique . persuader convaincr , séduire opinion , rallier valeur population nation rival , tirer moindre balle , faire peur   : bien fond décrire américain Joseph Nye , origin concept puissance doux . parvenir , falloir il disposition capacité créer message diffuser . négociation 1993 , combat être bien violer sujet supposer . lendemain chute Mur , agir bien France entraver hyperpuissance américain , encourager émergence monde multipolaire Europe mot . millénaire fête peine 20 an , culture français , secteur économique , affiche santé insolent , pandémie devoir remettre cause manière conjoncturel . puissance économique mondial , hexagone exporter musique série grâce plateforme streaming , jeu - vidéo , mode , design architecte . 2018 ,   ensemble branche culture peser 47 milliard , demi-million emploi concerner . niveau européen , secteur représenter brexit crise sanitaire 4,4   pourcent ensemble PIB , 7 million emploi chiffre affaire 600 milliard euro , balance commercial afficher 30 milliard euro bénéfice . mois vote directive , Josep Borrell Ursula von der Leyen invitent Union européen agir puissance , idéaliser effet soft power , empêcher , UE , principal atout main .          « insécurité   juridique subsist … »   quête compromis , texte reconnaître limite , considérer : «   législation matière résister épreuve temps entraver évolution technologie   [ … ]   insécurité   juridique subsist , titulaire droit utilisateur , concerner utilisation , transfrontière , œuvre objet protéger environnement numérique . [ … ]   nécessaire , domaine , adapter compléter cadre actuel Union matière droit auteur , niveau élevé protection droit auteur droit voisin .   » bref   : «   voir marche , falloir reparler   » .en France , ministre culture Roselyne Bachelot finalis actuellemer projet loi relatif régulation protection accès œuvre culturel ère numérique , inscrire processus transposition directive droit français . tôt mesurer ampleur bascule . Europe lui donner moyen protéger culture vivre ? -t lui préserver qualité information appuyer débat démocratique   ? -t lui poser jalon stratégie puissance inédit , prendre risque fragiliser liberté création , nom intérêt secteur économique marché concurrentiel rentable échelle mondial   ? peut-être niveau état résoudre équation , inconnu doute définition identité culturel commun suffisamment identifiable correctement défendu .   être formellement discuter conseil Union européen , texte définitif porte nom " directive ( ue ) 2019/790 parlement européen conseil 17 avril 2019 droit auteur droit voisin marché unique numérique modifier directif 96/9 / 2001/29 sur " : parlement approuv nouveau règle droit auteur internet