Gérard Magnin fonder 1990 réseau ville européen Energy Cities être délégué général 1994 2014 . energy Cities association européen ville transition énergétique . interview , Gérard Magnin souligner enjeu économique soulever transition énergétique territoire   : faire facture énergétique levier développement économie local . 

 lutte contre réchauffement climatique apparer enjeu clé transition énergétique . attirer attention dernier soulever enjeu économique important territoire . il ? réduction émission gaz serre constituer bien entendre objectif essentiel . impératif civilisation . toutefois , placer point vue motiver action quotidien , penser enjeu énergétique constituer véritable moteur changement .   ? souligner Dennis Meadows ( NDLR . rédacteur partie énergie rapport «   The Limits to growth   » publier 1972 MIT ) , question climatique «   global   » appeler solution «   globale   » , question énergétique , , universelle sens toucher . action individuel , niveau décision , observer résultat économique horizon temps rapprocher . bon nouveau cause converger   : agir court terme , servir long terme . rare   ! ancrage local dépense énergétique devoir devenir objectif part entier stratégie énergétique territoire ?   sens , énergie pleinement question économie local . slogan «   Garder argent maison   » promouvoir Energy citie résumer bien désirable aller . question majeur savoir milliard euro dépense évoquai . diriger -t il qatar , Russie , grand groupe industriel ? argent -t il territoire   ? proportion   ? payer énergie fossile électricité matière premier importer   ? payer travail économie énergie acheter énergie local   ? question essentiel . malheureusement , difficile répondre . piste collectivité garder produit dépense énergétique maison ?   visible facture justement . collectivité réaliser Plans Climat energie Territorial Schéma Régional climat Air energie . document rendre compte flux énergétique émission associer territoire , fixer objectif progrès long moyen terme matière . urgent ajouter dimension économique financier établir traçabilité dépense énergétique , assortir scénario objectif   : capter territoire grand partie somme dépenser énergie . réduire source facture énergétique , piste consensu aujourd’hui : rénovation thermique logement , report modal automobile transport collectif , mode dou covoiturage , densification habitat , etc. , matière production distribution énergie , on identifier choix favorable ancrage territorial dépense énergétique ? faire , convier accepter principe choix pluralité solution énergétique échelle territoire . ensuite , parer essentiel penser ensemble service énergétique , réseau , production source énergie . exemple , souhaiter développer réseau chaleur , construction nouveau bâtiment rénovation ancien définir conséquence . , entendre valoriser ressource forestier local , falloir il disposer unité production énergie utiliser ressource . , agir trancher fois filière énergétique contraire savoir mettre synergie solution disposition . , contrat concession distribution énergie conclure collectivité concevoir levier permettre valoriser production énergie local . part constat besoin chaleur peser bien lourd besoin électricité , falloir il privilégier énergie renouvelable thermique ( biomass , solaire , biogaz , etc. ) éolien photovoltaïque ?   question . collectivité disposer travers réseau chaleur levier action majeur ensembl chaine valeur   : ressource - production - distribution - service énergétique . falloir étendre significatif réseau chaleur . penser opportunité produire cogénération ( chaleur électricité ) bon condition , inverse projet Gardanne Brignoles , constituer aberration   ! face question délicat financement transition énergétique , mobilisation épargne local , instar observer danemark Allemagne exemple , ouvrir voie intéressant . penser -vou ?   effectivement , transition énergétique impliquer mobiliser financement important , moment argent public durablement rare . , territoire , volume épargne mobilisable représenter montant important , généralement investir localement . aujourd’hui «   circuit court   » alimentation énergie . falloir inventer «   circuit court   » financier permettre collecter épargne local financer projet transition énergétique local . égard , coopérative énergétique voir développer Flandres , Pays - , Allemagne pays scandinave ouvrir voie prometteur . Allemagne , mobilisation épargne citoyen dépasser milliard euro an . Flandres , coopérative ecopower réunir 50   000 coopérateur fournir électricité renouvelable 43000 ménage prix marché . loin marginal . convaincre développer voie France . , constituer levier choix redonner sens épargne . financer transition énergétique constituer volet part entier réappropriation question énergétique citoyen . collectivité lui organiser favoriser financement local transition énergétique ?   contribuer mettre pied structure financement   : fonds garantie appui maître ouvrage viser rassurer banquier ; fonds local énergie durable financer série projet disperser , public privé ; société spécialiser , public mixte , apporter simultanément solution technique financier ; société service énergétique proposer contrat performance énergétique . faire , collectivité doter ingénierie financier hauteur enjeu inventer formule mixer prêt , subvention , tiers-financement , solution coopératif , fonds investissement , etc. assurer traçabilité flux . rareter financement public ouvrir voie grand inventivité financier .