articler presse , pitch start - up , rapport think - tank 2012 mettre scène « économie collaboratif » ? vanter bénéfice caractère disruptif , pointer limite risque . , profiter flou entourer définition tour tour cité exemple Airbnb , Uber , ruche Oui , supermarché coopératif , plateforme crowdfunding , Fablabs , Wikipedia facebook Google . été 2016 , coup tonnerre ! 
 temps publier rapport Terrasse , témoigner intérêt gouvernement dynamique , rédacteur chef revue ouishare annoncer manière provocante « économie collaboratif , finir ! » . 
 , annoncer mort économie collaboratif , communauté ouishare abandonner idé donner définition unifier rappeler agir secteur économique ensemble homogène entreprise appliquer modèle affaire . 
 sommaire :    Décryptage ●   économie collaboratif mort , vif économie collaboratif !   questions1 . nouveau modèle économique effet disruptifs2 . révolution travail ?   3 . qualité service garanti ? 4 . partage richessesinterview ●   Alexandre Fourtoy , fondateur d'1kubator , structure incubation start - up   