Les mutations de la proximité : mieux comprendre pour mieux agir
Cette étude a pour objectif de créer un outil de compréhension et d’analyse des diverses formes de la proximité. Elle vise à cerner l’ensemble des facteurs susceptibles d’intervenir dans la manière dont chacun d’entre nous est amené à se sentir proche ou éloigné d’un « objet », c’est-à-dire concerné, intéressé, mobilisé… Un « objet », cela peut être un lieu, une personne, une institution, un équipement, une politique ou une action, un événement, une pratique, une information, un enjeu, une règle, un principe, une valeur,  une idée,une opinion, etc. Ainsi, la grille d’analyse à laquelle a conduit ce travail peut être diversement utilisée en fonction des acteurs et des contextes. Pour un manageur public, elle permettra par exemple de questionner ses outils, son action, son organisation, les démarches qu’il engage et son service public.
MéthodologieLa première partie de l'étude capitalise des travaux et des données de toutes origines pouvant apporter un éclairage à la question de la proximité et de l’éloignement. Cela a imposé de passer en revue la production de la plupart des sciences humaines. Elles se sont en effet toutes penchées, avec leurs problématiques, leurs enjeux et leurs outils, sur la manière dont procède la proximité effective ou ressentie : l’ethnologie par exemple s’est intéressée aux formes d’éloignement et de proximité dans les lignées et les réseaux de parenté ; la géographie à la distance spatiale et spatio-temporelle ; les sciences économiques ont apporté des éléments sur les liens unissant distance physique, temporelle et variable du coût dans la localisation des activités, etc. Cet apport considérable et protéiforme devait absolument être pris en compte pour penser la proximité dans toutes ses composantes.Mais il ne suffisait pas de rapprocher tous ces savoirs hétérogènes pour élaborer la grille générale qui, dans la deuxième partie de ce document, vise à préciser et articuler l’ensemble des facteurs concourant au sentiment de proximité.Afin de la construire, nous avons eu recours à une méthode d’analyse itérative assez classique. A partir des éléments recueillis mais aussi de l’évocation de situations ordinaires de la vie quotidienne, elle a d’abord visé à identifier le plus grand nombre possible de facteurs envisageables et à les soumettre à un ensemble de tests.Seuls ont été retenus comme significatifs les facteurs : 1- Caractérisables (c’est-à- dire pouvant être définis d’une façon explicite),2- Irréductibles (c’est-à-dire se distinguant clairement de tout autre facteur),3- Opératoires (c’est-à-dire ayant un effet direct et spécifique sur le sentiment de proximité) et4- Généralisables (non limités à une problématique particulière).A l’inverse, nous avons veillé à ce que les facteurs retenus permettent bien à eux seuls de couvrir le plus large spectre possible de cas d’espèce et de problématiques.  Selon la même méthode, nous avons ensuite cherché à regrouper ces éléments en grandes catégories qui ont été soumises aux mêmes tests, en tentant en outre, d’assurer la plus grande compatibilité possible avec les travaux scientifiques antérieurs.Enfin nous avons étudié, dans la troisième partie, comment la grille ainsi construite pouvait concrètement s’appliquer à l’analyse de problèmes de proximité classiques (dans les domaines de la santé, de la justice, de la presse) et quel pouvait être son apport dans de tels cas. 