Interview réaliser cadre réflexion conduire direction prospective dialogue public    thème « ville handicap » .Emeric Frel , 30 an , conseiller auprès entreprise association exéco 2008 . economiste formation , spécialiser stratégie projet entreprise environnement ( master science po grenobl ) , Emeric Frel travailler année conseil création entreprendre , conseil financement projet auprès entreprise privé . choix intégrer Execo correspondre fois volonté poursuivre métier lien formation investir thématique humain social , économique financier . statut associatif Execo neutre choix évolution professionnel , offrir possibilité travailler petit structure , équipe , forme indépendance comparer logique financier permettre accorder , peut-être , grand attention qualité . situer Fontaine Grenoble ,    Execo association but lucratif , créer 1997 nom Ohé conseil soutenir grand entreprise élaboration mise œuvre accord cadre faveur emploi personne handicaper . éthique social logique économique , équipe Exéco développer approche résolumer tourner progrès social valorisation compétence personne handicaper environnement professionnel . interview Emeric Frel développer présentation activité , relate évolution prise compte personne handicaper entreprise : apport loi 2005 , évolution , frein demeurer . apporter point vue général formation emploi personne handicaper , évolution solidarité regard handicap France . 

 Execo service entreprisesPouvez vous présenter activité Execo   ? aujourd’hui , fort expérience dizaine année équipe conseiller , Execo assurer prestation auprès grand entreprise dimension national domaine emploi personne handicaper : -      aide élaboration pilotage accord définir sein entreprise , -      soutien mise œuvre politique handicap travers outil démarche innovants,-      formation auprès acteur interne : comité direction , ressource humain , personnel encadremer recrutement , représentant personnel … -      développement action sensibilisation forme évènement : pièce théâtre - intervention association exemple handisport – mettre situation handicap … -      accompagnemer démarche maintien emploi : coordination intervention mettre lien personnel entreprise spécialiste , exemple ergonomie aménagement poste travail , gestion information direction personne déficient niveau visuel auditif … -      aide recrutement mise relation demandeur emploi recruteur : analyse profil poste , sélection candidat … généralement , accompagner entreprise durée . temps travailler élaboration accord . , accord être discuter , élaborer signer syndicat , objet processus agrément etat mise œuvre commencer . point départ partenariat année . execo charge portefeuille 30 entreprise , répartie 8 conseiller . entreprise - appel ? bénéficier petit notoriété réseau partenaire , atout proposer approche global question handicap entreprendre . ailleurs , être spécialiser élaboration mise œuvre accord demeurer dispositif complexe entreprise . personnel ressource humain former démarche réglementer encadrer . , , statut associatif    coté rassurant . généralement ,    interlocuteur    sein entreprendre   ? entreprise prendre contact , phase réflexion interrogation , fréquemment , être relation personnel ressource humain , affaire social chargé mission handicap . , être contact équipe projet réunir personne communication , ressource humain , affaire social , achat , voire direction . vision handicap percevoir -vou interlocuteur premier échange   ? difficile généraliser . , note interlocuteur vision réaliste handicap . bien sûr , discours stéréotyper demeurer . utopiste généreux supposer simple volonté suffire favoriser embauche personne handicaper . dubitatif perspective embauche . personnel encadrement penser capacité accueillir personne handicaper site aménager . heurter image handicap associer fauteuil roulant , amputation canne blanc . , handicap visible représenter 8 pourcent handicap monde travail 4 pourcent personne handicaper emploi fauteuil . , préjugé estomper . loi 2005 porte fruit . générer réelle prendre conscience grâce information diffuser réflexion poser espace public . , personnel ,   volonté agir salarié ressource humain exprimer fortement aujourd’hui . demander accompagner apporter élément aide décision    convaincre décideur interne , sein entreprise . différence avoir vous observer approche question embauche personne handicaper entreprise   ? personnel ressource humain encadrement partager point vue . RH , charge recrutement travailleur handicapé , confronter réticence manager , tenir objectif performance craindre pénaliser embaucher personne handicaper . dernier    percevoir - tort - rentable pouvoir générer difficulté sein équipe impacter ensemble travail service . penser direction tendance prudenter engagement prendre syndicat ambitieux , falloir méfier généralité . avoir vous observer grand différence approche entreprise taille secteur activiter   ? petit entreprise rencontrer moyen important essentiel , recrutement . grand développer politique global . activité , habitude distinguer secteur industriel générateur problème santé handicap , secteur tertiaire générateur , capacité embaucher personne handicaper compte tenir profil besoin . loi 2005 monde travailpourquoi adresser grand entreprise   ? travailler effectivement grand groupe Capgemini , air Liquide , caterpillar , Thales , dassault Aviation , EDF , CNR , Areva , tesseire , cegid , Biomérieux , Merck Serono , Orange business service , banque exemple BNP Paribas , banque populaire alpe Crédit Mutuel Bretagne . petit entreprise 20 salarier tenir obligation embauche personne handicaper entreprise 50 salarier représentation syndical participer élaboration accord . loi février 2005 imposer entreprise partir 20 salarier employer 6 pourcent personne handicaper . cas manquement obligation , entreprise redevable contribution 5000 euro handicaper manquant , représenter budget conséquent . prendre exemple probable entreprise 3000 salarier comptabiliser non 180 , 60 personne handicaper emploi , 2 pourcent lieu 6 pourcent requérir loi , dégager enveloppe 650 000 euro compensation : ( ( 180 - 60 ) x 5000 ) . imaginer aisémer ampleur budget représenter grand entreprise . budget , entreprise décider verser Agefiph forme contribution volontaire , , cadre accord collectif , utiliser conduire politique handicap sein entreprise .    politique décliner travers action , obligation nombre raisonnable recrutement , maintien emploi , information sensibilisation personnel . inciter entreprise mobiliser mise place accord négocier syndicat . accord réflexion implication collectif politique emploi personne handicaper sein entreprendre . induire dynamique global résumer embauche personne handicaper . ailleurs recours accord solution entreprise engager vraiment intéressant . accroitre nombre recrutement engager projet global travers plan action ambitieux . entreprise , bel occasion valoriser image . , saisir vraiment problématique handicap participer amélioration prise conscience évolution regard handicap . mise œuvre accord entreprise est-elle réellement contrôler   ? entreprise signer accord effectivement contraindre établir bilan action auprès service etat concerner justifier répartition dépense emploi , action sensibilisation information . mesure encadrer . interne , mise œuvre accord suivre organisation syndical signataire accord . constater toutefois évaluation etat bon déploiement accord porte essentiellement obligation moyen , obligation résultat ( cas période crise exemple , entreprise atteindre objectif recrutement gel embauches).cette politique quota loi février 2005 , inciter entreprise 20 salarier employer 6 pourcent personne handicaper ,    -t lui indispensable   ? politique apparenter forme discrimination positif principe enjeux pouvoir discuter . , constater effectivement entreprise engager problématique handicap mobiliser moyen mobiliser loi . apprécier vous progression entreprise objectif 6 pourcent   ? globalement , entreprise augmentent taux emploi . , plupart loin objectif atteindre , court , moyen terme . forcément manque volonté . embauche handicapé difficile . adéquation profil poste personne rarement facile . , loi finalement respecter . , objectif 6 pourcent modalité réponse loi . simplifiant , entreprendre , accord loi , décider utilisation budget « handicap » calculer base taux personne handicaper emploi . décider verser budget Agefiph , engager plan action cadre accord . nombre entreprise engager voie significatif , majorité solution acquitter année contribution « volontaire » Agefiph , , ailleurs , accroître embauche réduire montant . accueil personne handicaper nécessiter aménagement poste . prendre charge   ? médecine travail préconiser aménagement poste , entreprise tenir réaliser financer . cadre accord , entreprise disposer budget , ambitieux proposer exemple aller au-delà préconisation engager , exemple , réflexion type aménagement réaliser partenaire extérieur ( ergonome … ) . financer budget frais déplacement domicil / travail professionnel , aide handicaper exemple véhicule adapter recours auxiliaire vie tâche . accord , entreprise finance aménagement poste fonds propre demander cofinancement Agefiph , aide systématiquement accorder . impact majeur intégration handicapé équipe   ? , note évolution représentation handicap . ,   intégrer handicapé équipe , penser handicap travers classique stéréotype . , accueillir handicapé , handicap être compenser aménagement autant mieux lorsqu’ nécessiter , démystifier handicap . intégration bien passer , handicap clé lecture collègue , personnalité globalité apprécier . situation intégration compliqué , difficulté fonctionnement équipe défaillance mettre compte handicap . , cas , question compétence savoir jeu . situation distinguer relever handicap relève , manager mal aise , handicap demeure malheureusement principal clé lecture . transformation majeur avoir observer sein équiper intégrer handicapé   ? situation correspondre réalité . ,   intégration handicapé permettre repenser fonctionnement équipe . exemple , collaborateur capacité mémoire concentration altérer , manager devoir transmettre consigne clairement , écrite satisfaire demander travail oralement informel . mode fonctionnement interroge largement circulation information sein équipe service , source évolution constructif pratique . intégration handicapé générer sentiment succès collectif , relever défi réussir challenge , capitaliser . inverse , développer comportement surprotection exclusion , ailleurs fonctionner pair . , collègue tendance développer relation sujet trop enjeux humain éthique , surprotéger handicapé dépasser rôle collègue jusqu’ transformer auxiliaire vie . intégration réussir . autant , comportement générer réaction collègue attitude posture déresponsabilisation    voire exclusion . manager intervenir modalité adaptation équipe être clairement défini poser . meilleur preuve réussite intégration , regard handicap effacer profit porter personnalité compétence collègue . terme bilan , note -t on fort pourcentag échec intégration   ? situation embauch , ya bien sûr échec . toutefois majorité cas . raison situation échec . provenir non-adéquation compétence profil poste . provenir prise compte insuffisant handicap absence réflexion aménagement organisationnel . généralement , entreprise faire matière aménagement matériel technique , exemple accessible bureau adapter fauteuil . contre , beaucoup difficile compliquer entreprendre envisager aménagement organisationnel circulation information , aménagement temps travail , organisation pause , évaluation charge travail modalité sollicitation . personne handicaper entreprisequi travailleur handicapé   ? cdaph - commission droit autonomie personne handicaper - anciennement COTOREP - reconnaître statut travailleur handicapé personne possibilité obtenir conserver emploi effectivement réduire suite insuffisance diminution capacité physique / mental .   statut travailleur handicapé bénéficier garantie ressource , aide financier allocation compensateur frais professionnel , avantage fiscal , obligation emploi soumettre employeur secteur priver secteur public . distingue catégorie handicap : handicap physique ( paralysie , amputation , handicap musculosquelettique … ) , handicap sensoriel ( déficience auditif vue ) , maladie invalidant ( diabèt , allergie , suite cancer , sclérose plaque … ) , handicap psychique ( dépression , paranoïer , trouble bipolaire … ) déficience intellectuel ( trisomie … ) . reconnaissance statut handicapé lier situation professionnel handicap . allergique farine handicaper boulanger . statut handicapé octroyer fonction situation temps définir , généralement an . reprendre exemple simple , boulanger devenu allergique farine reconnaître travailleur handicapé reconversion . penser vous nombre important personne os déclarer handicaper peur pénaliser employeur stigmatiser collègue   ? Agefiph , 630 000 personne reconnaître travailleur handicapé France 2011 . , effectivement penser pouvoir .   nombre personne recherche emploi entreprise ose déclarer handicap . diabétique recherche emploi tendance cacher maladie effrayer employeur potentiel capacité .     manière général , personne préférer cacher handicap , peur regard craindre freiner évolution carrière protéger . conscience collectif , terme handicap peur . loi peut-être être préférable problème santé fragilité . représentation , handicap naissance définitif , peut-être grand majorité . heureusement , exemple , maladie invalidant soigner maladie psychique temporaire . entreprise - intérêt inciter déclarer personne handicaper sein entreprise   ? évidence , entreprise effectivement intérêt collaborateur rencontrer problématique santé être reconnaître travailleur handicapé . progresser 6 pourcent effectuer recrutement , attentif besoin salarié . entreprise proposer prime déclarer handicapé . développer stratégie incitatif proposer aménagement poste horaire . général ,   communication handicap diffus aujourd’hui entreprise déclench prise conscience demande reconnaissance . important poursuivre sens monde handicap méconnaître objet stéréotype . primordial faire prendre conscience diversité situation handicap , dernier temporaire , entreprise , collègue , jour statut travailleur handicapé , an tard . focaliser uniquement productivité rentabilité personne , savoir prendre compte fragilité permettre entreprise grand acceptation handicap . interpréter vous personne handicaper avoir taux chômage supérieur personne valide   ? manière général , personne handicaper diplômer qualifier population actif . constat expliquer principalement origine handicap . plupart handicap acquérir cours vie . réalité encontre priori handicap penser handicap naissance .   15 pourcent handicap apparaître 16 an . 17 pourcent handicap conséquence maladie accident lier travail , part important provenir maladie aggraver âge . trouble rhumatoïde , déficience visuel conséquent diabète , symptôme sclérose plaque amplifier vieillissement . , caricaturer avancer   plupart personne devenir handicaper cours vie personne occuper emploi qualifié métier manuel . , , empêcher handicap , continuer travailler , venir accroître nombre personne recherche emploi qualifié diplômer .   avis , disposition falloir il prendre améliorer formation personne handicaper   ? véritable enjeu formation personne cours vie contraindre engager reconversion , exemple travailler chantier . , convenir progresser domaine formation initial mieux accompagner étudiant handicapé . ,   jeune pathologie « léger » engager démarche reconnaissance administratif handicap . , école université faciliter condition formation , statut travailleur handicapé . ,   reconnaissance qualité travailleur handicapé faciliter accès étudiant handicapé stage alternance entreprise . entreprise ailleurs demandeuser partenariat , grand école , accueillir stage étudiant situation handicap idé embaucher suite . , informer jeune inciter , cas échéant , demander statut travailleur handicapé permettre faciliter insertion entreprendre employabilité . agir inventer nouveau dispositif , mieux informer jeune acteur monde enseignement travail . avis , disposition falloir il prendre améliorer accès emploi personne handicaper   ? aujourd’hui , exister dispositif performant dédier reconversion accès emploi personne handicaper . cap emploi acteur incontournable domaine . volet handicap pôle emploi offrir accompagnement . partir structure , faire appel dispositif . progresser , falloir agir représentation . mot « handicap » peur beaucoup monde , employeur , personne handicaper vouloir image . loi 2005 permettre supprimer appellation COTOREP devenir nom commun discriminant , voire insultant bon chose . demander utiliser terme handicap , remplacer terme stéréotyper , faire changer mentalité . -ce important travailler personne handicaper   ? important handicapé travailler . population handicapé population . abriter personne ambitieux attacher progression carrière , . toutefois , probablement difficile handicapé accepter situation non emploi inactivité dur gérer . développer posture revendication penser société « abîmé » travail . souhaiter faire valoir handicap cadre recherche emploi . handicap frein emploi , manque confiance crainte recruteur pénalisante . evolution solidarité regard handicapd’ manière général penser -vou société solidaire personne handicaper progresser -t on véritable principe égalité   ? handicap désavantage convier compenser répondre principe équité . globalemer situation acceptation handicap satisfaisant terme image , taux emploi accessibilité . toutefois , chose améliorer bien . exemple , ville , accessibilité objet grand chantier . loi 2005 largement contribuer mise œuvre dynamique intéressant . sens évoluer regard handicap   ? regard handicap évoluer bon sens . , être société image place important prône réussite individuel autonomie . , regard handicap compliquer aujourd’hui dizaine année handicap gérer cercle familial . , autonomie revendiquer personne handicaper supposer insertion milieu ordinaire , famille , visiblement société suffisamment préparer évolution . passer sphère familial , priver sphère public dernier anticipe suffisamment changement .