terre constituer environnement vie homme . précisément , biosphère désigner ensemble organisme vivant terre milieu naturel vivre . 

 mode développement issu révolution industriel révéler non soutenable devoir déployer échelle mondial tenir compte potentiel écologique limité planète . 

 dernier quart xxèm siècle intensifier réflexion viser réduire antagonisme : cohérence trouver développement environnement ? 

 grand part obstacle poser " révolution écologique " lier débat non résoudre . 
 synthèse articuler autour    thématique :   1- condition vie terre remis cause2- mal développement , problème environnement majeur3- intégrité environnement " développement humain " : falloir -t il choisir ? 4-   défi : garantir soutenabilité écologique activité humain   