Pratiques et politiques d'intégration à Glasgow - Ecosse
Glasgow est la ville la plus grande et la plus cosmopolite d’Écosse. Au moment du recensement de 1991, 4 % de sa population appartenait à des minorités ethniques. Ces chiffres n’ont pas été réactualisés car les résultats du dernier recensement ne sont pas encore connus, mais la ville ne cesse d’accueillir des demandeurs d’asile, dans le cadre d'un programme gouvernemental de dispersion des demandeurs d’asile sur l’ensemble du territoire.
La Municipalité intervient dans le sens de l’amélioration des conditions de vie des minorités ethniques :
- des actions et des organismes s’occupent de réduire les inégalités au niveau de l’emploi et la Municipalité fait des recommandations dans ce sens.
- Au niveau culturel, les structures étant difficilement accessibles aux différentes minorités, les services culture et loisirs de la Municipalité développent des actions en direction des groupes ethniques.
- Au niveau de l’Education, la Municipalité a insufflé des actions pour réduire les inégalités.
- Au niveau du logement, c’est surtout la Municipalité qui tient compte des minorités plus que les organismes d’HLM.
La Municipalité doit, dans son nouveau plan triennal, prendre les mesures nécessaires pour éliminer toute discrimination raciale et favoriser l’égalité des chances entre les personnes pour être en accord avec la loi de l'an 2000 sur les relations interraciales.
Cette fiche replace cette démarche dans un contexte plus large avec :- L’histoire de l’immigration en Ecosse .- La politique d’intégration en Ecosse.- Le système politique.- La politique par rapport aux demandeurs d’asile.- La politique de logement envers les immigrés .- Quelques statistiques. Dans la dernière partie de cette fiche on trouve :- des questions sur l’intégration des étrangers posées à Edelweisse Thornley, responsable de la stratégie à la Municipalité de Glasgow.- des coordonnées d’acteurs locaux de l’intégration- une bibliographie indicative 