conseil européen mars 2005 lancer pacte européen jeunesse appeler implication nouveau conseil économique social national . 
 communication , élaborer délégation Union européen destination gouvernement français , rassembl présent manière synthétique , perspective programme national réforme préparatoire sommet printemps mars 2006 , élément pacte trouver avis récent voter conseil économique social . 
 24 mai 2005 , bureau conseil économique social confier délégation Union européen , préparation sommet printemps mars 2006 , élaboration projet communication partir avis conseil économique social intituler «   contribution conseil économique social Pacte européen jeunesse   » .l sommet printemps 22 23 mars 2005 souligner conclusion nécessité croissance soutenir durable passer démographie dynamique , meilleur intégration socioprofessionnel grand valorisation potentiel humain représenter jeunesse européen . fin , conseil européen adopter pacte européen jeunesse , viser , cadre stratégie Lisbonne , améliorer éducation , formation , mobilité , insertion professionnel inclusion social jeune européen , faciliter conciliation activité professionnel vie familial . pacte garantir cohérence initiative prendre domaine servir point départ mobilisation fort   continuer faveur jeune . communication , entendre participer pleinement réflexion engager niveau européen , impliquer , nouveau fois , débat important lier stratégie Lisbonne . sommaireintroductioni - PROMOUVOIR réussite scolaireer - prendre mesure DÉFI : SOCIÉTÉ savoirb - penser contenu enseignement terme « COMPÉTENCES ACQUÉRIR » fonder socle commun CONNAISSANCES1 . contenu enseignemer définir terme compétence acquérir2 . socle commun connaissancesc - accentuer effort SORTIES   PRÉCOCES diplôme système SCOLAIRE1 . renforcer veille éducatif lutte contre échec scolaire2 . améliorer action faveur zone éducation prioritaire ( ZEP)3 . lutter contre discriminations4 . favoriser égalité chance accès enseignement supérieurd - TRANSFORMER orientation processus continu VALORISANT1 . donner sens procédure orientation2 . revaloriser filière technologique professionnelles3 . fluidifier parcours développer passerelles4 . inscrire acquis scolaire parcours continu formatione - favoriser mobilité jeune EUROPE1 . développer pratique langue étrangères2 . favoriser mobilité géographique   3 . promouvoir volontariat international entreprise séjour européen échangeF - effectif formation long vieii - favoriser intégration professionnel emploi jeunesa - EMPLOI , facteur INSERTION jeunesb - démarche accompagner formation insertion PROFESSIONNELLE1 . renforcer relation formation dispenser besoin compétences2 . ouvrir davantage entreprise jeunes3 . développer stage professionnalisant alternance emploi formationc - égalité PROFESSIONNELLE , impératif RÉAFFIRMER1 . promouvoir égalité professionnelle2 . favoriser insertion professionnel jeune - mer3 . dynamiser offrir travail4 . améliorer dispositif emploi jeunesd - encouragement créativité esprit ENTREPRISE jeunes1 . faire confiance jeune , libérer énergie2 . favoriser reprise entreprendre jeune amplifier   communication thématique3 . favoriser installation jeune agriculteursiii - favoriser conciliation vie FAMILIALE , personnelle professionnel jeunesa - favoriser offre logement répondant besoin jeune adultes1 . engager effort supplémentaire parc social   hébergement social   2 . mieux encourager investissement locatif faveur jeunes3 . mieux garantir accès logement jeune adulte   handicapé développer habitat multigénérationnelb - développer prévention sanitaire FAVEUR   jeunes1 . aider jeune acteur santé2 . promouvoir éducation valoriser apprentissage santé3 . mettre place véritable suivi état santé jeunesc - permettre meilleur conciliation vie PROFESSIONNELLE familial conclusionannexesannexe 1 : vote délégation Union européen ,   29 septembre 2005Annexe 2 : liste avis conseil économique social   être prendre compte communicationannexe 3 : résultat groupe scrutin assemblée plénier   avis prendre compte communicationtabl SIGLES   