ville hybride espace expérience représentation paradoxal ville exprimer construire travers usage technologie numérique . ville hybride ville imaginaire imaginaire ville , cours construction repli usage numérique . 
 question poser grand Lyon déterminer rôle acteur public . 
 ville inconstant . intervention public évolution technique influer largement modification ville . habitant expriment construire identité manière paradoxal , cohabiter phénomène auparavant contradictoire opposer .   émergence " ville hybride " reformul enjeu ville contemporain , expliquer Loïc hay pointe mutation majeur : • rapport : voir point croisement sphère public priver amener , terme exposition , frontière poreuse , clairement délimiter auparavant.• rapport : pouvoir nous aujourd’hui présent ensembl bien séparer distance ? • rapport chose : matériel immatériel , visible invisible , créent nouveau paradoxe manière vivre concevoir ville côté habitant .   • rapport espace : carte géolocalisé apporter hybridation physico - numérique territoire changer complètement rapport.• rapport action :   individuel collective.• rapport temps :     davantage temps court temps long .   