Marc Villarubias, chef de projet Jeunesses : « Il y a vraiment l’avant et l’après. Ce Défilé a fait référence »
27 ans du Défilé : chaque semaine, retrouvez l’interview d’une personnalité qui a marqué son histoireMarc Villarubias a été membre du comité de pilotage du Défilé de 1996 à 2018, pour la Ville de Lyon, où il a d’abord été agent de développement social à La Duchère, sur Lyon 8ème puis sur l’ensemble des territoires lyonnais. Il a œuvré ensuite pour transformer la politique culturelle municipale et animer le volet culture de la politique de la ville, et a travaillé aussi pour la Métropole sur ces mêmes thèmes.Dans cet interview, il rappelle la référence absolue qu’est devenu dès la première édition le Défilé, ses impacts sur les politiques culturelles, sur la circulation des gens entre les quartiers. Il rapporte aussi l’énergie des quartiers des années 1980-90 ainsi que leur isolement, et la manière dont le Défilé est venu répondre à tout un faisceau d’attentes.Cet entretien a été mené dans le cadre de l’enquête sur le défilé de la Biennale de Lyon, réalisée en 2021 et 2022, à l’initiative de la Métropole de Lyon et de la Biennale de la Danse, dont les résultats sont restitués dans trois cahiers.L’objectif était de comprendre ce que peut changer un tel événement, sur les participants, les territoires et la métropole ; de questionner la manière dont les grandes évolutions de la société l’impactent ou le questionnent ; de rendre possible enfin une réflexion collective sur l’avenir de cet événement d’exception.

À quel moment, dans votre parcours professionnel, la rencontre s’est-elle faite avec le Défilé ? Mon parcours professionnel, il a commencé sur les Pentes de la Croix-Rousse, au centre social et culturel La Condition des Soies, à la fin des années 1980. J’étais animateur socioculturel sur un site en Politique de la ville, avec tout un tas d’acteurs qui étaient pour beaucoup issus de l’immigration. Une grosse dynamique partait de ce que l’on appelle maintenant la « diversité ». J’ai été embauché ensuite sur le quartier de la Duchère comme agent de développement social. J’ai fait mes armes au cœur de la machine Politique de la ville, qui a beaucoup évolué. À l’époque, c’était de petites équipes.Quelles étaient ces attentes ? Au sein des cultures urbaines qu’on appelait encore le hip-hop, des gens étaient sur de la musique, sur de la danse, sur du graphe et des arts plastiques, sur du théâtre. Il y avait aussi toutes les cultures issues des différentes migrations, beaucoup de choses au total d’un point de vue culturel qui émanaient des quartiers, portées par des acteurs qui ne trouvaient pas leur place. Il y avait plein de choses montrées dans les quartiers, mais ça restait en circuit fermé. Cela faisait émerger une interpellation sur la place des institutions culturelles. En tant qu’artistes, ils avaient tapé à toutes les portes des institutions culturelles pour dire « Reconnaissez ce qu’on fait ».Ces profils ont disparu ? Oui, pour plein de raisons différentes. Il n’y a plus de porteurs comme ça, qui retournaient les tables au sens propre et figuré dans les réunions quand ça n’allait pas, mais qui étaient moteurs, pour être porte-parole et pour fabriquer. Sur les Pentes de la Croix-Rousse, il y avait Malek Cherifi par exemple de l’association Kassou. Il y avait des structures solides, en capacité de porter et de tenir ça.Le projet de défilé répondait-il bien à toutes ces demandes ? Oui. Il faut aussi voir qu’à l’époque, les quartiers étaient éloignés, périphériques, loin. Là, c’était une proposition dans le centre-ville, dans l’espace public, portée par l’institution, avec des moyens financiers.Et vous-même, vous n’aviez pas d’appréhension ? Un tout petit peu quand même, parce que quand on est sur une première, on ne sait pas ce qui va se passer. Mais j’avais vu tous les groupes répéter, la super énergie, l’envie. La question était plus pour moi : est-ce que le public allait venir pour voir ?La formule « La banlieue vient défiler au centre le Lyon », utilisée y compris alors par la presse, était-elle juste ? Oui. Le programme de Douste-Blazy était un projet culturel de territoire destiné aux quartiers de la Politique de la ville. À l’époque, les gens étaient enfermés dans leurs quartiers, on avait cette volonté d’ouvrir. Avec le Défilé, on avait de l’inter-quartier, de la circulation, tous les quartiers qui se retrouvaient dans le centre, le tout avec des moyens financiers, un portage institutionnel, l’accès à l’espace public, la valorisation des cultures issues des territoires… Tout était d’un coup posé là, et ça marchait.Quels étaient les objectifs du Défilé ? À l’époque, ces objectifs étaient ceux du volet culture de la Politique de la ville, faire du développement social à partir de ce que sont les gens, reconnaître des identités, faire reconnaître des territoires, favoriser la circulation, l’insertion, l’intégration, fabriquer la ville avec plus de relations entre tous ces acteurs. La « culture » dans les quartiers, ce n’était pas grand-chose en fait, c’était de la sous-culture ou de la culture des territoires.Après l’évènement, les participants avaient-ils l’impression d’avoir acquis quelque chose ? Oui. C’était très fort. Il y avait un sentiment de fierté. En plus, ça passait à la télévision, c’était en direct, et puis rediffusé, multidiffusé. Le premier Défilé faisait un référentiel pour tout le monde. On en parlait à des associations ou à une MJC sur un quartier, elles savaient ce que c’était. On en parlait aux habitants, ils savaient ce que c’était. On en parlait à un artiste, on en parlait à un élu, ils savaient ce que c’était. Tout le monde savait.Vous avez vu ensuite des évolutions du Défilé ? Avant, les quartiers étaient vraiment chacun dans leur coin, il n’y avait pas de circulation, c’était associé à un sentiment fort de relégation. Les gens étaient dans leur quartier, ils y restaient. Traverser la métropole pour aller répéter, c’était inimaginable. Aujourd’hui, des habitants du centre vont aller répéter à Vaulx ou à Bron. Les mobilités qui se sont créées en 25 ans au sein de la métropole n’existaient pas. La manière d’appréhender l’espace métropolitain a beaucoup bougé. Au début, le périmètre de travail des groupes était tout petit, aujourd’hui, ils sont de taille plus importante, se sont élargis à la région, c’est une grande évolution.Le comité de pilotage du Défilé était-il, comme le Défilé, quelque chose d’inédit, d’original ? En tout cas, c’était une des premières fois où il y avait un comité de pilotage aussi large et diversifié sur un événement. C’est la première fois aussi que l’ensemble des collectivités étaient parties prenantes, du côté Politique de la ville et du côté culture.