thèse soutenir 4 juin 2002 histoire . 
 pratique architectural lier transformation bâti ( réhabilitation ) connaître utilisation bâti concerner . , jusque fin année 1960 réhabiliter consister renouveler centre - ville , année 1980 procédé être associer forme architectural particulier , grand ensemble glorieuse . observation opération urbain technique conduire considérer procédé lecture multiple expérimentation . , étudier réhabilitation non réhabilitation , usage singulier reflétant manière concomitant notion implicite unique , politique global pluriel sous-tend histoire urbaine programme architecturau . problématique consister démontrer glissement politique social pratique professionnel , devenir volet urbain action public direction quartier habitat social . fin année 1970 , programme combiner projet social , " faire revenir " classe moyen projet architectural , faire évoluer bâti . toutefois , choc pétrolier imposer économie énergie déterminer financement programme aspect technique norme thermique . accroissement chômage violence urbain traverser année 1980 suite imprégné campagne réhabilitation mettre accent traitement façade amélioration image . falloir attendre fin année 1990 programme inscrire véritablement terme évolution spatial . interroger projet ville conventionnel , presque mythique , participer établissement nouveau mode vie résident .