Vers des modes de vie post-carbone ?
nan
Article écrit pour la revue M3 n°3 Les modes de vie sont un objet de préoccupations montantes du côté de la société civile comme des pouvoirs publics, par exemple dans le cadre des plans Climat, des agendas 21 locaux ou de certaines expériences d’éco-quartiers. Plusieurs raisons sont en mesure d'expliquer pourquoi ces modes de vie sont importants à analyser :- En premier lieu, les impacts environnementaux d’un territoire apparaissent très liés aux modes de consommation et de vie de ses habitants.- Une deuxième raison de la montée en puissance des modes de vie comme objet politique est liée à l’inégale répartition des ressources et richesses planétaires.- Une troisième raison de s’intéresser aux modes de vie est qu’à niveau de vie comparable, dans les pays industrialisés, l’intensité matérielle des consommations varie d’un à quatre, selon les pays.Le moteur de ces évolutions ne viendrait-il pas d’une conscience environnementale de plus en plus partagée   ou d'une contrainte suite à un "inconfort" de moins en moins accepté ? >>Voir le fichier joint 