Interview réaliser mai 2003 , Bruno Bigourdan cabinet SILOE , conseil stratégie gestion projet . 

 Lyon est-elle métropole mode ? question comporte double dimension . part , mode critère rentrer ligne compte définition métropole international . mode toucher image ville , image contribuer magie ( anagramme image ) ville . falloir entendre mode sens large terme : mode associer mouvement . mode regrouper industrie textile , design , décoration , " industrie création " . part , " ville mode " , ville disposer potentiel création : cas Lyon . devenir ville " mode " ( Barcelone , Milan , Londres .. ) , nécessaire impulser mouvement création donner direction modernité , mettre valeur atout cité , exemple performance sportif : Lyon champion France football année consécutif . ville Lyon grand Lyon décider , titre , faire aide création valorisation atout principal objectif action : mouvement création ingrédient participe rayonnement métropole .   mettre mouvement modernité " -ce vouloir ? expliquer , prenon , exemple mode Lyon ; croire trop mettre accent aspect muséal ( statique ) mode , , mode Lyon résumer tradition soierie , contraire regarder espace création fleurir Croix - Rousse ; mettre mouvement soutenir porter haut créateur , nouveau talent mode , musique , danse , graphisme … Lyon agglomération " territoire innover " .   atout Lyon disposer -t lui ? Lyon art vivre . contrairement préjugé , image ville grisaille , bourgeoise fermé , Lyon porte sein mode vie épicurien , épicurisme raffiné , cultivé . résumer , Lyonnais cultiver " art jouissance " ; oublier Lyon haut lieu gastronomie ! ville attractif combine " brillance intellectuel brillance artistique " : réalité lyonnais bien éloigner image associer , héler , image évoluer modifier vite discours .   objectif université mode ? entreprendre créer université mode , part , relier étudiant métier mode ( terme technique , marketing communication ) , lier pédagogie emploi , part , remettre mode place . mode trop considérer , aujourd'hui " affaire bon femme " , pourtant mode domaine médiatique société . réalité mode touch individu . , université mode provoquer prise conscience : permettre crédibiliser mode activité économique , développer partenariat international ré-associer nom Lyon mode . justement but action .