présent rapport    apporter éclairage contribution monde économique développement durable . explorer piste évolution modèle économique actuel , - - mode organisation fonctionnement activité économique ( production , distribution consommation richesse ) . 
 piste renvoyer modèle économique miniature modèle partiel permettre introduir durabilité endroit système économique . « modèle développement économique durable » être retenir . 
 Sommaire   1 .   modèle économie fonctionnalité2 . modèle écologie industrielle3 . modèle circuit court alimentaires4 . modèle téléactivité travail mobile5 . modèle économie collaboratif   