notion « mode vie » émerge moyen appréhender complexité pratique quotidien expliquer difficulté changer radicalement comportement rapport crise écologique cours . 
 somme comportement , mode vie ensemble pratique imbriquer . comprendre comportement , exemple produire déchet , intégrer élément contexte individu évoluer : organisation société , norme social , dispositif physique infrastructure disposition , organisation quotidien , condition physique , socioéconomique culturelle , etc. 
 on incarner notion mode vie situation quotidien ? acteur public il utiliser grille analyse accompagner usager pratique soutenable ? 
 document proposer entrée thématique quotidien : habiter , déplacer , travailler , rencontrer consommer . illustre intérêt chausser lunette « mode vie » interroger soutenabilité pratique rôle politique public . 
 recension exhaustif sujet , fiche comprendre entrée matière , incitation intéresser mode vie pratique quotidien relier . 
 sommaire :   introduction : incarner variété mode vie thème quotidienles « mode vie » , notion révélateur diversité expériencesdu quotidienincarner mode vie quotidienj’ habiter – Benjamin pradelje déplacer – Benjamin pradelje travailler – Ludovic viévardje rencontr – Camille duthyj consomme – Julien Casals , Eve Denjean , Julie Gayral