étudiant constituer future population actif aider demain territoire innover créer emploi . Mobiles international , contribuer ouverture culturel développement économique . attirer public enjeu fort ville , chercher démarquer politique cibler , face concurrence devenir mondial .  
 création métropole , politique université institution évolu . vie étudiant partie nouveau compétence objectif mieux prendre compte besoin étudiant faire véritable ressource territoire . 
 , étude approfondie , réaliser 2016 , permettre comprendre mode vie aspiration étudiant proposer service adapter thématique logement professionnalisation . 
 Conscientes potentiel étudiant représenter ( économique , intellectuel , culturel ... ) , ville rivaliser initiative séduire : dispositif accueil , pas multiservice , tarif attractif … second pôle universitaire français , métropole lyonnais jouir pourtant image « ville étudiant » mal classer palmarès spécialiser . levier miser , inverser tendance renforcer attractivité ? attendre génération cadre vie ? offrir service faire demain différence ? porter question , métropole engager chantier prospectif , lien ville Lyon université Lyon . parti prendre , inédit , matière : partir demande étudiant - .    faciliter vie étudiant , nouveau offre service   étude révèle : 2016 , vie étudiant perdre insouciance , Lyon ailleurs . Dénicher toit , boucler fin mois , devenir employable … autant nouveau source stress étudiant , appeler réponse innovant côté collectiviter . « appartement horrible . propriétaire profiter étudiant situation délicat refiler appartement insalubre » , déclarer Jenna . « retrouver travailler survivre . étude sembler ingérable , finir tomber » , écrire Hadrien . jenna hadrien , partie 17 étudiant lyonnais rencontrer , besoin enquête métropole Lyon étudiant agglomération . enjeu démarche : comprendre réalité vivre jeune , condition vie accueil , adapter ville besoin . , dispositif original être déployer : inspirer méthode ethnographique ( récit vie , entretien approfondi , réunion groupe ) , auteur effectuer plongée cœur vie étudiant , auprès panel jeune diversifier . immersion apporter mine précieux information quotidien , , difficulté rencontrer territoire .   logement , point noir accueilau rang difficulté : dénicher logement . général , démarche effectuer étudiant arrivée ville accueil . « expérience traumatisant , parent , face propriétaire scrupule , refuser étudier demande , proposer location dégrader » , décrire auteur Geoffroy Bing . enquête constater fort décalage offre demande agglomération lyonnais . résultat , recherche long , trouver logement acceptable ; condition , spartiate cher ; marché , trop rigide répondre besoin flexibilité étudiant mobile quête solution temporaire ( stage séjour étranger ) .   benchmark expériencer innovantess’ inspirer initiative innovant , étude dégager piste action collectivité . , effort construction logement ( planifier sein agglomération ) , solution explorer . consister faire office intermédiaire étudiant particulier vouloir louer bien , centralisant qualifier offre : Toulon , maison étudier délivre liste propriétaire contacter simple présentation carte étudiant . offre filtrer accompagner service conseil . idée : Université Paris - Dauphine plate - forme centraliser offre qualifié ; plate - forme national cnou ( Lokaviz ) proposer logement labelliser , critère qualitatif . idée faire étudiant ambassadeur logement apprêter quitter . étude interrog , ailleurs , montée puissance site collaboratif priver , Leaveasy , Switcharound , Housing Anywhere . portail international offrir réponse nouveau accès logement fluidifier parcours résidentiel faciliter lien université . inviter métropole positionner : lui appuyer , contraire , faire ?   explosion salariat étudiantoutre difficulté loger , étude ressortir source stress , fréquent étudiant : nécessité travailler financer étude . allongement étude ( 5 6 an ) , précarité croissant ( 25 pourcent jeune 25 an chômage , âge moyen CDI situer autour 30 an … ) aujourd’hui , salariat étudier explose . étudiant connaître difficulté financier . étudiant travaille , moitié cas , nécessité .   risque situation inverse , « étudier salarié devenir salarié étudiant , activité rémunérer prendre étude » . risque , job étudiant valoriser opportunité entrer vie actif . vision positif témoigner évolution profond : rapport travail étudiant changer . peur chômage oblig , majorité venir université , non vif intérêt intellectuel , former métier . demande université coller réalité monde travail , insérer jeune . réponse , enseignement supérieur professionnaliser offre ( licence pro , travail alternance , stage , aide entrepreneuriat … ) concilier nouveau enjeu obligation , particulier recherche excellence scientifique . attente jeune voir - vis vie professionnel changer : aujourd’hui , rêver autonomie , créativité sens . aspirer nouveau forme travail , traduction ultime entrepreneuriat social .   faciliter entrer vie activetoute évolution professionnalisation « angle action important politique public concourir fois insertion jeune territoire compétitivité tissu économique » . montée puissance « formation pro » , imbrication temps étude vie professionnel , invitent repenser lien université environnement socio-économique .   Concrètement , faire collectivité université encourager employabiliter étudiant lyonnais ? étude passer revue levier existant acteur local démultiplier : levier installé ( stage , rencontre professionnel , Junior Entreprises , réseau Alumni … ).mais , dispositif émergent : entrepreneuriat étudiant , favoriser récent statut « étudiant entrepreneur » ( porter Lyon dispositif « Beelys » ) ; incubateur entreprendre ; espace coworking ; Fablab ; école entreprise ; événement collaboratif . , métropole jouer rôle facilitateur : aider étudiant intégrer lieux innovant ( moyen tarif négocier ) , visible , possibilité engagement associatif valoriser autant levier professionnel ; centraliser web demande offre local expérience professionnel ( stage , alternance , contrat recherche ciffre … ) , etc.    génération :   portrait au-delà cliché   complément enquête ethnographique ,   étude proposer analyse sociologique   valeur , aspiration mode   vie génération y*. démonter   passage , nombre idée recevoir . morceal   choisis. ■   génération « foutiste » . faux .   jeune rapprocher ancien   génération autour valeur traditionnel .   principe autorité remont ,   valeur « travail » ( 68 pourcent 18-   29 an accord idée travailler   devoir , contre 60 pourcent 30 - 44 an ) .   travail générer ailleurs attente   fort jeune ,   moyen réaliser. ■   rejet politique . faux .   politisation jeune nette   remontée . 1999 2008 , part   jeune intéresser politique doublé ;   adepte changement radical   passer 5 pourcent 25 pourcent ; déclarer   manifester , 41 pourcent 48 pourcent .   autant , forme engagement changer   : passer action   ponctuel soutenir réseau   sociaux. ■   manque culture . faux .   pratique culturel ( lecture littérature ,   fréquentation musée , théâtre … )   stable 18 - 30 an   éroder population .   arrivée TIC jeune   faire détriment dépense   culturelle . contraire , jeune internaute   gros consommateur   produit culturel ( musiqu , cinéma   ) .    étudiant ville : 4 profil typer   développer offre service dédier étudiant suppose bien connaître lien territoire . utiliser il ville service ( transport , loisir , sport … ) ? degré engagement cité ? 4 profil ressortir étude .   étudier débordéCet étudiant temps profiter ville . submerger étude , long trajet , démarche administratif , « job » alimentaire . stress engendrer , ajouté condition vie spartiate , nuir étude ( compliquer reposer travailler chambre ) . profil fréquent , particulier filière ( médecine , en , etc.).attente : étudier « déborder » interpell pouvoir public . besoin service facilitateur : démarche administratif simplifier , effort offre logement , horaire adapter bibliothèque ( dimanche ) ; nouveau espace travail zen , bien équiper , accessible ( bibliothèque Lyon remplir suffisamment rôle ) .   étudier bénévoleinvesti association local , étudiant « bénévole » , , temps expérimenter ville ( empêcher établir réseau local engagement ) . profil illustre forme engagement hausse jeune , préférer mobiliser projet collectif ( culturel , vie associatif ) institution politisée . attente : mettre place dispositif démocratie participatif favoriser implication cité . développer colocation projet solidaire ( Kaps ) .   étudier multicarte « consommateur ville » , étudier multicarte « bon plan » service proposer . heure cours , adonner loisir , quête expérience multiple . sensible politique événementiel ville , bien sûr , politique tarifaire avantageux ( cibl typique Pass culture).attente : développer application dédier vie étudiant manifestation ( modèle application « rouen étudiant » , exemple ) .   étudier entrepreneurce profil porteur projet ville , lien non étude , conduire tourner acteur service ville aider initiative . idée prendre forme , risque délaisser étude . trouver école commerce , niveau avancé étude . attente : collectivité aider révéler entrepreneur herbe , veiller mettre péril étude . profil concerné récent statut « étudier entrepreneur » , réussite repose politique local volontariste . conclusion , étudiant nouveau acteur compte . étude témoigner , place étudiant train changer oeil institution . côté métropole Université , nouveau politique initiative dessiner viser mieux compte besoin au-delà , faire ressource stratégique territoire .   