santé : chronologie national 

 Enjeux proximité ( réseau soin , télémédecine .. ) , prise compte usager ( humanisation , accueil , vieillissement ) 
 1985 ( autour ) : apparition France réseau soin action ponctuel ( toxicomanie , SIDA .. ) . associer caisse sécurité social , hôpital , médecin , laboratoire pharmaceutique industriel , association , prise compte thérapeutique pathologie population.1993 : raison développement chirurgie ambulatoire , hospitalisation domicile , diminution durée séjour : 6 jour moyenne hospitalisation 1993 , contre 18 1970.Le développement réseau soin hospitalisation domicile considérer solution face vieillissement population progression demande soin . développement pair adaptation système soin besoin malade : hôpital , lieu séjour , devenir lieu passage intervention cibler , soin intensif , traumatologie lourd , transplantation organe réanimation . domicile patient préférer soin : équipe pluridisciplinaire ( médecin infirmier ) intervenir domicile patient équiper matériel soin nécessaire . évolution hôpital concentrer activité technique , décharger hébergement , sortir mur prolonger soin jusque domicile patient . réseau santé , politique prévention , éducation santé , accès soin favoriser , donner rôle communes.1993 : gouvernement Balladur provoquer débat vif annoncer volonté supprimer 22 000 lit hôpital année ( , 17 000 lit supprimé reconvertir 1994 1999 ministère santé).le hôpital absorber 57 pourcent dépense soin santé . petit hôpital premier viser mesure : coûter trop cher pouvoir assurer sécurité optimum patient . moment , rapport Datar souligner importance hôpital local structuration espace rural , suivi régulier patient finalement faible coût : 400 hôpital proximité — petit établissement public — représenter 5 pourcent dépense hospitalier public contre 50 pourcent 29 Centres Hospitaliers Régionaux ( CHR ) ; dépassement honoraire concerner centre hospitalier universitaire ( CHU ) grand centre hospitalier non hôpital proximité ; passage urgence lit coûter annuellement 4 5 fois cher chr ( voir courrier maire , février 1999).1994 : année manifestation soutien hôpital proximité . Elus local , professionnel santé , population descendre rue , partout France , défendre " hôpital " remettre question logique économie amener fermeture petit établissement . reproche service déconcentrer etat approche statisticienn santé , prendre compte réalité terrain.1994 ( avril ) : plan 5 an périnatalité établir gouvernement . préconiser regroupement service baisser coûts.1998 ( mars ) : réponse multiplication projet fermeture service hospitalisation , impact terme perte emploi moindre proximité soin considérable , maire association petit ville France ( apvf ) , représentant 500 ville 3000 20 000 habitant , diffuser livre blanc défendre hôpital proximité.1998 - 99 ( ) : développement site médical télémédecine : patient consult médecin bai ordinateur . multiplication site web médicau ( planetmedica.fr , notredocteur.com , etc.).dans temps , développement expérimentation autour suivi patient domicile médecin , internet ( système Diatélic mettre place Nancy dyalisés).2000 ( 7 mars ) : publication rapport place usager système santé secrétariat etat Santé . reconsidération place usager reconnaître grand enjeu modernisation système santé ( représenter structure , consulter ) . enjeu pair humanisation hôpital , passer agrément lieu accueil ( convivialité espace commun , éclairage lumière jour poste travail permanent , aménagement intérieurs).2001 ( septembre ) : publication rapport inspection général affaire social ( IGAS ) , " institution social usager " . rapport montr accueil satisfaction public considérer priorité sein administration , évolution favoriser prise compte accroître qualité prestation service public . administration mal concilier traitement masse nécessaire personnalisation relation usager . établissement public hospitalier , information administratif institutionnel centrer véritable besoin patient . information médical , charge professionnel santé , diffuser variable établissement service . enquête constater fort hétérogénéité composition dossier médical accessibilité . mission information public question médical ( prévention , éducation santé ) , largement sous-estimer établissement hospitalier . , prise compte plainte , mal assumer mal suivie , variable établissement hospitalier autre.2001 ( septembre ) : professionnel santé arriver faire entendre difficulté lier exercice profession périphérie urbain . insécurité grandissant mauvais prise charge frais déplacement personnel , infirmier , encontre application politique proximité .