maître conférence sociologie Université Paris 7 diderot ( laboratoire changement social politique – LCSP ) , Federico Tarragoni consacrer thèse doctorat concept populisme fécondité penser actualité politique latino-américain . travail porter question révolutionnaire , forme politisation populaire , problématique émancipation populisme . publier énigme révolutionnaire édition prairie Ordinaires ( 2016 ) . septembre 2018 , publier Faut il renoncer populisme   ? essai démocratie Europe   édition découverte , collection «   horizon   » 

 choisir mener recherche populisme ?   10 an , Amérique latin théâtre nouveau révolution plébéien tournant gauche . interrogeai   : qualifier néo-populiste partie gauche , progressiste   ? partage opérer jorge Castañeda , ancien ministre affaire étranger mexicain , être reprendre média français . finalement bon gauche , populaire pragmatique    — chilien brésilien exemple — mauvais gauche , trop populaire tribunicienne sorte — chavisme Venezuela dérivé equateur Bolivie . face partage normatif , vouloir mener réflexion scientifique , tenai comprendre imbrication étroite populisme révolution . assister on révolution pays néo-populiste — «   révolution bolivarien   » Venezuela , «   révolution indigène   » Evo morale Bolivie , «   révolution citoyen   » equateur — pays aile «   progressiste   » tournant gauche assister transition , changement majorité pouvoir bouleversement institution changement constitution ? avoir vous mener recherche ?   rendre Venezuela 2007 , commencer mois terrain . compter travailler comité révolutionnaire instituer gouvernement cháver visée protection révolution , constater comité disparaître être «   remplacer   » comité participatif local , conseil communal . thèse doctorat porter forme politisation populaire déployer comité . , reprendre concept populisme , partir appeler «   populisme classique   » Amérique latin , - - mouvement politique arriver pouvoir année 1950 - 1960 , lien étroit mobilisation populaire classe ouvrier . donner populisme caractéristique gauche . bâti exemple etat providence . Amérique latin , populisme être majoritairement plébéien progressiste . impression populisme notion mal saisir . recouvrir terme ? oui , partie travail chercher justement clarifier idéologie type mobilisation populiste , sortir confusion baigner . populisme , différence idéologie politique socialisme libéralisme , grand théoricien politique , locke libéralisme , mar , Proudhon Bakounine socialisme , communisme anarchisme . fond exister champ usage concept populisme , falloir soigneusement distinguer   : populisme plébéien , populisme nationaliste - xénophobe démagogie . considérer , , champ usage scientifiquemer pertinent , regarder histoire mouvement populiste monde , . , systématiquement évoquer confondre média , renvoyer erreur compréhension analyse . populisme nationaliste - xénophobe populisme   ; devoir appeler fascism , lien tradition idéologique mieux situer ( mieux combattre ) . démagogie , , démagogie   : apporter appellatif populisme concept désigner bien vouloir   ? mot important , confondre concept flou phénomène strictement rien voir , empêcher saisir spécificité convenir effectivement analyser populisme .   définir vous populisme plébéien ? agir populisme progressiste départ , devenir cas autoritaire personnalisme leader charismatique prendre mouvement populaire porter . populisme plébéien connaître moment historique cler . Russie année 1840 - 1880 autour Narodniki ( «   démocrate   » ) , mouvement classe moyen éduquer ( intelligentsia composer médecin , instituteur , cadet , etc. ) souhaiter mieux connaitr paysannerie donner moujik conscience politique amener révolter contre Tsar . mouvement viser démocratisation social , agir amener terme paysannerie accomplir démocratie , ailleurs antipathique Marx . tentative mourir année 1880 faute constituer véritable mouvement paysan . tradition populisme ?   dudit «   populisme nationaliste xénophobe   » . trouver trace pseudo-populisme fin xixèm siècle , Europe , autour boulangisme français , mouvement politique ambigu être matrice Pierre-André Taguieff appeler , partir fn français , national - populisme . boulangisme être sorte mélange unique nationalisme plébéianisme   : décrire , catégorie national - populisme opératoire . catégorie venir décrir xxèm siècle , relève pur folie   ! affinité trouver revendication général Boulanger année 1880 , siècle tard fn Jean-Marie pen , FPÖ ( freiheitliche Partei Österreichs ) autrichien Jörg Haider , Ligue Nord Ugo Bossi ...   ? liste ailleurs passer élargir … -ce parti mouvement politique ensembl catégorie fourre - «   national - populisme   »   ? chose   sens : , idée «   national - populisme   » constituer mix style gauche droite , séduire peuple flatter instinct xénophobe , aiguiser mondialisation malheureux . , idée populisme manière adresser laissé compte appeler peuple . , faux .   : dépassement clivage droite - gauche , , type communication politique vent poupe aujourd’hui , vouloir assister vraiment aujourd’hui indistinction idéologique croissant message programme . ailleurs prendre peuple masse xénophobe ignorant méprisant   ; compter «   racisme intelligence   » apparaître lorsqu’ mettre classe populaire «   peuple   » vague . : populisme bien style communication . type mobilisation politique , solidaire idéologie , considérer , propre analyse , bien ancrer gauche spectre politique .   bien comprendre , base situer -vous mouvement gauche droite ?   mouvement gauche sens élargissement démocratie , élargir accès droit social non-inclu démocratie , sens progressiste , mouvement droite inverse régressif plan droit , lorsque exclu démocratie , servir finalement intérêt classe dominantesla démagogie tradition populisme ? oui , homme politique aujourd’hui qualifié populiste lorsqu’ situer séduction , démagogie , illusion , overpromising . carlo Menem Argentine , Carlos Salinas Gortari Mexique , Collor Mello Brésil , Silvio Berlusconi Italie , Nicolas Sarkozy France … , liste ici potentiellement inépuisable . ailleurs , intéressant acception populisme , confond démagogie , exporter au-delà politique   : «   populisme pénal   » , désigner forme laxisme institution juridique rimer «   démagogie   » . entendre , jour , quelqu’ «   populisme pédagogique   »   : mot désigner naguère «   prof démago   » ... , usage «   populisme   » idiot   : mot démagogie , Platon aristote , désigner parfaitement abus rhétorique - disant «   populiste   » , consister promettre donner moyen réaliser , séduire flatter instinct , règle «   policer   » communication politique . , critère définition «   populisme   » immense majorité leader européen actuel cause … principal théoricien courant ? tradition , véritable tradition populiste , principal penseur être historien italien Franco Venturi , partir travail populisme russe . systématiser philosophie populisme . trouver grand sociologue historien anglo-saxon margaret Canovan , Edward Castleton , Lawrence Goodwyn , sociologie politique latino-américain , auteur travailler péronisme , Emilio Ípola Juan Carlos Portantiero . «   courant   » investir science politique français ( Pierre Rosanvallon , Pierre-André Taguieff , «   inventeur   » concept national - populisme année 1980 … ) . dominer essayiste . année , bouquin apparaître rayon librairie thématique «   pente fatal populisme   » ,   «   menace populisme   » , «   pathologie populisme   » … catégorie situer mouvement 5 étoile Beppe Grillo Italie ? donald Trump ? parti syrizer Grèce Podemos Espagne ? mouvement Cinque Stelle populisme plébéien passer devenir fasciste . parti électorat , coexistent actuellement ligne , populisme plébéien , porter exemple maire Turin , philo - fasciste , xénophobe autoritaire , autour Grillo Casaleggio .   donald Trump , populiste , simplement démagogue . Trump , trouver aucun discours élargissement droit radicalisation démocratie , discours restriction droit , immigré femme . syriza Podemos inscrire conteste lignée populisme plébéien . national - populisme il forme courante populisme aujourd’hui , cas Europe ? oui , dison majoritaire . ailleurs raison usage extrêmement péjoratif notion «   populisme   »   : catégorie «   national - populisme   » placer mouvement droite xénophobe , rebuter utilisateur concept , mouvement non suspect point vue ( Podemos front gauche ) , primauté actualité politique «   salit   » concept . temps travail , politiste commentateur politique , faire passer idée populisme affaire nationaliste xénophobe . année 1990 , surgir parti «   nouveau   » , outsider , incompréhensible prisme classique social-démocratie vs conservatisme , spécialiste dire   : «   voir , , populisme   ! » . , placer populisme droite , quitte ensuite , mouvement gauche naître foulée crise social post-2008 , mettre . appeler peuple pauvre , populiste   ! travail renvoyer oubliette histoire transnational populisme , valider idé menace populiste , commune aujourd’hui radicalisme , gauche droite . question populisme média , question menace . nature ? menace , menace , jamais qualifier propre , , perdre dimension fantasme , danger presque indéfinissable . menace essentiellement déstabilisation démocratie représentatif connaisson . soutenir populisme «   trans-idéologiqu   » , victime gauche droite , dire chose   : «   élire populiste voir affaiblir démocratie , équilibre fragile pouvoir . créer exécutif fort , restreindre liberté , imposer projet société , voire transformer régime totalitaire   » . menace   : , falloir reconnaître démocratie aspirer «   authentique   » populiste , gauche , radical actuel démocratie représentatif bi-partisan , parti majoritaire alterner pouvoir , mener politique public similaire … défendre front gauche Podemos démocratie radicaliser , inégalité réduire , participation populaire revitaliser , droit social reconstruire . normal faire peur tenir liberté «   économique » … Reconnaissez vous populisme pouvoir constituer menace arriver pouvoir ?   tradition politique ( libéralisme , socialisme … ) , populisme contradiction . libéralisme politique liberté produire exclusion moyen faire valoir liberté   ; socialisme politique égalité secrète , socialisme réel , caste pouvoir … travail vise justement réhabiliter populisme tradition politique histoire , constituer alternative gauche aujourd’hui , revenir . tradition politique , propre contradiction , manifester populiste parvenir pouvoir . etatiser peuple , vouloir vous ? conseil populaire vénézuélien parler début entretien montrer parfaitement . début , double fonction , côté caisse résonance voix populaire , lieu participe accéder sorte politique , côté , dispositif police idéologique biais etat contrôle peuple . danger fondamental , , pousser limite ,   débouche système fasciste , système leader aspir représentant totalité peuple . conséquence   : exit pluralité , exit option idéologique politique parti pouvoir . avoir danger : asymétrie devenir criant paradoxal porte-parole pouvoir peuple rue , personnalisme devenir autoritaire , danger étatisation terme peuple . populisme , trouve -t on forcémer leader charismatique ? oui , ici falloir bien distinguer leadership charismatique fonction tribunicienn démagogie . Max Weber donner cadre sociologique rigoureux penser , non charisme individu , relation charismatique , - - relation produire adhésion identifier qualité extraordinaire chef . sens , Charles Gaulle charismatique , Perón charismatique ... pouvoir leadership charismatique , falloir , vraiment retenir définition Max Weber , dimension révolutionnaire projet politique . charisme révolutionnaire   ! charisme lier volonté transformation radical société , révolution progressiste réactionnaire . donne accord leader , donne vote , participe , mobiliser rue défendre , puisque porte projet transformation radical société identifier donne sens existence ! Max Weber , projet transformation radical société porter leader suscite dominé — dominer social , symbolique économique - métanoïa , transformation intérieur amène : finalement envier participer processus appeler intérieurementun leader charismatique forcémer tribun ? tribun jaurès , Maurras , Mélenchon , - - orateur brillant conflictualise espace public situer côté bon , méchant , habilement , vision forcement manichéen . tribun porter idéologie révolutionnaire , anti-révolutionnaire , voire réactionnaire . devenir «   charismatique   » , falloir créer «   représenté   » relation parler heure . naître projet porter mouvement populiste ?   naître processus entremêler   : critique démocratie / république , trahir promesse intégratrice , égalisatrice , démocratique , sert intérêt élite , classe dominant , puissant   ; apparition espace social mouvement populaire , , base social ( classe populaire inférieur , classe moyen , voire classe supérieur voie déclassement cas précaire aujourd'hui ) , demander élargissement droit «   démocratisation   » démocratie .   adhésion populiste -t lui point départ déception ? oui , cas passer fin xixème Etats-Unis , Amérique latin année 1940 - 60 , produire nouveau mouvement social parti contestataire — mouvement précaire Grèce syriza , Indignados espagnol Podemos , 99   pourcent , Occupy Wall Street , Front gauche français … — contester abus élite . philosophe politique argentin récemment disparaître Ernesto Laclau dire livre raison populiste ( seuil , 2008 )   : démocratie représentatif vient représenter intérêt classe dominant , apparaître contestation populiste , réalité revenir source démocratie représentative   : surgir peuple critiquer relation représentation , critiquer aristocratisation représentant chercher «   démocratiser   » démocratie représentatif adjoindre complément démocratie . populisme prendre sérieux relation représentation revenir fondamentau démocratie représentatif , utiliser principe démocratie . emprunter tradition . résumer pensée , dire principal vertu populisme prendre sérieux utopie égalitaire placer démocratie , amène critiquer démocratie exister aujourd'hui , système pouvoir élitiste caractériser aristocratie électif . citoyen choix populisme entendre bien représenter , adhérer projet transformateur . exemple ? cas Indignados espagne déployer dispositif démocratie place Puerta del sol Madrid , mouvement nuit installer place république Paris . supposer — hypothétique — Podemos gagner élection obtenir présidence conseil , tension générer démocratie représentatif démocratie , état mouvement populaire . podemo conscient ! secrétaire général Pablo iglesia Turrión déclarer mouvement porter programme transformation révolutionnaire société , programme agréger multiplicité cause : cause femme , cause précariat , cause immigré , etc. temps -t il prévenir , savoir arriver pouvoir , trahir certainement , être mécanisme politique mobilisation rue . falloir critiquer , continuer rue fois contre , rappeler programme populiste initial . extrêmement intéressant point vue démocratique . mouvement populaire supporter Podemos début critiquer élitisation Podemos sein coalition pouvoir , trahison programme .   pose question pérennité mouvement fois arriver pouvoir , représentant risquer perdre lien particulier groupe mobiliser porter regarder populisme latino-américain , lien défaire base populaire critique populisme pouvoir , prendre forme parti fort , PRI ( Parti Révolutionnaire Institutionnel ) Mexique . cas , parti révolutionnaire institutionnaliser révolution , présent corps social , finalement lien . garder lien projet politique porter sein etat mouvement populaire , parti populiste obliger communiquer , contrôler minimer média , faire sorte institution étatique disposer relais sein société civil . produire tension fort disai heure , populisme tension ! populisme perspective démocratie sain , relation mouvement populaire représentant fort , mouvement populaire critiquer pouvoir . lorsque , populisme perdre lien mouvement populaire , mourir , devenir autoritarisme , fascisme , auto - détruitLes parti populiste critiquer l ' « oligarchie » accaparer pouvoir ? signifier terme discours ? mot élite acception neutre , puisqu’ désigner classe dominant domaine ( politique , économique … ) , mot oligarchie normatif connote négativement élite . oligarchie pouvoir ( trop ) personne . représentant peuple devenir oligarchie , , point vue populisme , critiquer peuple . point vue , rhétorique anti-oligarchiqu discours populisme . ensuite traduire , programme politique , élargissement démocratie . revendication populisme droite aujourd’hui tourn autour maintien tradition national local menacer mondialisation , immigration , …   Dominique Reynié , populisme droite Europe jouent désir sécurité , peur immigration défendre sauvegarde tradition patrimoine matériel immatériel , amener proposer concept «   populisme patrimonial   » . analyse — partager — , populisme mouvement conservateur , souhaiter conserver appeler xixèm siècle patrimoine moral symbolique nation , - - langue , civilisation , mœur . Stuart Hall analyse populisme thatchérien   : thèse , mouvement populaire changer polarité politique   année 1960 , plébéien , revendiquaient droit social , renforcement etat providence , correspondre labour socialiste , année 1980 , mouvement populaire devenir conservateur centrer tradition , margaret Thatcher arriver pouvoir . , cas affaire mouvement populaire , supposer populisme gauche devenir populisme droite ? , clarté , mouvement populaire être capter idéologie populiste , temps , fasciner conservatisme néolibéral ensuite . change projet politique   : populisme évoluer . reconnaître populisme populisme plébéien gauche ranger populisme droite catégorie nationalisme fascisme . donner finalement avance contenu revendication populaire donner lieu populisme ? revendication lui changer , fonction contexte ? -ce être gauche valoriser populisme ?   evidemment chercheur entretenir relation axiologique objet , gauche , tendre valoriser populisme -là . agir uniquement . revendication populaire renvoyer protection patrimoine , moral symbolique nation ( langue , mœur , tradition , coutume … ) , concept exist convient parfaitement , nationalisme . nationalisme baser mouvement populaire , bien connaître . uniquement présence mouvement populaire donne lieu populisme   : type mobilisation politique , opposition peuple - élite joue élargissement démocratie , non restriction frontière état nation . définition , accorder , . convenir concept loin définir univoque   : insister style rhétorique populiste , rapport tradition , insister rapport démocratie . donne contenu «   avance   » mouvement populaire   : dire simplement - unifier idéologie démocratico - radical , affaire populisme . uniquement cas . unifier idéologie nationaliste , nationalisme , suite . plaçon populisme côté idéologie politique connaître étudion -   : faire idéologie exceptionnelle   ! mouvement qualifié populiste revendiquer nation pouvoir mener politique souverain , nourrir critique commission européen exemple . lien populisme souveraineté national ?   Amérique latin , populisme pouvoir penser souveraineté base critique impérialisme , donner dimension éminemment internationaliste : Perón appeler recouvrir souveraineté Argentine contre impérialisme etats-unis pays occidental , non opposer citoyen argentin immigré monde , défendre opprimé Amérique latin tiers monde face puissance impérialiste . figure ouvrier argentin — descamisado — être relier opprimé Amérique latin lutte , moyen-orient , Afrique ... discours similaire naître ailleurs nasser egypte , époque . assurer souveraineté national , gouvernement mener politique économique industrialisation substitutif importation , politique souveraineté monétaire . Perón arriver pouvoir , nationaliser plupart entreprise américain espagnol ( transport , banque , bien intérêt stratégique , télécommunications … ) mettre banque central service industrialisation , manière renforcer autonomie productif pays . populisme droite gauche souhaiter mise place politique économique souverain , -ce différencie fondamentalemer ?   différence définition peuple . syriza , Podemos , mouvement 5 étoile front gauche appeler changer politique économique niveau européen mieux défendre intérêt peuple européen , précaire … définition peuple cosmopolitique , opposer définition national peuple porter front national France Ligue Nord Italie , peuple - ethno définir opposition étranger menaçant . populisme critiquer mondialisation néolibéral . exister version droite critique postuler gros migrant immigré vole travail . exister , heureusement , version gauche estime problème immigré — immigré travailleur , sans-droit — , capitalisme , politique austéritaire , néo-libéralisme . nouveau mouvement populaire — nuit , indigné , etc. — donne lieu vision cosmopolitique peuple . innovation politique est-ell côté mouvement populiste ? multiple parti ovni politique , parti Pirate islande … Oui , renouvellement idéologie situer essentiellement côté , mouvement nationaliste Front national , Ligue Nord fpö autrichien sommer proche action français fin xixèm siècle ( dimension social , définition peuple nation , opposition excès démocratie amener faire fi patrie ) . davantage innovation côté populisme gauche , jamais exister Europe . résultat aujourd'hui mort parti communiste chute mur Berlin fin alternative communiste gauche part , virage gauche pouvoir devenir sociale-libéral partir année 1980 Europe . résultat   : rien gauche gauche , rien gauche non mesure parti gauche mener prou politique droite . finalement populisme plébéien Europe sorte renaissance gauche parti communiste , inspir tournant gauche latino-américain . anodin , sens , Chavez constituer source inspiration majeur parti mouvement citer … voie renaissance gauche , bien sûr , écologi . leçon parti gouvernement pouvoir tirer montée populisme ?   fond , leçon parti démocrate occidental tirer existence alternative communiste 1945 1989 . leçon tirer exemple démocratie chrétien italien parti communiste italien réaliser 30 pourcent suffrage , année 1970 ? falloir éviter prix mener politique apparatchik , totalement déconnecter société civil condition vie travailleur , falloir moraliser vie public passer «   oligarchie   » déconnecter réel ...