nan 
 France vivre rythme sondage . moyenne , sondage jour publier relayer média . période pré-éléctoral ( hiver 2006/2007 ) , compte enquête opinion semaine . , principal institut , Sofres , Ipsos , csa , Ifop , BVA Louis Harris , recueillent avis français alimenter quotidiennement actualité . concevoir créateur G. Gallup année 30 , sondage permettre commanditaire mieux connaître aspiration comportement client , usager électeur . , régulièrement mettre cause fiabilité utilisation . utiliser éclairer tendance considérer expression opinion public , sondage impactent exercice démocratique . interroger pré supposer opinion public censé    exprimer ,    demander utilisation grandissant systématique effectuer détriment débat public ?