Bernard Haumont, sociologue : « Il n’y a pas de comportements plus sales que d’autres liés aux appartenances sociales, c’est davantage le contexte qui détermine ces comportements »
Bernard Haumont est professeur émérite à l’École d’architecture Paris Val-de-Seine et auteur de l’ouvrage « La société des voisins » avec Alain Morel, qui traite des enjeux de cohabitation et de partage de l’espace, notamment des « lieux intermédiaires », entre résidents d’immeubles d’habitat collectif.Dans cet entretien, il revient sur différentes stratégies mises en place autour de l’habitat pour limiter les incivilités et garantir la propreté et la sécurité des espaces. La propreté est un des enjeux majeurs de cohabitation entre résidents d’un ensemble d’habitat collectif et, par extension, un enjeu partagé par les habitants et usagers d’une ville.La complexité du sujet réside dans le fait que la propreté est un concept relatif, dépendant de la façon dont des normes, explicites et, plus encore, implicites, se diffusent et sont appropriées par les citadins. C’est aussi un concept contextuel : l’appréciation de la propreté peut être très variable selon les situations, l’environnement et les contraintes en présence.La puissance publique détient alors un rôle essentiel pour fixer un cap en la matière, en s’efforçant d’être exemplaire, pour que les citadins soient incités à l’être également.

Pouvez-vous nous parler de vos travaux, qui portent principalement sur l’habitat ? Comment, par extension, abordez-vous les enjeux de propreté urbaine ? Je ne me suis pas consacré aux questions de propreté en tant que telles, mais beaucoup plus aux questions d’habitat et de logement, avec deux points de vue. Un premier point de vue sociohistorique à travers les politiques de l’habitat en France depuis la fin du XIXe siècle jusqu’à aujourd’hui. Parallèlement, je me suis consacré à l’analyse des conditions d’habitat et de logement en France via différents travaux dont l’ouvrage « La société des voisins » (Éditions MSH) avec Alain Morel. Celui-ci est l’aboutissement d’un programme de recherche du ministère de la Culture qui avait notamment Lyon comme terrain d’enquête. Comment ces échelles, celle du logement et celle de la rue, s’articulent-elles en matière de propreté ? Nous avons beaucoup travaillé avec Alain Morel sur les « espaces intermédiaires » et la façon dont on passe, symboliquement mais aussi physiquement, de l’espace privé, celui du logement, à des espaces publics, la rue, les squares et jardins publics. Toute transition progressive entre ces espaces, du privé au public, soulève un certain nombre de problèmes dont, bien sûr, la propreté, qui sont pris en charge avec plus ou moins de succès par les copropriétaires, par les locataires, par les bailleurs et par la puissance publique.Quel regard spécifique la sociologie peut-elle poser sur la propreté urbaine ? Il y a beaucoup de travaux sur la propreté à l’échelle du logement, comme ceux de Jean-Claude Kaufmann par exemple. Le propre et le sale sont un des axes structurant de l’organisation du logement. Il y a des pièces considérées concrètement et symboliquement comme plus propres que d’autres (l’entrée, le séjour, etc.) et inversement, d’autres restent sales (la cuisine, la salle de bain, etc.). Ceci renvoie à ce qui est de l’ordre de l’intime et de ce qui est public. À l’échelle de la ville, il y a de travaux sociologiques qui traitent de la propreté mais ceux-ci se focalisent davantage sur les déchets et les pratiques de tri des ordures. Ces sujets sont par ailleurs largement abordés par des ingénieurs, et restent globalement considérés d’un point de vue technique davantage que d’un point de vue sociologique ou psychosociologique. Comment définiriez-vous la propreté urbaine ? C’est très difficile à définir. Il y a des contextes culturels très variés dont il faut tenir compte. Par exemple, à Hong-Kong, il y a des cendriers publics tous les 100 mètres ou 200 mètres, et si vous jetez un mégot par terre, vous êtes susceptible d’être directement arrêté par la police. Ceci réduit fortement le risque que l’on salisse l’espace public. Les rues de Hong-Kong sont d’une propreté irréprochable. Autre exemple, à Alger, on observe une sorte de gradation : l’espace du logement est impeccable, les espaces intermédiaires comme les cages d’escalier sont un peu sales avec des papiers qui trainent, et l’espace public est relativement sale avec des déchets de toutes sortes dans les caniveaux. Ces différences marquent le rapport de soi aux autres, d’un groupe vis-à-vis d’un autre groupe. Où et comment situe-t-on la frontière entre l’espace « sale » et l’espace « propre » ? Je ne crois pas qu’il y ait une différence claire. On trouve à la fois des formes différenciées et des formes progressives de « sale » et de « propre ». Par exemple, les citadins qui ont des chiens n’ont pas vraiment l’impression qu’ils salissent la ville lorsque leur animal défèque dans le caniveau plutôt que sur le trottoir. Ils considèrent que si c’est dans le caniveau, alors ils respectent les normes. De la même manière qu’un enfant pourra être autorisé en urgence à faire ses besoins dans la rue. Si c’était un adulte, ça serait clairement un acte condamnable. Il y a une réelle relativité contextuelle associée à la propreté dans la ville. Le contexte et les contraintes du moment font varier la norme et rendent un acte acceptable ou non. On a aussi l’exemple d’un événement comme un match de foot. Personne ne sera heurté qu’à la fin d’un tel événement il y ait des canettes et des gobelets, des billets d’entrée et autres détritus sur le sol. C’est presque dans l’ordre des choses après un événement de ce type. Par contre, dans un autre lieu et un autre contexte, ces mêmes déchets sont considérés comme épouvantables.La propreté ne serait donc pas un concept objectivable et mesurable d’après vous ? Je n’ai pas de certitude en la matière. Il ne faut pas négliger le fait que c’est un concept relatif selon les contextes, les situations, la façon dont les normes sont intériorisées, etc. Vous écrivez dans « La société des voisins » que les lieux urbains sont « les lieux privilégiés de confrontations entre différentes conceptions de la civilité, de la propreté, de la sociabilité et du savoir-vivre ». Comment ces confrontations se régulent-elles ? Ces confrontations se régulent probablement par l’intériorisation de ce qu’on appelle l’« urbanité ». Il y a par exemple des travaux décrivant la façon dont des migrants algériens, des populations qui se déplaçaient à l’intérieur de leur pays et qui étaient en général agriculteurs ou éleveurs, venaient en ville et devenaient progressivement « urbains ». Des sociologues algériens expliquent que la saleté urbaine dans les villes d’Alger, d’Oran et de Constantine provient notamment du fait que ces populations, nombreuses, ne connaissent pas ou pas encore suffisamment les normes et les pratiques urbaines considérées comme acceptables et adéquates. Ces ruraux, arrivés en ville massivement, transportaient avec eux des pratiques, anodines de là où ils venaient, mais inappropriées dans un environnement urbain. L’acquisition des normes de propreté urbaine, comme d’autres traits d’urbanité d’ailleurs, est un processus complexe, qui peut être long, puisqu’il s’agit essentiellement de normes informelles, non écrites. Comment la propreté se négocie-t-elle au quotidien entre les usagers de l’espace public ? J’ai tendance à penser qu’en ville, elle ne se négocie pas. La place publique ou la rue sont seulement des endroits où l’on passe, et non des endroits où l’on se tient, contrairement à l’espace du logement. Il n’y a pas d’enjeu permanent d’appropriation des espaces publics car ce sont des lieux qui appartiennent à tous ou à personne d’ailleurs.Comment qualifieriez-vous le rôle des acteurs publics en matière de propreté urbaine ? Quelle complémentarité y a-t-il entre la puissance publique et les individus en la matière ? Ils sont déterminants. J’inclue, dans les acteurs publics, les sociétés sous-traitantes en charge de la propreté. On le voit bien lorsqu’il y a des grèves des éboueurs par exemple, le spectacle de la ville change du tout au tout quand les tas d’ordures s’amoncellent et les odeurs se répandent. Si les pouvoirs publics ne garantissent pas un minimum de propreté, alors les comportements sont libérés de toutes normes et de toutes contraintes pour participer à la saleté de la ville. Pendant les grèves, il y a au début des tas de déchets relativement bien organisés, mais si ça dure un peu, ça devient vite un vrai bazar, puis la panique à bord quand les rats apparaissent. 