Bernard haumont professeur émérite École architecture Paris Val-de-Seine auteur ouvrage « société voisin » Alain Morel , traire enjeu cohabitation partage espace , « lieux intermédiaire » , résident immeuble habitat collectif . entretien , revenir stratégie mettre place autour habitat limiter incivilité garantir propreté sécurité espace . propreté enjeux majeur cohabitation résident ensemble habitat collectif , extension , enjeu partager habitant usager ville . complexité sujet résider propreté concept relatif , dépendre norme , explicite , , implicite , diffuser approprier citadin . concept contextuel : appréciation propreté variable situation , environnement contrainte présence . puissance public détenir rôle essentiel fixer cap matière , efforcer exemplaire , citadin être inciter . 

 pouvoir vous travail , porter principalement habitat ? , extension , aborder -vou enjeu propreté urbain ? consacrer question propreter , beaucoup question habitat logement , point vue . point vue sociohistorique travers politique habitat France fin xix siècle jusqu’ aujourd’hui . parallèlement , consacrer analyse condition habitat logement France travail ouvrage « société voisin   » ( édition MSH ) Alain Morel . - aboutissemer programme recherche ministère culture Lyon terrain enquête . échelle , logement rue , articuler - matière propreté ? beaucoup travailler Alain Morel « espace intermédiaire » passer , symboliquement physiquement , espace priver , logement , espace public , rue , square jardin public . transition progressif espace , privé public , soulever nombre problème , bien sûr , propreté , prendre charge succès copropriétaire , locataire , bailleur puissance public . regard sociologie lui poser propreté urbain ? beaucoup travail propreté échelle logement , Jean-Claude Kaufmann exemple . propre sale axe structurer organisation logement . pièce considérer concrètement symboliquement propre ( entrée , séjour , etc. ) inversemer , sale ( cuisine , salle bain , etc. ) . renvoyer ordre intime public . échelle ville , travail sociologique traiter propreté - focaliser davantage déchet pratique tri ordure . sujet ailleurs largement aborder ingénieur , globalement considérer point vue technique davantage point vue sociologique psychosociologique . définir vous propreté urbain ? difficile définir . contexte culturel varier falloir compte . exemple , Hong - Kong , cendrier public 100 mètre 200 mètre , jeter mégot terre , être susceptible arrêter police . réduire fortement risque salir espace public . rue Hong - Kong propreté irréprochable . exemple , Alger , observer sorte gradation : espace logement impeccable , espace intermédiaire cage escalier sale papier trainer , espace public sale déchet sorte caniveau . différence marquer rapport , groupe vis-à-vis groupe . situer -t on frontière espace « sale » espac « propre » ? croire différence clair . trouver fois forme différencier forme progressif « sale » « propre » . exemple , citadin chien vraiment impression salir ville animal défèqu caniveau trottoir . considérer caniveau , respecter norme . manière enfant pouvoir autoriser urgence faire besoin rue . adulte , clairement acte condamnable . réelle relativité contextuel associer propreté ville . contexte contrainte moment varier norme rendre acte acceptable non . exemple événement match foot . heurter fin événement canette gobelet , billet entrer détritus sol . presque ordre chose événement type . contre , lieu contexte , déchet considérer épouvantable . propreté concept objectivable mesurable ? certitude matière . falloir négliger concept relatif contexte , situation , norme intérioriser , etc. écrire « société voisin » lieux urbain « lieux privilégier confrontation conception civilité , propreté , sociabilité savoir - vivre » . confrontation réguler - ? confrontation réguler probablement intériorisation appeler l ’ « urbanité » . exemple travail décrire migrant algérien , population déplacer intérieur pays général agriculteur éleveur , venir ville devenir progressivement « urbain » . sociologue algérien expliquer saleté urbain ville Alger , Oran Constantine provenir population , , connaître suffisamment norme pratique urbain considérer acceptable adéquate . rural , arriver ville massivement , transporter pratique , anodine venir , inapproprier environnement urbain . acquisition norme propreté urbain , trait urbanité ailleurs , processus complexe , long , puisqu’ agir essentiellement norme informel , non écrire . propreté négocier -t lui quotidien usager espace public ? tendance penser ville , négocier . place public rue endroit passer , non endroit tenir , contrairement espace logement . enjeu permanent appropriation espace public lieu appartenir ailleurs . qualifier vous rôle acteur public matière propreté urbain ? complémentarité -t il puissance public individu matière ? déterminer . inclure , acteur public , société sous-traitante charge propreté . voit bien lorsqu’ grève éboueur exemple , spectacle ville change tas ordure amonceler odeur répandre . pouvoir public garantir minimum propreté , comportement libérer norme contrainte participer saleté ville . grève , début tas déchet bien organiser , dur , devenir vite vrai bazar , panique bord rat apparaître .