Un nouveau paradigme dans les politiques sociales : l’activation
La logique de l’activation s’étend à l’ensemble du champ de l’intervention sociale. Mais cette notion suscite des questionnements et des controverses. En France une majorité de chercheurs pense que l’État social actif fragilise les acquis sociaux de l’État-providence. Dans cette étude Cédric Polère synthétise les travaux sur ce sujet et apporte des éléments aux questions suivantes : Peut-on dire que les réformes menées au nom de l’État social actif conduisent à conditionner l’octroi de prestations ? Qu’on assiste à un glissement de la responsabilité collective vers la responsabilité individuelle dans la prise en charge des risques sociaux ? Que c’est la fin des droits « automatiques » ?
Depuis les années 1990, au Royaume-Uni d’abord, puis dans les autres pays d’Europe, les politiques d’insertion cherchent à « activer » les chômeurs, de manière à les mettre sur le marché du travail. Cette logique s’est étendue à l’ensemble du champ de l’intervention sociale.Par un jeu d’incitations et de sanctions financières, et par l’inscription dans des démarches contractuelles de « projet », on pousse les bénéficiaires d’un revenu de remplacement ou d’une aide de type assistancielle (en France : jeune en situation de bénéficier du FAJ, allocataire du RSA, etc.) à ce qu’ils fournissent des efforts, en règle générale pour (ré)intégrer le marché du travail. Les droits sociaux activés doivent être efficaces, produire un « retour sur investissement », devenant du coup presque des investissements.On comprend alors que le référentiel de l’activation s’appuie sur l’individualisation des droits sociaux (c’est l’individu dans sa singularité qu’il s’agit d’activer). Et qu’il se combine avec le principe, émergent, de l’investissement social : dans le champ de l’activation, l’accès aux ressources sociales est conditionné à la démonstration que cela va être efficace. Selon la sociologue Léa Lima, la démarcation avec la logique indemnitaire/compensatoire, caractéristique de l’État providence classique, est nette : « on fait un investissement uniquement si l’on pense qu’il va y avoir une plus value». 