logique activation étendre ensemble champ intervention social . notion susciter questionnement controverse . France majorité chercheur état social actif fragiliser acquis social état - providence . étude Cédric Polère synthétiser travail sujet apporter élément question : on réforme mener nom état social actif conduire conditionner octroi prestation ? assister glissement responsabilité collectif responsabilité individuel prise charge risque social ? fin droit « automatique » ? 
 année 1990 , Royaume - Uni , pays Europe , politique insertion chercher « activer » chômeur , manière mettre marché travail . logique étendre ensemble champ intervention social . jeu incitation sanction financier , inscription démarche contractuel « projet » , pousse bénéficiaire revenu remplacement aide type assistanciell ( France : jeune situation bénéficier FAJ , allocatair RSA , etc. ) fournir effort , règle général ( ré)intégrer marché travail . droit social activer efficacer , produire « investissement » , devenir coup presqu investissement . comprendre référentiel activation appui individualisation droit social ( individu singularité agir activer ) . combine principe , émergent , investissement social : champ activation , accès ressource social conditionner démonstration efficace . sociologue Léa Lima , démarcation logique indemnitaire / compensatoire , caractéristique état providence classique , nette : « investissement uniquement valoir » .