culture pratique contrôle quasi paranoïaque pèsent poids action public vie entreprise . « présomption confiance » remplacer « présomption défiance » ? 
 texte écrire revue m3 numéro 8 . 
 «   confiance exclure contrôle !   » formule éculer . Anodine prime , soulever problème culture contrôle , toucher fois administration entreprise . incidence majeur matière coût , qualité vie , motivation travail , peser capacité initiative innovation . culture contrôle résulter rapport difficile entretenir , système éducatif , vis-à-vis incertitud , risque complexité , droit échec erreur … cadre , falloir interroger forme contrôle , valeur , sesconséquence .   exemple marché publicsle contrôle priori réaliser manière préventif ensembl population , pourcentage fraudeur réalité 1 pourcent . inverse , contrôle posteriori effectuer échantillon population , fois action conduire , vérifier résultat , efficacité , assurer bon respect règle . contrôle priori symptomatique culture «   présomption défiance   » . coût exorbitant , efficacité , effet pervers , . marché public bon illustration . symptomatique culture contrôle priori : procédure mise concurrence entreprise biais appel offred viser objectif initial louable : assurer administration obtenir meilleur rapport qualité - prix prévenir risque fraude ( favoritisme , enrichissement personnel ) . directeur général service collectivité territorial 4 000 agent , ex-dde piloter vingt-cinq an marché public , système efficace : « marché public coûter fois temps considérable , frais gestion élevé risque juridique important . , atteindre mal objectif : meilleur rapport qualité - prix , comparer acheteur priver [ entreprise ] ; éviter fraude .   ARBRE confiance        20 milliard euro perte ? responsable cabinet conseil — 50 salarié , 40 consultant — actif marché public estime , 4 million euro masse salarial , 25 pourcent consacrer gestion commercial administratif marché public . expérience précédent sein cabinet client entreprise privé , 10 15 pourcent masse salarial consacrer àla gestion administratif prospection , moitié . extrapoler 200 milliard commande public annuel France , proportion estimer entreprise consacrer 40 milliard euro salaire gestionde marché public . diminution 50 pourcent frais administratif commercial conduire économie 20 milliard euro , , grossièrement calculer , 1 point pib.entre fin rédaction cahier charge moment prestataire retenir commenc travailler , délai mois , neuf cas aléer juridique . descendre rarement - mois petit prestation millier dizaine millier euro . monde bouger rythme Internet , réactivité facteur compétitivité , il pertiner administration consacrer neuf mois prendre monde bouger rythme Internet , réactivité facteur compétitivité , il pertiner administration consacrer neuf mois prendre décision recours prestataire ? temps il investi manière utile ?    directeur général service collectivité cité haut souvenir assister procès ancien collaborateur , responsable , dde exploitation autoroute . «   assurer continuité service rendre , “ prendre ” passer entreprise prestataire commande , mois , commande illégal marché arriver échéance . bien service , assurer intérêt général moindre enrichissement personnel . être traîner tribunal condamner instance prison sursis , assortir amende important . » fantasme système parfaitil falloir donner bénéficiaire final sein administration pouvoir décision accroître , réelle nécessité engager marché public , bien prolonger précédent nouveau mise concurrence ( nécessiter terme technique «   déplafonner avenant   » ) . signifier faire confiance priori capacité prendre bon décision matière rapport qualité - prix ( prix constituantpas forcément meilleur choix , tendance oublier … ).il falloir ensuite contrôle priori , davantage contrôle posteriori . , propose , accroître considérablemer niveaude confiance priori , nécessaire renforcer moyen contrôle posteriori sorte être fréquent permettre assurer règle jeu être respecter administration entreprise . falloir reformuler définition délit favoritisme fonctionnaire hésiter , terrain , « jouer jeu » assouplissement procédure marché public sentiment épée Damoclès au-dessus tête . définition délit favoritisme évoluer , permettre poursuivre vrai fraudeur autant exposer risque pénal injustifier exagérer acheteur donner nouveau responsabilité . sein organisation , culture contrôle « présomption défiance » envahir management avérer dévastateur matière motivation , bien-être travail , esprit initiativ innovation . tendance expliquer volonté bon nombre dirigeant limiter risque « savoir » . Philippe Faugeron , ancien directeur développement ressource humain Carrefour , « correspondre fantasme système parfaire confiner totalitarisme » . résultat : encadrement salarié agent passer temps nourrir tableau indicateur mener mission , drh centrer question «   prévenir gérer risque   » détriment sens action encouragement initiative innovation . exemple sphère public : directrice agencer pôle emploi faire part sentiment affronter permanence injonction paradoxal hiérarchie . « priorité plan stratégique 2015 intitul “ faire pari confiance ” , passer temps remonter hiérarchie nombre réunion organise demandeur emploi . intérêt ? il confiance ? savoir organiser ! , résultat obtien matière emploi ! » faire évoluer culture institutionnel présomption défiance présomption confiance avérer stratégique matière efficience climat social . changement , remettre question organisation institution entreprendre , culture managérial , pratique professionnel , lancer manière efficace pérenne haut niveau , ténacité courage , dirigeant .