vie quotidien ouvrier soie organise essentiellement sein atelier fois lieu vie familial lieu production . condition travail ouvrier dur ouvrier dépendant commande passer premier subir à-coup marché soie . 

 xix siècle , adapter nouveau métier tisser améliorer productivité soulagent dureté travail , toutefois associer amélioration productivité croissance marché soie . situation tendre conduire révolte emblématique 1831 1834 , 1848 , révéler fois conscience classe tension modèle inspiration libéral heurter doctrine colbertiste . 

    quartier Croix - Rousse , développer long xix siècle expérience visent améliorer condition travail condition vie ouvrier soie . 
 Sommaire   A.   vie quotidien      ○   nouveau métier tisser modifier condition travail      ○   formation nouveau catégorie travailleur : canut      ○   atelier : lieu travail vie      ○   atelier production polyvalent      ○   figure particulière maître tisseur      ○   folkloreb.   révolte      ○   environnement économique change      ○   parvenir accord global non cas cas      ○   révolte contribuer faire émerger conscience collectif      ○   contestation modèle économique      ○   modèle transformer lentementc. expérience social      ○   conseil prud’homme      ○   mutuellisme : faire face production cyclique      ○   mutuellisme : mouvement connaître bel postérité      ○   coopérative approvisionnemer : améliorer vie quotidien      ○   coopérative approvisionnemer : court-circuiter commerçant traditionnel      ○   coopérative approvisionnemer : mouvement précurseur      ○   presse ouvrier   