ville intelligent décrire ville orienter production information partir collecte analyse temps réel data . 
 vouloir rester système technique , déshumaniser déshumaniser , ville intelligent traduire information élaborer service capable répondre efficacement besoin attente individuel habitant . appeler : ville serviciell 
 métropole acteur clé   ville serviciell ,   , dynamique serviciell   déborde frontière action   public . optimiser fonctionnement   ville serviciell , institution   adapter mode faire   diversité party prenant   entretenir lien :   délégataire , partenaire expérimentation ,   habitant , groupe " commoners" ... visualiser intégralité infographie téléchargemer      