Attirer des grands centres de décision ou développer d’autres lieux d’influence ?
Chronologies réalisées par Tremplin pour Millénaire 3.

L’agglomération lyonnaise compte de nombreuses entreprises de poids, parmi lesquelles Adecco, Aventis Pasteur, Biomérieux, Boiron, CEDILAC, Cegid, Infogrames, Lipha, Mérial, Rhodia, Seb, … De plus, environ 300 établissements industriels du Grand Lyon ont des centres de recherche et de développement dans des secteurs variés : chimie et parachimie, pharmacie, technologies biomédicales, automobile, informatique et multimédia, textile, environnement… 

Pourtant, dans le même temps, Lyon a perdu de nombreux centres de décisions et sièges sociaux, au profit d’autres métropoles européennes. Une politique d’attraction de centres de décisions à Lyon est certes nécessaire mais reste soumise à d’importants aléas dans une économie globalisée où les multinationales sont peu attachées aux territoires. Lyon a-t-elle encore des cartes à jouer pour attirer des sièges sociaux ? Ou peut-être que Lyon peut s’appuyer sur d’autres leviers, en développant ou en renforçant des lieux d’interactions et d’apprentissages (centres de ressources, écoles, lieux de rencontres, conférences, salons professionnels…). Ces nouveaux types de lieux lui permettront peut-être d’exercer une influence diffuse auprès des décideurs européens, en s’appuyant sur les échanges et la capitalisation de connaissances plutôt que sur le contrôle et le commandement.
4 chronologies :Quelques entreprises lyonnaises emblématiques continuent de rayonnerDes institutions internationales s’installent à Lyon, mais y sont-elles réellement ancrées pour durer ?Lyon mène une difficile bataille pour attirer ou conserver des centres de décisionsLes lieux d’interaction et d’apprentissage : potentiels d’innovation et nouveaux lieux d’influence ? Quelques entreprises lyonnaises emblématiques continuent de rayonner1865 : Création de la "Société Lyonnaise de Dépôts et de Comptes Courants et de Crédit Industriel", la future Lyonnaise de Banque - CIC, devenue depuis la première banque régionale avec 348 agences et 4070 salariés. En 1999 elle a pris le contrôle d’une autre banque de la région, la Banque régionale de l’Ain, et détient la Banque de Vizille, première banque d’affaires de la région.1932 : Naissance à Lyon de l’entreprise Boiron, aujourd’hui leader mondial de l’homéopathie.1963 : Dans la lignée de l'Institut Mérieux, que son grand-père avait fondé en 1897, Alain Mérieux crée BioMérieux. La société devient un des leaders mondiaux du diagnostic biologique. Son siège mondial est situé à Marcy l’Étoile, dans l’agglomération lyonnaise.1999 : Infograme, dont le siège est à Lyon, devient le numéro 2 des jeux vidéos grâce au rachat de GT Interactive. Des institutions internationales s’installent à Lyon, mais y sont-elles réellement ancrées pour durer ?1989 : Installation à Lyon de l'Organisation Internationale de la Police Criminelle, Interpol, chargée de la coordination et de la coopération internationale des services de police de ses 178 états membres.1993 : Euronews est une chaîne d’information continue européenne qui diffuse simultanément en plusieurs langues ses programmes dans près de cinquante de pays à travers l’Europe et le bassin méditerranéen. Après la guerre du Golfe, les institutions européennes ont estimé que, face à CNN, il fallait une chaîne d’information qui propose une actualité mondiale, traitée d’un point de vue européen. Lyon mène une difficile bataille pour attirer ou conserver des centres de décisions1863 : Henri Germain fonde le Crédit Lyonnais en réaction à l’hégémonie parisienne. Mais en 1882, la filiale parisienne devient le centre de décision.1880 : La Société Chimique des Usines du Rhône (SCUR) s’installe à Saint Fons. Elle est alors spécialisée dans la chimie des colorants, mais se diversifie petit à petit dans les produits pharmaceutiques. Rhône-Poulenc voit le jour en 1928, grâce à l’alliance entre la SCUR et l’entreprise parisienne des frères Poulenc. Ce qui deviendra un des fleurons de l’industrie lyonnaise développe 3 pôles d'activité : les produits pharmaceutiques, le textile et la chimie.1999 : La fusion de Rhône-Poulenc avec l’allemand Hoechst donne naissance à Aventis. Les sièges sociaux d’Aventis Pasteur (vaccins) et d’Aventis Crop Science (protection des cultures et amélioration des semences) demeurent à Lyon. Aventis se concentre sur les sciences de la vie et se retire du secteur de la chimie. En 2002, le groupe Bayer rachète Aventis CropScience. Lyon ne conserve que les sièges France et Europe de Bayer CropScience, ainsi que les sièges des activités mondiales de deux divisions de moindre importance : Bayer Environnement Science (hygiène publique) et Bioscience (Biotechnologies).1990 : C’est la fin de Lyon place Boursière. Pourtant, la région Rhône-Alpes est la première région boursière de France après Paris.1999 : Renault annonce la cession de RVI-Mack, dont le siège est à Lyon, au constructeur suédois Volvo. Le nouvel ensemble « Volvo Global Trucks » devient le deuxième constructeur mondial de poids lourd après Daimler-Chrysler. Son siège social est désormais en Suède. En 2002, une nouvelle ligne d'assemblage de moteurs de gamme haute (9 à 11cylindrés) est installée.1999 : Lors du rapprochement entre le Lyonnais Lipha et l’Allemand Merck pour créer la société de holding Merck-Lipha, il a été décidé de pérenniser le siège français à Lyon.2001 : Après un an et demi de service, suppression de la ligne Lyon New York qui symbolisait l’ouverture de l’aéroport de Saint-Exupéry à l’international. Les lieux d’interaction et d’apprentissage : potentiels d’innovation et nouveaux lieux d’influence ?Quelques exemples dans le domaine de la mode et du textiles1950 : Naissance de l'Institut Textile de France. L’ITF est un des acteurs le plus actif en matière de R&D car il est engagé dans une vingtaine de projets européens et est reconnu comme le spécialiste des Tissus à usage technique dans le monde entier.1990 : Création du DESS « Mode et création » de l’université Lyon 2. C'est la seule formation universitaire de ce type et de ce niveau dans le secteur de la Mode. Elle a pour objectif de donner les moyens d'une réflexion sur les faits de mode et de création, pour mieux les évaluer et les gérer. Dans les années 2000, un café associatif, le Café de la Mode, est né à l'initiative de l'Université de la Mode et de ses étudiants pour sortir la mode de son image de superficialité. Il réunit universitaires, étudiants, professionnels et grand public autour d'un sujet qui intéresse la mode avec des débats et des événements.2000 : Fruit de la fusion de l'Institut Textile de France (ITF) et du Centre Technique des Industries de l'Habillement (Cetih), L'IFTH (l'Institut Français du Textile et de l'Habillement) est le partenaire incontournable de l'évolution technologique du Textile et de l'Habillement. La compétence et la qualification scientifique de ses ressources humaines, la complémentarité de ses centres technologiques, sa réputation d'excellence et ses relations et partenariats à l'International font de l'Institut un maillon indispensable dans les nouveaux enjeux de la Filière Textile-Habillement-Distribution mondiale.2000 : L'Institut Supérieur TExtile et CHimique de Lyon (ITECH) s'installe sur le site de la Zone d'Enseignement et de Recherche d'Écully, sur 4650 m2.2001 : Création d'un centre technique à vocation nationale dans le domaine de l’infographie et des NTIC appliquées aux métiers du textile et de l'habillement, spécialisé dans la maille. Quelques exemples dans le domaine bio-médical1966 : Création du Centre International de Recherche sur le Cancer.1995 : L'ARTEB, L'Association Rhône-Alpes pour le développement des Technologies Biomédicales, regroupe des hôpitaux, cliniques, laboratoires de recherche et entreprises spécialistes du génie biologique et médical. Sa mission est de favoriser les synergies entre industriels, chercheurs et partenaires économiques pour mener à bien la réalisation de nouveaux projets scientifiques ou technologiques, de concourir à l'information et de tisser un réseau de compétences au service des industriels des technologies biomédicales.1999 : Le réseau RELYRIS (Réseau Lyonnais de Recherche et Développement en Ingénierie de la Santé), initié sous l'impulsion du Président de l’Université Claude Bernard, rassemble des scientifiques, médecins et industriels. Son objectif est de coordonner et de rendre plus visible les différentes actions de recherche et développement en ingénierie de la santé.1999 : Première édition de Biovision, forum mondial des sciences du vivant. Cet événement récurrent développe un réseau d’échanges international pour constituer un pôle d’excellence sur les biotechnologies. Projet : Création d’un BioParc dans le 8ème arrondissement. Il s’agit d’un parc biomédical de niveau européen qui regroupera des activités liées aux appareillages médico-chirurgicaux (capteurs, diagnostics, imagerie, robotique chirurgicale), aux technologies de l’information appliquées à la santé. Quelques exemples dans le domaine de l’environnementAnnées 80 : Née à la suite du premier choc pétrolier, l'Agence régionale RhônAlpEnergie a été créée pour répondre au besoin d'information, de conseil et d'assistance des collectivités locales en matière d'énergie. Forte de ses 20 années d'expérience dans l'utilisation rationnelle de l'énergie et la promotion des énergies renouvelables, RhônAlpEnergie a étendu ses compétences au domaine de l'environnement en devenant une nouvelle entité : RhônAlpEnergie Environnement. L'Agence régionale entend ainsi être un lieu privilégié de réflexion et d'échanges entre les différents partenaires institutionnels, économiques et associatifs concernés par les questions d'énergie et d'environnement. Elle contribue, par son action (colloques, formations, études etc.), à l'émergence de projets dont elle accompagne l'élaboration initiale.1992 : Le GRAIE (Groupe de Recherche Rhône-Alpes sur les Infrastructures et l’Eau) organise tous les deux ans Novatech, une conférence internationale sur les nouvelles technologies en assainissement fluvial. Ces rencontres réunissent 450 personnes dont près de la moitié d’étrangers (techniciens, scientifiques et responsables des collectivités) et font de Lyon un pôle de compétences en matière de gestion de l’eau reconnu sur le plan international.2001 : Green Cross International, association internationale pour la protection de l’environnement dont Mikhaïl Gorbatchev est président, inaugure son Bureau Opérationnel à Lyon. En 2002, Green Cross International organise à Lyon les Dialogues pour la Terre pour préparer la conférence de Johannesburg sur le développement durable. Cet événement s’appuie sur la collaboration de très nombreux organismes internationaux (Unesco, Programme des Nations Unies pour l’Environnement…), des ONG françaises et de la Région Rhône-Alpes. 