Colette Masse aborder ici question accès droit confronter étranger . Colette Masse président Cimade Rhône - Alpes , " association œcuméniqu solidarité " . action cimade concerner accueil défense droit étranger France . cimade veill respect loi , facilit accès nationalité français citoyenneté étranger . action concourir manière général défense droit homme . vouloir mieux connaître action association , question accès droit confronter étranger . 

 action , cimade agir service réfugié étranger France : chercher -vou faire respecter droit , bien faire évoluer droit ? problème poser manière concret . recevoir 100 personne semaine : étranger venir cimade " problème papier " ; savoir faire , service gratuit partie , action pouvoir efficace . situation , loi , applique , difficulté rencontrer , temps prendre procédure , risquer . ensuite courrier préfecture , ambassade , cosigner personne concerner . constater , partir moment obtenir carte séjour pouvoir vivre régulièrement France , droit ensuivre .   finir repérer problème récurrent . titre exemple , double peine , personne quasi français , Algériennes grandir France , être marier force pays , rester , événement Algérie , réussir revenir France . , pays , traiter primo-arrivante , - - personne aucun droit . côté , sentir quasiment français . considéron problème pose redoutable question pérennité carte séjour an . période loi changer , bien considéron falloir chang . cas , proposition . , Jean-Pierre Chevènement être nommer ministr intérieur 1997 , représentant cimade être recevoir , être recevoir personnalité actuel gouvernement . apporter idée , proposition , - - possibilité modification loi . position : lieu , étranger voir France ( non ) pouvoir rester ; falloir conséquent donner moyen faire . être ouvrir complètement frontière , modération politique immigration . ensuite , considérer loi impliquer devoir , être vigiler application loi . volet action : recevoir , essayer influencer loi , veille manière loi appliquer .   repérer problème récurrer venir mentionner , personne presque français vie France attache , prendre compte primo-arrivante , fait -vous ? période favorable m. Sarkozy vouloir légiférer . faire remonter jusque problème paraître urgent traiter . cas algérien marié force renvoyer pays jeune ( 16 - 18 an ) soulever problème : nationalité français pérennité carte . 1962 , algérien français être naître algérie France . partir 1962 , possibilité choisir nationalité . lorsque opter volontairement nationalité français , famille devenir Algériens . prenon exemple famille vivre France père choisir nationalité algérien , fille née 1961 1963 ; naître 1961 devenir algérien , sœur naître 1963 français naître père français 1954 sol français . obtenir titre séjour an fois âge 18 an , carte identité français . aucun recours perdre bénéfice carte séjour an passer Algérie ; consulat France ressortisser français regagner France . inégalité devoir nationalité . aucun droit , carte périmer aucun lien droit France .   clause pérennité carte séjour cas absence prolonger territoire nœud problème .   on légiférer directive lui suffir ? -t lui appliquer ? cas jeune femme algérienner régler temps problème resurgir mariage forcer Turquie , Afrique sub - saharienne . difficile vivre intéressé accompagner .   préfecture pouvoir discrétionnaire octroi carte séjour , régularisation . pouvoir introduire il pratique aléatoire préfecture acteur suivre régler dossier ? relation préfecture partie activité . préfecture applique loi , loi appliquer compréhension rigidité . rhône passer généralement bien , dérive . cas , contacter service préfectoral connaître bien ailleurs , travailler . préfecture pouvoir discrétionnaire . question double peine , Élisabeth Guigou , suite rapport avis expert , demander juge conduire bienveillance . , bienveillant rester ; systématiquement grand sévérité rester ; vrai juge , fonctionnaire préfecture . manière agir gouvernement : modifier loi donner directive . savoir directif fonctionnent bon vouloir , loi appliquer . être partisan modification loisau niveau interne , fonctionnement préfecture mentionner . agent nommer bureau étranger , général promotion , sanction . , agent compétent travail vocation , . recevoir bien , démener aider . côté , trouver agent connaissance droit étranger peut-être expérience nécessaire . falloir reconnaître travailler fort pression nombre dossier traiter . raison Collectif Algérie , rarement Cimade , accompagner personne démarche . utiliser " réunion réglementation " préfecture , association point problème moment .    partir travail mener Cimade , avoir vous position question discrimination ethnique racial ? moyen traiter préférer rester mission permettre identifier facilement Cimade . , région Rhône - Alpes , cimade travailler question discrimination ; montpellier . ici , examiner personne relever discrimination relève , orienton structure codac ( commission départemental accès citoyenneté).nous voir jour exister discrimination . personne recevoir raconter matin : discrimination logement , embauche , contrôle identité , etc.   travailler vous collaboration association davantage efficacité action , peser davantage ? travailler collectif . association mettre ensembl défendre cause voix . cas exemple Migrations Santé , travailler Médecins Monde , association africain Sida , ssae ( service social aide émigrant ) , etc. , apporter compétence technicien droit .   cimade travailler juriste sein ? non , cimade ami avocat , ami juge , militer forcémer Cimade , impliquer défense droit homme . procureur appeler exemple demander auprès personne besoin aide . inverse , devoir faire plaider justice dossier compliqué , pouvoir faire appel petit noyau avocat , , partir entente amical fond engagement commun , intervenir disponibilité .   positionner -vou rapport discours appeler davantage citoyenneté , adresser personne statut social économique exercer pleinement droit , accéder espace public débattre , etc. ? immigré , devenir pleinement citoyen , penser préférable obtenir nationalité français rapidement , manière restrictif . être bien placer savoir point difficile obtenir nationalité . , entendre vote étranger , français voter . commission national agrément nationalité français refuser demande nationalité candidat " habiller falloir " ; existence casier judiciaire entraîn refus , bien français , emploi durée indéterminé . couple , épouse être régulariser , époux obtenir nationalité considérer abriter clandestin !   est-il contester décision commission national agrément , base critère refus demande ? , reprendre cas mentionner , voir demande nationalité français refuser raison vestimentaire , cimade lui agir ? Cimade , cacher position hostile port foulard islamique . type raison invoquer refuser nationalité , saisir tribunal . cas mentionnai , obtention nationalité être ajourner , mettre an aboutir . coup , série problème suivre : enfant français , etc. administration état français , sorte purgatoir étranger . suffisamment , mérité , finir donner papier nationalité . prix souffrance , désagrégation famille ? extrême droite jusque demander pouvoir enlever nationalité : avoir gagner paradis , paradis reprendre !   problème fond altérité : place voulon nous donner étranger France ? trouver vous normal prime clandestinité carte séjour ? an clandestin prouver , obtenir carte séjour!le cas double peine ordre : assigner résidence , droit travail , renouveler assignation . Lyon , an assigner résidence . cas créer situation compliqué , engendrer complicité hypocrisie ; quartier , revenir France , protège , police chang trottoir voir . cas personne situation irrégulier mettre prison aberrant . prenon cas afghan situation irrégulier : décider expulser . pratique , , expulser pays correspondre nationalité , pays accord recevoir . expulser quelque Paris Alger compliquer . revanche , expulser Paris Kaboul , Paris Mossoul Kurdes irakien , moyen faire . autant , régularise prétexter immigré économique non réfugié . fabrique manière clandestin , papier . statut , " - " , expulsable , régularisable . prendre , remettre prison , compte expulser , repartir prison , suite , jusque jour vice forme libérer . montpellier croire , papier circuit fois . limite , presque prouver passer an régulièremer France , prison — bien sûr , donne droit carte séjour , aller prison ouvrir casier judiciaire , raison refus carte séjour . kafker .   il envisager deçà niveau peine , demande régularisation acquisition nationalité bloquer ? ordonnance 1945 , mention ordre public . curseur gouvernement . " double peine " embrasser aller bien battre aller mal . être condamner petit peine bagarre . être interdire territoire " trouble ordre public " . bagarre est-ell " trouble ordre public " ? définir trouble ordre public peut-être étranger ? signifier falloir voir jugement délit appeler Jules Mohamed . peine peut-être important . ensuite , étranger , français , expulsé accomplir peine , regagner domicile .   sensibilisation opinion public double peine modification venir loi - réussite important campagne initier cimade organisation novembre 2001 ? falloir rappeler début double peine , an , gamin banlieue voler mobylette expulser . cause suscité grève faim . campagne être efficace faire connaître réalité chose grand public , -t il changer mentalité ? falloir reconnaître question double peine compliquer , diviser intérieur Cimade . Nicolas Sarkozy doute aller sens , point vue , paraître . étranger arriver France commettre délit vocation rester France . revanche , quelque naître grandi France , lien fort France ( femme , enfant ... ) , pouvoir rester . loi , souhaiton , avancée .   principal combat mener Lyon matière citoyenneté ? problème principal concerner étranger , logement . fond , être convaincre manière répartir logement banlieue , cloisonner habitat , empêcher habitant partir , mauvais . villeurbanne rare ville mixité social général . politique mener énergie Lyon . regarder évolution population Croix Rousse , compte plupart taudis être éradiquer proportion " bobo " ( bourgeois sur bohême ) surreprésenter rapport immigré ensuite venir problème école travail ; école effectuer tri enfant , " incasable " , étude problème trouver travail couleur peau .   attendre vous collectivité local ? lieu , réel collaboration municipalité ( Lyon , Vaulx Velin , bron , Vénissieux ) . mairie Vénissieux contacter récemment propos ressortissant détenir base militaire Guantanamo . trouver avocat , diagnostic famille , etc. ensuite , grâce subvention , pouvoir salarié . permanence Lyon , permanence Vaulx-en-Velin , Vénissieux bron . Cimade présent commission droit ville Lyon . attendre lieu , mairie respecter loi ( exemple mariage étranger situation irrégulier ) , personnel mairie , centre social ( assistant social , etc. ) , former question droit étranger , connaître poser question . aider .