Pérenne non , devoir baisse consommation bio entamer 2021 2022 ? 
 explication généralement avancer spécialiste secteur , forcément aiser préciser importance . 
 attendre voir clair , conséquence baisse consommation commencer faire ressentir 2022 producteur filière , , distributeur . 
 retenir : part marché bio France conserve marge progression important comparaison pays européen .   facteur nuire image filière bio dernier année : stratégie sur-affichage grand surface , image dégrader consécutif industrialisation filière , concurrence label ambitieux , concurrence localisme …   … prix élevé produit bio facteur déterminer choix consommation , devenir dissuasif contexte inflation débuter 2022 .   augmentation exportation 2021 permettre compenser partie stagnation consommation national auprès producteur , continuer 2021 2022 …   … effet ressentir filière lait œuf , surproduction mèn baisse prix menace déclassement arrêt dynamique conversion .   signal défavorable bio prendre compte : grand distribution affich volonté retirer produit bio rayon , magasin spécialiser être fermer ouvrir 2022 .    cause mal identifier   1ère hypothèse : atteinte plafond verre France   premier raison avancer expliquer stagnation saturation marché . année fort croissance , bio simplement atteindre sorte plafond . argument généralement proposer bio nature destiner marché niche : pays avancer consommation premier connaître plafond consommation . pascale Hébel , ancien directrice département consommation credoc , rappeler propos français dépensent moyenne aujourd’hui davantage bio allemand , pourtant être précurseur matière . conclure « illogique atteindre sorte palier » .l’ argument toutefois mal convaincr , France réalité loin leader matière consommation produit biologique . second marché européen volume Allemagne , France revanche beaucoup loin classement européen concerner dépense habitant , terme part marché . 6,5 pourcent dépense alimentaire consacrer bio , France large marge progression atteindre niveau pays Danemark , proportion dépasser 12 pourcent . autriche Suisse bien mieux France , 10 pourcent part marché . , pays atteindre plafond , consommation bio continuer développer , contexte , vrai , niveau vie moyen élevé France .    2e hypothèse : prix trop élevé contexte inflation   argument doute convaincant concerner prix élevé produit bio comparaison conventionnel . surcoût principal reproche produit bio , principal frein citer potentiel acheteur . prix important expliquer observateur considérer consommation bio vouer rester niche . période fort inflation débuter 2022 suite invasion Ukraine Russie , français avoir être amener faire arbitrage . expliquer léger baisse consommation entamer 2021 , inflation débuter 2022 bien puisser 2023.Dans temps , inflation jouer faveur bio , filière toucher augmentation prix énergie – particulier gaz sert produire engrais synthèse . nouveau Obs , Laure Verdeau , directrice agence Bio , remarqu « agriculteur industriel bio petit structure , passer hausse important auprès distributeur , beaucoup contractualisée , réduire hausse tarif » . écart prix bio conventionnel pouvoir réduire gré crise . impossible savoir , contexte tension pouvoir achat , baisse écart prix suffire attirer nouveau consommateur bio , dernier restera cher conventionnel .       troisième hypothèse : stratégie grand moyen surface   observateur mettre cause stratégie grand distribution cours dernier année . ufc choisir exemple montrer reprise grand enseigne développer marge particulièrement fort produit bio , participer accroître écart prix bio conventionnel , risque dissuader consommateur . stratégie grand moyen surface ( gm ) mettre cause expliquer chute récent consommation . attirée fort croissance secteur , quête meilleur image auprès client , grand surface fortement augmenter nombre produit bio référencer magasin . afficher 10 pourcent produit bio rayon , 6,5 pourcent chiffre affaire , carrefour assumer exemple pleinement stratégie surexposition bio , enjeu image entreprendre . groupe admettre Express présent obliger ajuster tir retirer partie produit bio . interroger Novethic , Karine Sanouillet remarqu procédé général gm : « ralentissement nombre référence rayon mars 2021 , baisse fin année » . experte stratégie grand distribution demande retrait , observer ensemble grand distribution , « cause conséquence diminution vente » .   quatrième hypothèse : image dégrader label bio   surexposition bio supermarché -t lui participer dégrader image filière ? , argument reprendre expliquer désintérêt consommateur . année , ouvrage enquête journalistique ailleurs pointer doigt dérive industriel bio . pionnier agriculture biologique Claude Aubert hésiter aujourd’hui « pire ennemi bio , bio industriel » .un symbole dérive suremballage fruit légume bio grand distribution : csa Agence Bio montrer , minorité français admettre mesure séparer produit bio conventionnel ( 9 pourcent ) garder traçabilité ( 12 pourcent ) , grand majorité déclarer gêner suremballage ( 39 pourcent ) , considère « véritable hérésie » . 20 pourcent français affirmer préférer privilégier produit non emballer , bio . témoin tendance , part minoritaire grandissant français tort cahier charge agriculture biologique assouplir . critique suffire lui faire reculer image bio ? instant , enquête révéler perception agriculture biologique positif reculer . contraire , part population doute réalité produit certifier reculer . rare personne ( 11 pourcent français ) prévoir réduire consommation avenir , minorité ( 12 pourcent ) faire affirmer convaincre bio . enquête filière laitière montr image bio consolider baisse consommation . stagnation consommation 2021 attribuable défaut image , tendance évoquer - laisser penser chose pouvoir évoluer avenir .   cinquième hypothèse : concurrence label   argument avancer expliquer stagnation bio concurrence label , particulier vocation environnemental . cour compte récemment critiquer position gouvernement français , fournir aide comparable filière bio label Haute Valeur Environnementale ( HVE ) , présenter label « rabais » cahier charge beaucoup laxiste – particulier interdire pesticide , engrai chimique synthèse , ogm.ce soutien gouvernemental label concurrent bio trouver écho côté grand surface -t il commencer déréférencer produit bio , remarqu Laure Verdeau Agence Bio , mettre « place référence dire agroécologique , aucun cahier charge contrôle » . stratégie 2026 , groupe carrefour confirmer tendance promettre soutien renforcer agriculture durable agroécologie , objet aucun définition officiel . occasion multinationale préciser vocable recouvrir oeil bien label bio correspondre propre « filière qualité » .faute donnée précis , difficile savoir logo – valeur environnemental moindre label ab – impliquer léger baisse consommation bio 2021.pour instant , logo agriculture biologique tenir bon record identification consommateur 88 pourcent personne déclarer connaître logo signification . logo zéro résidu pesticide , HVE , agri - Confiance revanche connaître minorité français ( 20 36 pourcent ) . , orientation gouvernement gm faveur pouvoir bel bien impacter développement bio avenir . noter danger vient faible reconnaissance label bio européen , substituer logo français ab , connaître 47 pourcent français . 18 - 24 an , enquête Agence bio csa montrer label « résidu pesticide » ore connaître label européen bio .   ZOOM : affichage environnemental , ami ennemi filière bio ? améliorer prise conscience français impact environnemental alimentation , gouvernement français souhaiter accélérer mise œuvre affichage environnemental inspirer nutriscore , utiliser informer impact sanitaire aliment . méthodologie concurrent proposer jusque-là , Planet - score eco-score . prendre compte favorablement agriculture biologique , élargissement spectre analyse amener dégrader note produit biologique . exemple , prendre compte étape transformation emballage , analyser impact environnemental changement climatique eutrophisation , produit bio suremballer base viande obtenir mauvais note . accord principe affichage environnemental , acteur filière bio favorable Planet - Score reprocher eco-score suffisamment prendre compte biodiversité pesticide – risque favoriser agro-industri . IFOAM , représenter acteur filière biologique niveau international , récemment saisir tribunal judicair Paris faire cesser usage eco-score , considérer dernier susceptible tromper consommateur nature bio non bio produit alimentaire afficher .       sixième hypothèse : concurrence localisme   dernier année être marquer montée puissance localisme circuit court , séduire français . enquête mener Kantar montr 6 français 10 compter favoriser localisme , bien davantage voisin européen .    sondage régulièrement réaliser Max Havelaar montr critère motiver prioritairement consommation responsable France volonté permettre producteur rémunération ( citer 39 pourcent personne interroger ) savoir venir produit ( 39 pourcent ) . critère arriver nettement santé environnement . baromètre Agence Bio montr côté changement comportement alimentaire pratiquer cours dernier année concerner augmentation achat produit local produit frais , citer 50 pourcent personne interroger . français déclarer augmenter achat produit biologique cours dernier année revanche baissé 40 pourcent – contre 56 pourcent 2016.Cette tendance localisme bien entendre incompatible bio . baromètre Agence Bio montr ailleurs consommateur bio davantage enclin consommer local ; ailleurs , filière distribution bio augmenter chiffre affaire 2021 vente , part produit bio origine France cesser augmenter . autant , critère « local » devenu important argument « bio » français motiver consommation éthique , report consommation « local » participer stagnation bio 2021 .   7e hypothèse : consommateur bio manger différemment moyenne   point aborder expliquer baisse bio , particulier chute consommation produit issu animal lait , produit laitier viande . enquête annuel , Agence bio rappeler flexitarien , végétarien végétalien sur-représenter consommateur quotidien bio . résultat enquête Bio-Nutrinet rapporter solagro constatent régime nettement végétal consommateur bio . rapport conventionnel , manger fois légume sec 50 pourcent légume fruit … revanche , manger fois viande rouge boire 40 pourcent lait . intéressant , baromètre Agence Bio rappeler motivation régime consommateur évoluer fur mesure convertir bio . particularité partie expliquer filière conversion particulièrement difficulter , élevage , secteur viande lait précisément tirer consommation bio baisse 2021 . , hypothèse confirmer .   ZOOM : dire enquête propos réduire consommation bio ? connaître raison pouvoir expliquer baisse consommation bio , manière consister mener enquête auprès consommateur poser question . cadre baromètre annuel consommation perception produit biologique , Agence Bio interroger français motivation consommer bio , futur . 2021 , français prévoir changer notablement consommation produit biologique : 77 pourcent penser garder consommation stable , 12 pourcent prévoir augmenter 11 pourcent français envisager réduire achat produit bio . dernier , raison avancer prix trop élevé pouvoir achat baisse ( cité 25 pourcent envisager consommer ) . second motif mettre déception égard bio : 12 pourcent envisager consommer déclarer convaincre agriculture biologique .   enquête mener filière laitière rappell propos utilemer image bio positif améliorer 2021 . , temps , prix élément choix fondamental 74 pourcent français . part marché augment , falloir parvenir convaincre consommateur surcoût bio légitime : baisser prix , augmenter perception - value bio .   résumé : cause difficile hiérarchiserAu final , aucun statistique expliquer précisément certitude stagnation consommation bio 2021 . cause évoquer - ailleurs exhaustif : lien enjeu image citer précédemment , Laure Verdeau évoqu exemple piste baisse « bruit médiatique » autour bio cours dernier année , manque information vertu . facteur présenter précédemment , toutefois plausible . fort croissance connaître 2020 prendre compte élément explication : stagnation 2021 cas devoir rattrapage . genre idée , recul bio gm doute partie devoir “ excès ” référencement commencer corriger 2021 . , contexte arbitrager prix , français avoir commencer modérer 2021 consommation bio privilégier filière considérer responsable , filière local . explication ( perte image , prix , concurrence label , atteinte plafond consommation ) convaincant expliquer tendance 2021 ; élément pouvoir revanche effet avéré année venir , particulier contexte inflationniste débuter 2022 .    effet production distribution sentir   côté production : bio tenir choc , instant   face demande stagner , chiffre production agriculture biologique année 2021 positif . donnée officiel collecter Agence Bio montrer croissance secteur poursuivre 2021 , augmentation continuer nombre exploitation ( plus 9,7 pourcent rapport 2020 ) , croissance fort nombre entreprise opérateur certifier bio . surface cultiver bio augmenter 9 pourcent 2021.Les chiffre année 2022 publier juin 2023 Agence Bio confirmer tendance identifier 2022 : nombre ferme production biologique augmenter 3,5 pourcent 2022 , surface agricole bio connaître croissance 2,7 pourcent rapport 2021 . part ferme bio continuer augmenter , atteindre 14 pourcent exploitation 2022 , contre 13,4 pourcent 2021 . fois cours dernier décennie , nombre entreprise aval filière bio baisser 2022 ( -2,2 pourcent rapport 2021).dans marché français tourner production national , croissance apparemment paradoxal expliquer part fort augmentation exportation 2021 ( +18 pourcent ) , absorber stagnation consommation intérieur . expliquer que ’ « falloir temps observer impact situation marché maillon filière biologique » , expliquer Stéphanie Pageot , fédération national agriculture biologique ( fnab ) . effet baisse consommation 2021 pouvoir faire ressentir année .     filière production ore fragiliser   effet production visible sein filière bio particulièrement toucher décalage production consommation , porc , œuf lait . cas lait particulièrement éclairant . décourager prix erratique exigence productivité filière traditionnel , éleveur laisser séduire cours dernier année filière bio demande grandissant prix beaucoup stable . conversion , production lait bio être multiplier 2015 2021 . malheureusement , croissance consommation suivre . arrivée géant Lactalis marché bio -t il effet perturbateur , générer grand volatilité prix , fragiliser acteur historique filière .   cas baisse prix , déclassement pouvoir multiplier conversion diminuer   conséquence commencer faire ressentir . secteur laitier , croire chiffre rapporter Libération , prix lait bio baisser 2,6 pourcent septembre 2022 rapport année précédent , contexte fort inflation augmentation coût production . contrer phénomène , Lactalis annoncer réduire production lait bio . concrètement , signifier lait certifier déclasser rejoindre filière conventionnel , traduire baisse prix achat 30 pourcent producteur . Sophie Chapelle écrire septembre 2022 Lactalis ore déclasser 30 pourcent lait bio . biolait , côté , prévoit agir levier inciter éleveur action collectif consister produire printemps 2023 – but éviter éleveur produire davantage compenser baisse prix , alimenter phénomène déflation . conséquence prévisible ralentissement conversion , voire cas conventionnel producteur . agence Bio vouloir rassurant instant ensemble filière bio , force constater secteur difficulter lait préoccupant . groupe Lactalis annoncer exemple début 2022 pause nouveau projet conversion . lait filière toucher . fnab annonce côté , secteur œuf porc , « arrêt planifier 2022 2023 réguler déséquilibre potentiel production débouché , entrainer perte bénéfice environnemental surface conduire bio , perte fonds public lier politique soutien conversion » .les chiffre 2022 aller sens , niveau global : nombre conversion marquer , montrant fermier hésitent aujourd’hui davantage engager filière bio . surface conversion baisser 24 pourcent 2022 . chute tirer conversion année , surface baisser 40 pourcent .   ZOOM : effet recul bio il environnement ? baisse consommation bien entendre effet acteur filière , environnement . France , croire solagro , consommateur bio ( 20 pourcent français consommer bio ) empreinte environnemental nettement moindre consommateur conventionnel ( 20 pourcent français consommer bio ) . régime alimentaire ( carner ) nécessiter 23 pourcent surface agricoler , économe énergie 25 pourcent économis 37 pourcent gaz serre . absence pesticide synthèse production bio éviter effet néfaste dernier eau biodiversité . avantage comparatif penser baisse consommation bio négatif environnement . réalité complexe . point vue pesticide engrais minéral , bilan joue faveur bio – autant conventionnel renforcer usage pesticide cours dernier décennie . revanche , falloir rappeler faible empreindre environnemental consommateur bio expliquer régime beaucoup végétal . signifier , beaucoup indicateur ( énergie , surface agricole , gaz serre ) , part produit animal jeu . , baisse consommation bio forcément pair augmentation empreindre environnemental , particulier , temps , régime adopter français végétal .   côté distribution : grand distribution donne signe retrait bio   ligne pouvoir amener bouger côté distribution . savoir représenter 50 pourcent offrir alimentation bio , choix GMS mois anner venir indéniablement conséquence amont aval filière . , signe annonciateur ralentissement côté opérateur GMS , commencer réajuster offre réduire nombre référence bio présente rayon . Carrefour , récemment afficher orientation plan stratégique horizon 2026 , annonce exemple recentrage activité marque propre modèle discount . analyste cité Express craindre mouvement accélèr 2022 - 2023 : « distributeur envisageraient sortir quart référence bio rayon , petit marque , retrouver situation intenable » .au - déréférencement , géant grand distribution point revoir ambition matière bio baisser volume achat référence présent . évoqu système u auprès médiapart . , , fermer enseigne spécialisé . groupe Leclerc exemple connaître échec fermeture ( pourtant récent ) création 2018 . enseigne , miser 200 magasin spécialiser 2020 , finalement 17 2021 , 4 fermer porte date .    nombre fermeture record magasin spécialiser 2022   côté , magasin bio spécialiser , être indépendant rattaché enseigne , dos rond . plupart enseigne admettre ralentissement activiter 2021 , venir combiner augmentation nombre point vente cours dernier année . concurrence client , conséquence ressentir semestre 2022 , record 165 magasin fermer janvier septembre , fois année précédent croit magazine spécialisé Bio linéaire . aide massif apporter suite pandémie 2020 2021 expliquer partie report fermeture 2022 , poursuite baisse vente semestre ( jusqu’ -11 pourcent juillet ) jouer rôle . fois début année 2010 , nombre fermeture dépasser nombre ouverture 2022 . inquiéter acteur secteur . magazine Bio linéaire , Fabien Foulon , marché magasin bio spécialiser , expliquer tendance mauvais maillage territoire : zone saturer , sud France , 6 magasin bio 100 000 habitant , nombre fermeture important . François Labbaye , spécialiste secteur , déplore nouveau magasin être trop grand surface correspondre demande actuel . note magasin fermer moitié ancien structure adapter évolution marché ( digital , service , innovation ) , moitié nouveau magasin devoir faire face difficulté trésorerie contexte contraction demande .        résumé : conséquence réel distributeur pouvoir rapidement répercuter producteursen 2021 - 2022 , distributeur subir rapidement effet stagnation marché national , fermeture magasin recul annoncer référencement grand moyen surface . importation légèrement accru , cause inertie marché , effet être important 2021 producteur . filière toutefois exception , lait œuf , baisse consommation générer échelle national début surproduction 2021 - 22 , planer cas menace déclassement . , baisse confirmer consommation produit bio 2022 impacter filière agriculture biologique , jusque-là épargner .   * retrouver 6   article dossier consommation bio : budget alimentaire ménage prisme coût système alimentaire contemporainla bio : objectif ambitieux part marché limitéeUne stagnation bio ( 1/2 ) ? décryptage chiffre tendancesune stagnation bio ( 2/2 ) ? cause probable conséquence anticipéescomment soutenir consommation bio ? levier portée collectivitésinfographie - agriculture bio conventionnel : coûter ( réellement ) cher ?