

 propos recueillir Ludovic Viévard Cahier Millénaire3 , numéro 23 ( 2001 ) , pp 62 - 63.L' action unité territorial Vaulx-en-Velin but élaborer projet santé public toucher population origine étranger situation précarité . difficulté nature culturel avoir faire face ? être confronter problème , culture religion , mal savoir arrêter commencer . exemple , jeune fille rester vierge mariage conduit pratique sexuel risque . interpeller reconstitution hymen . il circoncision ? rituel , chose organiser . demande opération " sécuriser " , clinique , temps possibilité faire fête . être confronter circoncision " sauvage " passer pays , voire ici , laisser enfant état sanitaire lamentable . dépister cas rare excision . pratiquer ici ? Oui . rhône département pratique , agir situation maltraitance physique . devoir signaler autorité judiciaire , cas -là vraiment confrontation pratique culturel légalité . nousfaison travail prévention auprès famille " risque " , fois excision faire , moyen nous ? préférable aider petit fille . recherche meilleur service enfant . -ce signal famille " interdire fait sanction " ? Oui . situation difficile . rôle humanitaire . fait -vous apprécier ? décider ensembl , équipe travailleur social département , professionnel contact famille , médecin libéral scolaire ... cas extrême présente . pratique culturel , exigence loi appréciation situation , liberté action ... fait -vous décider recours justice ? décider équipe cas cas , peser bien fonder mesure proposer savoir nuire famille . situation grave problème pose , polygamie . -ce falloir signaler systématiquement ? lesassistant social obliger faire , raison lier prestation social . placer femme enfant famille situation difficile , meilleur solution . accepter vous facilemer part subjectivité application cadre légal , souhaiter vous davantage accompagner ? non . ligne conduite bien famille respect enfant . lorsque menacer intervenir contre pratique culturel parent . arriver lever temporairement autorité parental donner soin enfant père refusaitde soigner . problème , grave , faire face . exemple , concerner agrément assistant maternel . arriver donner agrément femme voiler loi imposer laïcité - - forme neutralité religieux exercice profession . important , travailler , autonomiser intégrer . occasion amener réfléchir port voile , travailler société laïque . décalage loi pratique autoriser , moyen faire changer chose . falloir adapter pouvoir faire travail . -ce aménagement inclus notion laïcité -ce avis exigence supplémentaire admettre nécessité ? nécessité admettre faire travail . adapter culture étranger pratique social . -ce professionnel confronter terrain difficulté demander réagir ? Oui . ailleurs , forum organiser Vaulx-en-Velin , travailler alimentation , corps , etc. , pratique culturel interroger . - méconnaisson bénéfice mode alimentaire culture beaucoup apprendre . exemple ? culture repérer meilleur acceptation enfant handicapé considérer tare - don Dieu - , valorisation allaitement maternel . pourtant , falloir méfier pervers . valoriser allaitement pratique culturel contrario stigmatiser jeune femme maghrébin souhaiter plier ! , domaine heurter problème . exemple femme beaucoup lait refuser donner lactarium Vaulx-en-Velin aider nourrisson prématuré . femme musulman donner lait bébé boire devenir frère lait .