Actifs , jeune , senior , précaire , sportif … multiple désignation renvoyer processus repérage social pouvoir servir guider conception service . utiliser secteur marchand mieux cibler offre , catégorie - mobiliser secteur public justifier orienter réponse problème public ? 
 épisode décryptage outil méthode marketing public , livret intéresser pratique usage segmentation conception service public . proposer revenir démarche conduire sein grand Lyon appuyer segmentation public usage , mettre perspective méthode regard catégorisation œuvre action public . 
 catégorie administratif traditionnel intégration diagnostic usage , agir investiguer marketing public repense adéquation offre service public pluralité public adresser . 
 sommaire :    1/ segmentation analyse usage : expérience grand lyon2/ segmentation marketing catégorie action public : renseignement ? 3/ intégrer processus segmentation politique public : effet conception service ?    Encadré : segmentation repère   