economiste formation , Jacques Moulinier devenir pdg laboratoire Vial 1971 . réclamer politiquement centre ( UDF ) , remplacer Louis Pradel conseil municipal décéder 1976 . délégation municipal intercommunal successivement domaine urbanisme , technologie information , économie stratégie agglomération . adjoint maire membre bureau communauté Urbaine discontinuité jusqu’ 2001 , date décider quitter progressivement vie politique . Jacques Mouliner effectuer mandat communauté Urbaine . principal projet contribuer , pouvoir citer mise place équipe opérationnel Gerland 1982 , démarche stratégique « Lyon 2010 » , relance plan Technopole 1996 , démarche millénaire 3 . Jacques Moulinier beaucoup œuvré internationalisation Lyon . figure emblématique modernisation politique grand Lyon , Jacques Moulinier exposer temps fort marquer montée puissance politique communautaire . 

 pouvoir vous décrire situation agglomération lyonnais année 60 , - - création communauté Urbaine   ? vie culturel significatif , attribuer ville couleur gris année 60 . , souffrir départ siège social faveur région parisien vraiment politique volontariste contre-carrer mouvement , milieu économique attentif question -là . année être engager travail extrêmement important ensemble agglomération lyonnais Part - Dieu , tunnel fourvière métro . travail être réaliser autant facilement être plein période faste glorieuse argent Herriot dépenser . remplacement Edouard Herriot Louis Pradel 1957 beaucoup changer chose Herriot conduire politique minimaliste , tandis Pradel vraiment prendre chose main .    création communauté Urbaine -t lui être vivre aubaine époque   ? évident . être arriver stade Lyon devoir considérer développement échelle assurer avenir . bien être imposer etat , mise place institution communautaire être réelle chance Lyon .   service urbain , communauté Urbaine rapidement investir compétence aménagement urbain . compétence lui mettre place sein institution   ? donner Agence Urbanisme place complètement nouveau créer direction développement Urbain sein communauté Urbaine mobiliser localement professionnel aménagement . chance , élire , entourer professionnel haut niveau , cas collectivité urbain . grâce compétence remettre plat ensemble politique urbanisme fin année 70 .   part , falloir souligner continuité grand projet aménagement cours mandat politique . grand qualité reconnaître élu lyonnais fois réinventer lune inscrir , concerner grand projet urbain , continuité prédécesseur . permettre diffusion culture aménagement sein service technique . assurer continuité , mandat savoir insuffler communauté Urbaine nouveau manière appréhender aménagement . prendre exemple Michel Noir , accompagner Henri Chabert , contribuer instaurer culture espace public grand Lyon , aujourd’hui axe fort politique aménagement .   relation etat conduite politique aménagement affirmer sein communauté Urbaine   ? Lyon bien préparer décentralisation , être prêt prendre chose main , continuer travailler etat manière confiant , particulier sein Agence Urbanisme etat représenter . savoir , Communauté Urbaine , constituer propre équiper pouvoir intervenir manière autonome indépendant . point vue , être époque fort marque grand Lyon aujourd’hui !   communauté Urbaine ailleurs commencer faire preuve aménagement assurer pilotage projet Gerland début année 80 . pouvoir vous raconter mise marche   ? époque , Lyon équiper éventail outil plupart société economie Mixte ( Semaly métro , Serl Part - Dieu , ) associer caisse dépôt . Projet Gerland être occasion communauté Urbaine devenir maître ouvrage . créer Agence Urbanisme direction développement Urbain , moyen reprendre main rapport société équipemer autant équipe dynamique élu créer autour Agence Urbanisme animer Jacques Rigaud , compter personne Bernard Rivalta , Maurice Charrier , Guy Fischer - . époque correspondre arriver responsabilité nouveau génération politique âgé 30 40 an . nouveau génération incarner personne Jean-Jacques queyranne Bernard Rivalta Villeurbanne , Michel Noir Gérard Collomb . devoir savoir travailler au-delà différence politique . grand projet aménagement développement urbain , créer consensus dynamisme collectif permettre relever défi Gerland .   démarche stratégique être , tard , manière construire politique communautaire . fondement   ?    , mandat Francisque Collomb , avoir prévoir réviser plan occupation sol venir voter . faire , avoir décider mettre place réflexion fois territoriale , grand quartier agglomération , réflexion stratégique politique économique . base travail reconstruire plan occupation sol être novateur époque ! falloir rétablir schéma directeur base précédent valable . appréhender schéma directeur , privilégier vision large être porter démarche Lyon 2010 . commencer colloque «   Demain agglomération lyonnais   » être point départ démarche . point départ important amener manière vouloir conduire réflexion , savoir réflexion fois stratégique société civil . époque , Lyon premier ville français lancer type démarche .   démarche millénaire 3 mise place 13 an tard procéder -t lui logique   ? millénaire 3 inspirer Lyon 2010 dimension sociétal : traiter sujet varier , ailleurs sortir compétence grand Lyon , Lyon 2010 , avoir objectif produire Schéma Directeur . , millénaire 3 être réaliser Raymond . barre homme intéresser beaucoup prospective associer étroitement démarche . chance associer Lyon 2010 millénaire 3 fier Lyon être précurseur technique    planification stratégie .   être impact millénaire 3   ? démarche permettre créer lieu débat ensemble agglomération lyonnais rassembler grand variété acteur : 2000 personne participer travail publication régulier être réaliser partager idée débat . concrètement , déboucher mise place conseil développement fonctionner aujourd’hui manière actif présidence Jean Frébault continuer partenaire important communauté Urbaine . millénaire 3 , Lyon 2010 , être produire nouveau élection municipal , permettre nourrir programme équipe candidate . démarche part nourrir débat ider précéder élection part , permettre créer consensus autour nombre thème prolonger suite équipe diriger agglomération .   avoir être avant poste relance plan Technopole 1996 , initier 1984 Aderly . être fois communauté Urbaine prendre main développement économique . être marque «   grand Lyon   » plan Technopole   ? 1984 , Aderly , responsabilité Pierre-Yves Tesse , leader plan Technopole . époque , contribuer démarche accompagner communauté Urbaine , essentiellement volet aménagement site technopolitain . contre , décider relancer démarche , être pilote . vraiment décider mettre moyen : créer direction développement Economique , marquer volonté communauté Urbaine impliquer développement économique . mandat Michel Noir , question développement économique commençaient soulever communauté Urbaine action vraiment organiser mandat Barre . raymond Barre sensible relation université , recherche monde économique beaucoup appuyer relance plan Technopole objectif rester    1984 , savoir rapprocher université , recherche entreprise . moment collectivité mettre beaucoup argent université plan université Lyon 1 2 3 chercher tirer profit Ecole Normale Supérieure science lettre . , marque évolution majeur place occuper institution communautaire , grand Lyon progressivement rapprocher acteur économique . poids raymond Barre beaucoup conduite opération .   appui avoir vous mener politique développement économique   ? collaboration Aderly part permettre mener grand opération délocalisation public année 80 90 ( en , Interpol , Euronews , om , etc. ) . part , sentir besoin équiper compétence économique , avion volet aménagement , pouvoir partenaire milieu économique compétent disposer moyen . être constituer ensemble partenaire ( CCI , Medef , Gil , etc. ) Charles Mérieux jouer rôle central . Charles Mérieux accompagner développement Gerland biotechnologie , être interlocuteur permanent disposer carnet adresser fantastique avance temps .   santé domaine excellence agglomération lyonnais ailleurs priorité affichée plan Technopole , numérique . priorité accorder secteur économique résulter -t -elle volonté spécialisation économie lyonnais   ? domaine santé , incontestablement poids particulièrement fort France Europe . extrêmement important continuer appuyer tissu industriel classique innovant ( mécanique , chimie ) . falloir systématiquement chercher Lyon domaine spécialisation considérer tissu local    profondeur diversité .   avoir contribuer mise place politique développement international Lyon constituer aujourd’hui politique part entier grand Lyon . être premier jalon   ? politique délocalisation public extrêmement fort collaboration Aderly égid Jean-Marc Roumillac partir fin année 80 . arrivée ENS science , ENS lettre suite grand implantation public Euronews , Interpol , Ecole supérieur art technique Théâtre om permettre doter agglomération lyonnais nouveau ressort développement accroître visibilité international . ailleurs , élément important être création eurocité 1988 , occuper . participer nombre ville européen ville seconder pays Birmingham , Milan , Francfort , Rotterdam Barcelone , Lyon , ville fondatrice eurocité . relation ville européen sensibiliser question international encourager mettre place outil permettre développer fonction international Lyon . projet Cité Internationale constituer outil . eurocité être moment Lyon éveiller question international bien tissu économique culturel fût international . classement patrimoine Humanité organisation G7 être événement incontestablement renforcer dimension européen Lyon .   grand Lyon aujourd’hui faire rentrer Lyon top 15 ville européen . penser vous objectif   ? aujourd’hui , beaucoup classement international , au-delà mobilisateur , vouloir grand-chose - ! important contre classement , Lyon ville français Paris , être cas jusqu’ présent ! falloir Lyon peloton tête , particulier ville seconde , fort centralisation territoire français élément inviter prendre recul rapport classement . Allemagne Italie configuration ! progresser scène international , falloir Lyon continuer développer réseau , fass effort comparer grand ville européen échange avancer .   défi relever grand Lyon prochain année   ? principal défi relever grand Lyon réussir alliance compétition solidarité . falloir Lyon ville fois équilibré dynamique . grand défi région métropolitain . avoir créer RUL année 80 être avance rapport agglomération français . défi trouver équilibre vie démocratique dimension nouveau territoire pertinent dessiner aujourd’hui .