débat changement climatique , menace planète , impératif développement durable conduire invariablement interrogation : biodiversité est-ell réellement menacer ? être nous vraiment responsable changement climatique ? on concilier croissance économique protection environnement ? somme nous trop terre ? . , sujet particulièrement complexe , question récurrent révéler - difficulté envisager part responsabilité changement mode vie ? tordre cou idée recevoir scepticisme persister , revenon question piège développement durable ... 
 biodiversité est-ell réellement menacer ? oui , -ce grave ?     biodiversité désigner diversité espèce diversité gène , - - patrimoine génétique sein espèce , diversité écosystème , - - ensemble former plante , animal , micro-organisme interagir milieu vivre . bien sûr , 3 niveau inter-dépendant : modification écosystème favoriser espèce détriment . espèce adapter modification raison diversité gène transmission sein espèce . , il menace peser biodiversité   ? situation est-ell dramatique bien considérablement exagérer défenseur environnement   ? diversité biologique -t lui évolué cours histoire ? biodiversité actuel résultat long évolution naturel : gène , espèce écosystème adapter constamment , non , monde changeant . disparaître , apparaître . estime actuellement espèce identifié ( 1,7 million ) représenter 1 pourcent espèce vivre terre ... paléontologue , falloir distinguer période évolution normal espèce apparaître disparaître cesse temps long période rupture extinction rapide massif . dernier extinction remont fin Crétacé , 65 million année . devoir bouleversement majeur écosystème terrestre entrainer disparition dinosaure . , nouveau équilibre constituer , aujourd'hui , spécialiste estimer menacer ... menace nouveau pèsent biodiversité ? montrant doigt activité humain , spécialiste biodiversité hésiter annoncer prémices nouveau extinction . espèce durée vie limité ordre 5 10 million année . , rythme actuel disparition espèce largement supérieur rythme disparition « naturel » , estime cnrs . accélération rythme disparition inquiet particulièrement extinction espèce entraîne , cascade . cause principal perte biodiversité majoritairement devoir activité humain . juger liste établir groupe scientifique Millenium Ecosystem Assessment ( 2005 ) : destruction dégradation écosystème habitat raison déforestation , urbanisation , fragmentation habitat , etc. ; changement climatique , rejet gaz serre ; surexploitation diversité activité chasse , pêche exploitation forestier excéder capacité régénération espèce ; prolifération espèce invasif , sur-cultivée , importer introduire accidentellement ; pollution air , eau sol . , facteur interagir tendre renforcer . vouloir préserver biodiversité ? raison relever morale éthique . grand public sensible montr prêt « reconnaître droit vie espèce , attribuer biodiversité valeur intrinsèque » « léguer génération futur monde diversité biologique intact , nom solidarité intergénérationnell » résume Aurélien Boutaud . raison , utilitariste , utiliser biodiversité considérer richesse . service rendre biodiversité difficile chiffrer , disparition avérer catastrophique économie humain . citer exemple service rendre insecte pollinisateur , indispensable culture estimer 150 milliard euro année , service rendre organisme contribuer traitement dépollution écosystème , service « culturel » ( spirituel , esthétique , récréatif , etc. ) . biodiversité constituer source potentiel information connaissance . entamer biodiversité équivaloir brûler bibliothèque entière information , reprendre image biologiste Edward O. Wilson ( 2007 ) . grave , « aucun idée valeur humanité perdre terme information » ( E.O.Wilson ) . terme , molécule disparaître grand utilité humanité perte irréversible . changement climatique il vraiment devoir activité humain ?       GIEC ( groupe Experts Intergouvernemental evolution climat ) affirmer évolution température terrestre 20ème siècle devoir émission gaz serre anthropique , - - relever activité humain . pourtant , expert sceptique juger explication crédible ... changement climatique il phénomène naturel   ? bien-sûr 4 milliard année , climat terre évoluer constamment . prélèvement glace réaliser Antarctique prouvent , 400.000 dernier année . ère quaternaire , période géologique débuter 2 million année poursuivre actuellement , caractériser alternance 100.000 an long période glaciaire période réchauffemer courte . être actuellement période interglaciaire température élevé moyenne 400.000 dernier année . passage période interglaciaire expliquer facteur naturel : position terre rapport soleil , fluctuation activité solaire , modification composition atmosphère serre . net réchauffement observer début 20ème siècle , 1970 ... expert entendre importance phénomène non précédent cours histoire , accorder important augmentation température début 20ème siècle particulièrement 1970 2000 . ensuite , avis diverger agir expliquer augmentation température . grand majorité communauté scientifique imput réchauffement actuel renforcement serre , augmentation concentration gaz serre atmosphère ( vapeur eau , co2 , méthane ... ) . scientifique pensent facteur naturel , influence soleil particulier , jouer rôle important estimer influence co2 être surestimer modèle utiliser . augmentation serre majoritairement devoir activité humainecette explication largement admettre communauté scientifique documenter . émission co2 augmenter 30 pourcent fin 19ème siècle , méthane 150 pourcent . augmentation expliquer combustion carburant fossile grand , déforestation pratique agricole ( bétail riziculture notamment).un réchauffemer climatique ... explication incertainesen bref , réchauffement climatique dernier année avérer modélisation avenir , bien incertaine , alarmer . scénario , température moyenne augmenter plus 1,8 plus 4 degré c fin 21ème siècle , niveau jamais atteindre histoire humanité . réchauffement climatique expliquer hausse concentration gaz serre atmosphère . augmentation serre débat : est-elle devoir activité humain 20ème siècle induire fort production gaz serre ? bien , est-elle devoir soleil , être cas précédemment cours ère quaternaire ? part responsabilité ? pouvon nous agir enrayer phénomène ? sujet loin clore ...   développement durable principe précaution il frein « progrè » ?     enjeu développement durable mettre jour pouvoir nature ( activité humain aller jusque changer climat , éteindre espèce , contribuer ) , incapacité mesurer précisément rôle phénomène apporter solution concret efficace . contexte incertitude , principe précaution naître . voir application menace développement technologique . souligner contraire principe précaution constituer opportunité améliorer recherche innovation . naissance principe précautionplu remise goût jour bon sens , sagess appel prudence , principe précaution prendre compte renversement rapport force homme nature . philosophe allemand Hans Jonas , principal artisan principe précaution , constater progrès technique permettre homme développer puissance précédent potentiellement menaçer pérennité vie humain terre . puissance inédit impliquer responsabilité nouveau homme , égard génération futur . jona appeler forme maîtrise technique , conditionner principe éthique viser assurer « permanence vie authentiquement humain terre » . principe prévoyance Allemagne année 1970 . principe , enrichi préciser , origine principe précaution introduire déclaration Rio environnement développement ( 1992 ) : « protéger environnement , mesure précaution largement appliquer etat capacité . cas risque dommage grave irréversible , absence certitude scientifique absolu servir prétexte remettre tard adoption mesure effectif viser prévenir dégradation environnement » ( article 15 ) . France , loi Barnier ( 1995 ) espace naturel intègre notion principe précaution 1ère fois . précaution , prévention prudence ? principe précaution applique contexte marquer risque fois incertain ( risque supposer , démontrer ) potentiellement grave / irréversible . dimension bien oublier média grand public : précaution risque potentiel ( ex . OGM , onde téléphone portable , nanotechnologie ... ) prévention risque avéré ( ex . conduire état ébriété , jouer roulette russe , exposer virus grippe ... ) . titre illustration , nom principe précaution utilisation amiante éviter 1910 , moment risque lier usage commencer évoquer . partir année 1960 , risque usage amiante avérer , situer champ prévention . prudence , sens Kourilsky Viney , citer Aurélien Boutaud , envisagent , figur dénominateur commun puisque impliquer «   réfléchir portée conséquence acte prendre disposition éviter causer dommage   » ( 1999).Le principe précaution opposer vision progrès ... considérer progrès démarche totalement libre , aucun régulation , principe précaution obstacle . progrès envisager processus viser nouveau connaissance meilleur adéquation monde vivre , principe précaution remarquable allié . application appeler davantage connaissance , , pousse «   faire trop   » : opposant exagèreraient risque , décideur chercher «   couvrir   » maximum , etc. principe précaution invit action contexte incertitudesLe principe précaution viser inaction abstention . agir bel bien principe action viser prise décision contexte incertitude . , procédure développer améliorer connaissance risque , assurer existence transparence débat public expert , décideur société civil prendre mesure proportionner révisable fonction avancée connaissance ... application principe précaution loin opposer changement progrès . croissance économique est-ell compatible protection environnement ?     , croissance incompatible protection environnement puisque nécessit consommer ressource fini . , contraire , considèrent croissance meilleur moyen société protéger environnement . relate Aurélien Boutaud , controverse ancien , perdure heure actuel amener réfléchir notion croissance . année 1970 , croissance remettre cause raison écologiquesau début 19ème siècle , économiste évoquer perspective , inévitable oeil , «   état stationnaire   » , devoir facteur naturel limiter terme croissance économique . voir aboutissement long processus émancipation permettre homme travailler profiter davantage plaisir immatériel . progrès technologique ensuite contribuer donner illusion affranchir limite naturel poursuivre limite croissance . fin année 1960 , observer montée puissance préoccupation écologique : dégrader environnement danger homme . dogme dominant croissance remettre cause intellectuel . croissance infinie est-ell monde ressource fini   ? controverse éclate grand jour début année 1970 publication rapport club Rome limite croissance . rapport vivement critiquer principal message marque esprit : recherche croissance continuer mener terme épuisement ressource , perte . croissance améliore aspect environnement «   local   » augmenter pression ressource «   globale   » année 1990 , bilan environnemental affine . sommet terre Rio Janeiro ( 1992 ) contribuer diffusion sein grand public : changement climatique , extinction biodiversité , désertification , épuisement ressource fossile ressource renouvelable gros titre journal . hypothèse corrélation croissance économique facteur environnemental multiplier . économiste américain Simon kuznet suggérer dégradation environnement phase primaire développement économique . passer stade , pression environnement naturel obligatoirement amener diminuer , bien terme croissance économique meilleur allier environnement . diminution porter essentiellement paramètre local . exemple , part surface aire naturel protéger augmenter généralement partir niveau revenu éducation , réduction émission gaz polluant enregistrer pays riche raison mise place norme délocalisation industrie pays .    impact global ( émission co2 , consommation énergie ) , étroitement corréler niveau richesse empreinte écologique nation proportionnel pib.viser stabilité , épanouissement personne respect limite écologique croissance ? constat alarmant conduire auteur questionner notion croissance : est-elle nécessaire mesure ? passer seuil richesse , croissance augmenter bien-être : cas , continuer rechercher pays riche ? modèle économique tourner ? décroissance défendre auteur générer instabilité profonder économie société , attacher travail , consommation , etc. découplage , - - allier croissance économique diminution impact écologique , impliquer pays riche diviser 2 3 empreinte écologique ... auteur proposer inventer forme économie prospérité post-croissanc . agir viser stabilité bien-être rejeter consumérisme privilégier épanouissement personne respect limite écologique , investissement actif écologique ( investir absorber carbone non expulser ) politique temps travail adapter . localement ,   modèle développement économique durable appliquer faire système passer « économie bien » « économie lien » .   alimentation biologique lui contribuer développement durable ?     alimentation représenter 30 pourcent empreinte écologique français ( Hails , 2008 ) . pratique agricole , circuit distribution , emballage , pollution entrainer pratique , etc. pèsent environnement . agriculture biologique apparaître alternative , minoritaire coût empêcher consommateur bénéficier . bio : cher réserver « bobo » ? enquête réaliser France sujet montrer produit alimentaire issu agriculture biologique cher issu agriculture intensif : 50 70 pourcent moyenne . profil type consommateur bio correspondre personne aiser moyenne issu catégorie socioprofessionnel supérieur . nuance apporter . intéresser non-consommateur bio , apercevoir raison financier expliquer . raison socioculturel expliquer non-consommation : poids habitude alimentaire , tiers non consommateur avouer réflexe acheter produit bio , manque information intérêt ensuite ( agence BIO).Il falloir ensuite relativiser écart prix comparaison difficile . , label Bio entraîner surcoût : moindre productivité agriculture biologique ( emploi volume ) , coût période conversion terre ( agriculture bénéficier label ) coût lier certification contrôle . soulignon système subvention agriculture favoriser système culture fort productivité , exploitation pratiquer agriculture biologique . revanche , agriculture intensif coût cacher , prendre charge ensemble société : dépollution eau , sol , traitement conséquence pesticide santé , etc. consommateur forcément conscience . , observateur dénoncer pratique grand distributeur profitant engouement produit bio augmenter marge . manger bio   ? rappelon «   agriculture biologique définir mode production agricole exempt produit chimique synthèse OGM . mode production durable respectueux homme environnement . , appuyer approche global exploitation milieu , bien composante technico - économique sociale , environnemental historique . agriculture biologique baser équilibre sol , animal culture   » .manger bio effectivement impact positif environnement niveau : protection biodiversité , respect sol , protection nappe phréatique , etc. toutefois manger bio influence fort empreinte carbone . mieux valoir modifier contenu assiette habitude consommation ... réduire empreinte écologique , mangeon ! message devenir évidence lecture étude Aurélien Boutaud . consommation viande , poisson , produit laitier produit transformer considérablement augmenter année 1950 . habitude pèsent budget ménage impact fort environnement . exemple , production viande contribuer réchauffement climatique conversion forêt terre agraire , consommation carburant machine agricole , fabrication transport fertilisant , production gaz serre animal , etc. conserver habitude alimentaire passer bio coûter effectivement cher . revanche , diminuer consommation viande produit transformer préserv fois environnement porte-monnaie ... faciliter achat produit bio . levier réduire empreindre carbone alimentation consister consommer produit local saison privilégier circuit court réduire impact lier déplacement : amap , marché fermier , point vente collectif coopératif , épicerie solidaire . souhaitable préférer filière équitable produit exotique café , chocolat ...   jusque point technique lui aider ? exemple voiture électrique     espoir porter innovation scientifique technique . beaucoup convaincre : science technique donner moyen diminuer consommation énergie , émission gaz serre , économiser eau potable , préserver qualité sol , etc. vraie question savoir ... solution - impact environnement . exemple voiture électrique illustre bien complexité question . technique , allié développement durable ... conditionsconsidéron transport voiture individuel . impact environnement dépendre nombre personne équiper , volume déplacement type véhicule utiliser ( puissance , mode motorisation ... ) . population égal , réduire empreinte écologique transport individuel réduire besoin transport , améliorer performance énergétique environnemental véhicule . alternative promesse « véhicule propre » , véhicule utiliser électricité carburant . bilan énergétique on dresser véhicule électrique ( B. , 2009 ) ? favorable concerner chaîne traction , - - consommation énergie «   moteur roue   » . rendement moteur électrique ( supérieur 90 pourcent ) supérieur moteur thermique ( 40 pourcent ) . bilan nettement bon « amont moteur » , - - considérer chaîne production , transport stockage électricité . rendement varier filière production électricité ... final , bilan énergétique moteur électrique pire équivalent moteur classique ( électricité produire filière nucléaire ) , mieux fois meilleur ( électricité produire filière gaz naturel).quer bilan émission co2 , dépendre grand partie mode production électricité . privilégier énergie nucléaire produire électricité alimenter véhicule électrique impact favorable matière émission co2 bilan énergétique satisfaisant raison rendement faible centrale nucléaire . production électricité partir gaz naturel , bilan énergétique favorable bilan émission co2 intéressant . alternative recommander expert moyen terme . , non négligeable , être utiliser , voiture -quelque mode motorisation- nécessiter grand quantité énergie . noton prise compte bilan énergétique conception fabrication voiture changer bilan manière significatif . instant , bilan écologique demi-teinte voiture électrique ... demain?La voiture électrique améliorer considérablement bilan écologique électricité produire partir énergie renouvelable . - augmentation sein Union européen an consommation total énergie augmentent , énergie renouvelable représenter sensiblement proportion . terme , véhicule électrique permettre espérer amélioration global performance énergétique parc automobile français 30 40 pourcent mieux horizon 2050 . rappelon temps , convier diviser 4 émission gaz serre respecter    engagement national international . gain obtenir utilisation hypothétique «   véhicule propre   » probablement suffisant ( A.Boutaud , 2011 ) . , comportement mobilité    évoluer peut-être : seron nous utiliser voiture fréquence   ? allier progrès technique changement comportement mode organisationdepui , gain écologique obtenir grâce amélioration technique production bien service annuler simple augmentation consommation bien service . appeler rebond . exemple , gain réaliser matière rendement énergétique moteur combustion 1990 être largement « annuler » alourdissement véhicule , niveau équipement ( climatisation ) , accroissement nombre kilomètre parcouru . effet évidemment renforcer nombre véhicule augment ... augmentation +400 pourcent véhicule niveau mondial horizon 2050 prévoir fond Monétaire International . progrès technique pouvoir compenser prévision , réduire empreinte écologique véhicule individuel , résoudre problème embouteillage , bruit , gestion déchet générer , etc. ( jm . Jancovici ) . bref , changement comportement mode vie indispensable inverser réellement tendance alléger poids mobilité environnement . agir exemple adopter véhicule beaucoup léger , puissant , gourmand énergie , opter mode déplacement doux transport commun , etc.   dimension social développement durable est-ell ( trop ) oublier ?     but développement durable favoriser « état harmonie être humain homme nature » ( commission mondial environnement développement ) . terme , agir «   développement économiser nature nuire cohésion social , sens , développement respecter homme sacrifier environnement   » expliquer économiste Sandrine Rousseau , cité Aurélien Boutaud . pourtant origine concept développement durable , débat concentrer dimension environnemental économique . il dimension social   ? avenir planète -t il mettre avenir humanité second plan   ? question social intimement lier enjeu économique écologiquesl' évolution répartition richesse prouver bien lien . échelle mondial , niveau développement moyen augmenter pauvreté reculer , inégalité économique accru ( s.brunel , 2005 ) ... riche enrichi vite pauvre . pays haut revenir , représentant 15 pourcent population mondial , responsable 78 pourcent empreinte carbone mondial ( Global Footprint Network , 2010 ) . pourtant , pays pauvre subir intensément effet dégradation écosystème , tirer essentiel moyen subsistance nature . premier victime changement climatique : ore , 2000 2004 , 98 pourcent victime catastrophe climatique habiter pays développement Nations - unie . , falloir considérer échelle infranational inégalité écologique forter . toucher qualité cadre vie , exposition risque nuisance ... observateur montrer injustice social injustice environnemental superposer territoire ( J.Theys , 2002 ) . inégalité accompagner dépendance grand énergie fossile , déplacement chauffage . classe moyen modeste vivre commune périurbain rural subir plein fouet variation coût énergie . dimension social développement durable centrer question solidaritéssolidarité écrire pluriel agir bien considérer solidarité individu , nation génération . 3 déclinaison présenter texte officiel . solidarité intergénérationnell suscite controverse . distingue mouvement opposer importance accorder économie environnement question legs intergénérationnel . partisan durabilité faible , économie prépondérant . nature considérer capital substituable forme capital actif «   artificiel   » ( financier , technique , humain , etc. ) . dégradation nature considérer limite absolu durabilité capital «   artificiel   » résoudre problème poser . exemple , culture OGM venir aisémer remplacer culture naturel . important léguer génération futur somme équivalent capital « total » . partisan durabilité fort , environnement prépondérant . ressource naturel inépuisable , extensible . génération actuelle devoir léguer génération futur environnement état égal hérité . solidarité individu , débat . , décroissance économique envisager figer inégalité actuel . croissance économique permettre création emploi , redistribution richesse lutte contre pauvreté . terme , falloir «   agrandir gâteau pouvoir trouver part   » ( A.Boutaud , 2011 ) . croissance nécessaire viendra technologie permettre augmenter productivité raréfaction ressource maintenir emploi nécessaire . , contraire , impératif «   consommer répartir mieux   » résume Paul Ariès , partisan décroissance . considérer dimension social développement durable impliquer non « augmenter gâteau » , partager équitablement : décroissance riche , revenir maximum admissible , revenir social garanti citoyen , etc. solution technologique place raisonnement . reconsidérer capital humain   ? - question inégalité solidarité , développement durable appeler questionner définition développement composante . épanouissement humain partie . indicateur bien-être jour côté indicateur croissance économique permettre apprécier vision qualitatif développement . indice développement humain ( idh ) créer 1990 inclure notion «   capabilité   » - - importance offrir individu capacité émancipation nécessaire ouvrir possibilité épanouissement , moyen matériel immatériel , accès santé , éducation , etc. prise compte aspect immatériel développement humain neutre . apparaître région monde    parvenir niveau développement humain élevé niveau vie matériel , empreinte écologique , modeste . exemple etat Kérala Inde ( 30 million habitant ) prouver : faible revenir ( 350 dollar sur an sur habitant ) espérance vie 75 an , niveau alphabétisation important taux scolarisation avoisiner 100%.miser innovation social   ? pari pays nord Europe force constater partie rare pays parvenir stabiliser , réduire , empreinte écologique autant entamer niveau développement humain . ? dynamique innovation social . formule désigner solution inventer citoyen , utilisateur service habitant répondre demande relation enjeu social écologique développement durable . citon exemple : habitat coopératif , amap ( association maintien agriculture paysan ) , recyclerie ressourcerie , jardin partager , etc. pratique intégrer stratégie local développement durable ( agenda 21 local ) . question social aborder politique développement durable «   peut-être , lieu cantonner débat enjeu spécialiste enjeu social pose inévitablement question politique : société vouloir nous , génération futur   ? » avance Aurélien Boutaud . aménagement territoire il dense durable ?       Faudra -t il oublier jamais maison individuel ? question poser étalement urbain impact environnement considérable . pourtant , densification apparer réponse indiscutable nombre observateur ... étalement urbain coût écologique particulièrement lourdl' étalement urbain caractériser fort emprise sol . surface artificialiser , - - perdre qualité milieu naturel , augmenter 42 pourcent 1982 2003 ( bien population français augmenter 10 pourcent )   Commissariat général développement durable . augmentation faire détriment majoritairement espace agricole périurbain milieu semi-naturel artificialisation accroître fragmentation écosystème . , habitat individuel concerner grand consommateur énergie eau . habitant fortement dépendant voiture individuel . étude montrer clairement taux motorisation beaucoup élevé périphérie centre - ville , raison éloignement principal service coût élevé transport commun territoire périurbain . conséquent , constater fort corrélation niveau densité urbain quantité énergie consommé déplacement , émission gaz serre . , falloir souligner impact paysager étalement urbain . photo comparativer , prendre 30 40 an intervalle , démontrent long discours . densification est-ell réponse ? densifier apparer solution évident : épargner surface agricole , réduire déplacement individuel , limiter consommation énergie habitat , etc. ville dense faire face problème . vulnérable vague chaleur ( souvenon nous canicule 2003 ) concentrer nuisance bruit , pollution atmosphérique , trafic routier ... participer dégradation cadre vie . ville dense réduire consommation énergie lier transport domicil - travail , habitant fuient retrouver nature week - end vacance ... contrairement périurbain profiter lieu vie . considérer transport année , bilan bien équilibrer , voire inverser ... on faire ? Aurélien Boutaud recenser nombre mesure qualitatif densité effectivement élément durabilité . tendre davantage mixité fonctionnel permettre limiter nombre déplacement place voiture ville . impliquer privilégier mélange fonction sein territoire , rapprocher mélanger lieu vie , travail , commerce loisir , rompre logique urbanisme miser spécialisation territoire ( zone commercial , zone résidentiel , etc. ) . mixité fonctionnel , économiser déplacement , libèrerer espace introduir nature ville ( parc urbain , îlot fraicheur ... ).densité mixité fonction accompagner effort qualité environnemental architectural bâti , particulier réhabilitation parc exister respect norme . éco-quartier ( quartier vauban Fribourg ) cumuler caractéristique succès . passer échelle métropole   ? métropole multipolaire polynucléaire proposer courant « nouveau urbanisme » . agir métropole composer pôle urbain dense fort mixité fonctionnel , inter-relier infrastructure transport public efficace . bref , densité urbain représenter élément réponse tendre développement durable accompagner mesure impliquer véritablement rapport ville . somme nous trop terre ?     7 milliard être humain terre , -ce trop ? croissance population mondial évidemment composante empreinte écologique , . mode vie considérer grand attention agir évaluer impact environnement . croissance population mondial , facteur majeur empreinte écologique ? 19 siècle , enregistrer augmentation précédent population mondial . 1960 année 2000 , population mondial doublé . temps , empreinte écologique humanité être multiplier 3 . augmentation expliquer bien sûr augmentation population mondial , hausse niveau vie consommation , particulier augmentation important consommation énergie fossile . -t il demain ? scénario croissance démographique prévoir stabilisation    population mondial décennie venir . être phase transition démographique , lier évolution comportement maîtrise natalité . baisse taux fécondité jusque atteindre niveau proche équilibre démographique ( 2 enfant femme ) , population mondial stabiliser . transition devoir achever partout ici 2050 projection Nations - unie : population mondial élever 9 milliard habitant . planète -t lui vivable   ? tenter répondre question , examen facteur déterminer empreinte écologique nécessaire . nourrir 9 milliard individu horizon 2050 il ? vraisemblablement améliorer technique production agricole , savoir compatible gestion ressource long terme . intensifier production agricole traduire consommation important énergie fossile dégradation qualité sol . possibilité : consommer ! falloir savoir production végétal égal , augmentation consommation viande réduire part total calorie disponible homme . produire calorie animal , falloir produire amont 10 calorie végétal nourrir animal . terme , diminuer consommation viande permettre nourrir davantage personne , expliquer Hervé bras cité Aurélien Boutaud . mode vie individu facteur important nombresupposer population mondial stabiliser alentours 9 milliard , nourrir convenablement population grâce amélioration productivité agricole évolution mode consommation . résumer   Institut national Etudes Démographiques ( 2008 ) , « être humain voie maîtriser croissance population . vivre convenablement 9 milliard , apprendre mieux gérer ressource planète partager équitable .    long terme , survie espèce humain dépendre autant homme vivre nombre   » .   