Guy Walter ,   directeur Villa Gillet subsistance ,   ici origine orientation Villa Gillet , spécificité débat organiser , soutien collectivité local rôle paysage lyonnais . propos recueillir cahier millénaire3 , numéro 17 ( 1999 ) , pp 34 - 35 . 

 Pourriez vous rappeler brièvemer origine orientation travail villa Gillet ? Villa Gillet être créer initiative conseil régional Rhône - Alpes 1988 , impulsion Jacques Oudot , vice-président charger culture . création mission transdisciplinaire , savoir contemporain forme . traiter littérature , science humain , art . idée accepter pensée contemporain complexité , organiser ouverture public . hyper-spécialisation science demande lieu pouvoir passer territoire , exemple , biologiste rencontre juriste , discuter architecte , frotter metteur scène , œil participatif public .   concevoir vous travail ? rôle directeur consister lire , réfléchir essayer deviner émerger . vouloir éviter nominalism , mondanité effet mode , travail institutionnel domaine pensée repose engagement . forme militantisme intellectuel . croire sincèremer idée jouer rôle important vie Cité , construction identité . travail opiniâtreter . essayer mettre jour grand question traverser aujourd’hui espace public . appui construire programmation Villa .   spécificité débat organiser ? chercher organiser approche théorique sensible savoir contemporain faire villa Gillet lieu découverte . agir saisir tendance nouveau pensée . approche patrimonial culturel savoir . être rien lieu “ doxer ” autorité , lieu échange . Villa Gillet , venir engager nom . prendre risque aventurer . parole , contestable : conférer embler public capacité critique . redécouvrir découvrir aptitude débat . croire falloir savoir inscrire durée débat . temps parole lecture exemple . villa Gillet accorder temps .   - -t il secteur intervention dessiner autour vie intellectuel , vie culturel former année 1960 - 70 ? Villa Gillet certainement jouer rôle précurseur . , voir fleurir fortune ambition multitude forum . café philosophique manifestation organiser quartier ville . lieu commun politique consister débat fondamental démocratie , discours pourtant suivre effet . toutefois , impression commencer inscrire pensée cœur Cité . activité festivalière ; croire travail continuité . tendance mettre spectacle débat , retraiter objectif communication politique trop grand . Villa Gillet lieu résistance marchandisation idée .   intérêt collectivité local soutenir ? soucieux lien , convaincre vie politique échange , rapport garant démocratie , falloir réfléchir penser forme vie , nécessaire intéresser expérience . vie intellectuel apparaître dangereux pouvoir politique . vraie pugnace . ailleurs pouvoir totalitaire combattre . croire existence villa Gillet témoigner choix politique sens : accorder place , liberté parole -là , Cité . liberté programmation total . collectivité local doter institution preuve courage authenticiter . vouloir faire parole acte . communauté homme agir commun . Villa Gillet simplement lieu expression formation agir commun , lieu liberté terme . trop tendance penser idée relever intimité , besoin institution . institution académis art pensée , garantir contraire existence lieu public débat .   changement villa Gillet -t lui apporter paysage lyonnais ? lyonnais , arriver , mettre garde esprit ville , réactionnaire , hostile idée . bon . intéresser savoir vrai . , trouver vraie énergier . responsable politique - idée suranné , académique ville , habitant beaucoup libre pensent . année existence , faire preuve légitimité . constater aujourd’hui part collectivité local mouvement réappropriation travail , meilleur sens terme . simplement prendre temps mesurer importance rayonnement Villa Gillet .