entretien réaliser Geoffroy Bing ( Nova7 ) , 12 décembre 2007Transat société biotechnologie spécialiser conception ingénierie cellulaire . thèse , Sophie Chappuis effectuer 4 année gros centre hospitalier cancérologie etats-unis . février 2001 , décider lancer création entreprise . revenir France formation centre entrepreneur em Lyon . décembre 2002 , fondre société TRANSAT . 

 pouvoir vous décrire circonstance naître projet   ? USA , envier créer entreprise rentrer France , bien sûr base idée technologique . préparer France , faire appel anvar , Rhône - Alpes Entreprendre Créalys . anvar Rhône - Alpes Entreprendre permettre décoller particulier personne sein institution : Véronique Baradel , ancien directrice Rhône - Alpes Entreprendre Corinne Perret anvar , aider prendre décision rentrer créer entreprise France . prendre décision 1999 Etats-Unis .   -ce contribuer maturation projet ? bien travailler milieu hospitalier USA , assister participer - initiation projet initiativer sein hôpital . année exil , baigner milieu prendre risque lancer naturellement aventure entrepreneurial . contexte permettre envisager - création entreprise dire « ? » . - naître envie entreprendre .   suite premier contact anvar , Rhône - Alpes Entreprendre Créalys , lancer aventure . passe -t il   ? France février 2001 , projet être incuber Créalys jusqu’ juillet 2002 . année , intégré centre entrepreneur em Lyon rencontrer personne -clé Michel coster aujourd’hui membre conseil administration . démarrer business plan em Lyon . rapidement , lancer projet anvar intégré ailleurs réseau Rhône - Alpes Entreprendre . aide financier , Rhône - Alpes Entreprendre permettre élargir réseau partager expérience créateur entreprise : mois organiser club entrepreneur permettre rentrer contact personne démarche entrepreneurial . temps confrontation échange personne partager vision référentiel commun rassurant entrepreneur .   créer réseau savoir rapidement visible étape important ? oui , dimension réseau absolument essentiel . obtention prix faire connaître démarrage . particulier prix fondation Aventis recevoir 2001 . prix récompense projet innovant domaine biomédical . permettre bénéficier formation Paris - Dauphine accompagnement année entreprendre . être labelliser Novacité cci Lyon 2003 , valu aide terme accompagnement . falloir , moyen , chercher élargir réseau .   partenaire être progressivement entourer , il accompagner manière complémentaire ? Oui , niveau compétence intervenir ( intervenir ) processus . rhône - Alpes Entreprendre contribuer élargir réseau ( permettre monter dossier total ) apporter réel soutien moral . prix novacité permettre bénéficier service Christophe vincent ( CCI ) faire point régulièremer projet . Michel Coster , professeur EM Lyon , apporter aide concret plan stratégique aider relation investisseur . dernier , chance trouver soutien Philippe Demarescaux être Business Angel Transat . , aide personnelle , provenance personne proche décider impliquer projet Gilles Alberici , ancien dirigeant OPi ( société biotechnologique fabrique médicament innovant traitement maladie rare grave ) . période doute , autant personne permettre requestionner revalider projet .   principal difficulter avoir rencontrer ? levée fonds difficile ! issue monde scientifique , découvrir monde ! aucun notion relation investisseur financier ! falloir savoir faire rêver , convaincre , rassurer . falloir crédible 32 an , jamais travailler secteur pharmaceutique , femme ! impression France beaucoup difficile susciter confiance USA . falloir bien voir 80 pourcent rencontrer étonnent contenter trouver poste industrie pharmaceutique , salarier profiter rtt ! important rester milieu création entreprise aller .   proche   ? famille famille entrepreneur ! pourtant être soutenir moralement . rapprocher ami - entrepreneur partager expérience . confiance soutenir financièremer mois création appeler « Love Money » ( traduire « argent amour » , non « amour argent » ! ) .   sembler attribuer place important aide institutionnel création entreprise . Voyez vous chose améliorer accompagnemer entrepreneur   ? oui , processus décisionnel long dispositif aide accompagnemer    entrepreneur aller vite . temps dispositif vraiment créateur entreprendre . danger entrepreneur porter inertie dispositif perdre trop temps énergie !