Bilan du secteur "Education-Pédagogie" Agglomération Lyonnaise
nan
Le premier objectif de cette étude est de présenter un bilan synthétique du secteur pour répondre aux questions suivantes :- Que peut-on faire ? (bilan interne, points forts et points faibles)- Que conviendrait-il de faire ? (bilan externe : opportunités et contraintes de l’environnement)).Le bilan ainsi établi permet de formuler un diagnostic et des propositions stratégiques claires qui serviront de base aux élus pour répondre à la question :- Que veut-on faire ? (volonté politique et priorités)C’est à partir de ces orientations que les acteurs de l’agglomération pourront se mobiliser pour construire ensemble une agglomération efficace, attractive et rayonnante dans le domaine de l’éducation :- Que va-t-on faire ? (plan d’action concret, mise en œuvre)Nous complèterons notre analyse par l’étude détaillée de deux enjeux clés du secteur de l’éducation, à savoir l’utilisation des Technologies de l’Information et de la Communication (enjeu technologique, économique et pédagogique) et la prise en compte de publics diversifiés (enjeu social et pédagogique).Sommaire1 - Présentation de l’étude P 42 - Bilan externe du secteur éducation-pédagogie P 83 - Bilan interne de l’agglomération lyonnaise P 124 - Propositions stratégiques pour l’agglomération P 255 - Un enjeu clé : l’intégration progressive des TICE P 316 - Un enjeu clé : une meilleure prise en compte de la diversité des publics scolaires P 42- Annexe 1 : présentation des acteurs interviewés P 47- Annexe 2 : recensement et classement des acteurs par fonctio P 48- Annexe 3 : annuaire de sites internet utiles P 51- Annexe 4 : acteurs de l’agglomération P 56- Annexe 5 : acteurs extérieurs à l’agglomération P 63- Annexe 6 : sources documentaires P 66- Annexe 7 : e-learning – Articles et études P 67 