mettre principalement accent question démocratisation culturel , culture émergent articulation politique culturel politique ville , cahier centre débat élément essentiel aujourd’hui : relation , précisément renouvellement relation , culture société . 
 partie cahier thème « culture métropole » pose question rayonnement Lyon matière culturel , organisation collectif acteur agglomération champ culturel connexe . 
 , supplément « reconnaissance hip hop culture émergent ? » réaborder ensemble question poser cahier lumière phénomène culturel actuel grand ampleur , agglomération lyonnais jouer rôle important an , « système acteur » Lyon banlieue accepter vraiment pleinement conscience . pose question . falloir débattre . 
 sommaire :   démocratisation culturelleune grand idée revisiterpar Anne Grumet « temps démocratisation culturel malrau » Alain pouillet « côté politique équipement important développer grand manifestation caractère populaire » Jean François Patin « ii falloir pouvoir ouvrir grand amplitude horaire , particulier soir , samedi , dimanche être » Elisabeth Macocco « travail faire niveau nouveau génération consister tenter combler manque relais formation diffusion » Yves BenitahQu' art place ? Thierry Raspail   culture émergentesquand culture devenir ligne front symboliquepar virginie Milliot belmadanile art éphémère détour vie quotidiennepar theresa ricouinternet , moteur création danse contemporainepar Dominique Fretard « enjeu Lyon capter mouvement artistique naissant temps réel » Denis Trouxe « culture nécessaire collectivité confrontation , énergie visibilité » Gilberte Hugouvieux   politique villele contrat ville 2000 - 2006 : construire véritable projet culturel « intéresser défilé biennale Danse , passer amont » François demonetcultur quartier : proximité mobilitéPar Benoit Guillemont « salle théâtre , trou noir public , besoin voir visage , » Maguy Marin « pratique amateur dimension social mobiliser jeune projet » Isabelle Condemine « intégration social face revendication culturel identitaire » Grégory Ramos   culture métropoledeu an culture LyonPar Anne - Caroline Jambaud « Lyon ville vieux reconner culture talent émergent » nordine berkanil' agglomération lyonnais creuser propre sillon réexister plan créativitépar Denis Trouxe   