La ville intelligente, déjà opérationnelle
Sur certaines thématiques, la ville intelligente est déjà opérationnelle. 
Cette infographie le montre à travers l'exemple des water smart grids.
Les water smart grids existent déjà et forment les réseaux d'eau intelligents. Les premiers pas se sont faits au début des années 2000 avec la mise en place de la télé-relève.  Aujourd'hui, les water smart grids ont un grand enjeu principal : réduire le pourcentage de part d'eau traitée mais non facturée.Et demain ? Visualisez l'intégralité de l'infographie en téléchargement     