Jean-Patrick Péché designer industriel , consulter , formateur , responsable Design Thinking Msc in IDEA , cofondateur entreprise design dia Design Design Utility , entreprise innovation Anonymate . objectif Msc IDEA   former manager innovation capable répondre enjeu économique sociétal époque . former étudiant « Design Thinking » , idea fruit alliance Ecole Management Ecole Centrale Lyon . nouveau approche managérial innovation , Design Thinking présente fois posture méthodepour innover organisation ( entreprise , collectivité territorial , association ) . approche centrer humain usage , capacité intégrer pluridisciplinarité ( sociologie , anthropologie , art , philosophie , science ingénieur gestion , etc. ) espace projet , Design Thinking invite décentrement sein organisation tenter produire innovation . interview Jean-Patrick Péché interpeller organisation , particulier collectivité local , grand Lyon , fois importance compétence design territoire lien dynamique innovation , propre modèle innovation . 

 venir notion « Design Thinking » ? notion Design Thinking être populariser publication livre Tim Brown appeler «   Design Thinking   » 2007 . ouvrage simplement but préciser pensée « design » . espèce fascination approche monde vouloir faire prétendre faire , repose corpus étude particulier pratique professionnel . ailleurs , exister paradoxe France autour design : bon formation design , étudiant design exporter extrêmement bien , média véhiculer vision restrictif design . France , design relèv art , œuvre , mode , « design créateur » type design représenter 0,5 pourcent ca secteur design , 99 pourcent communication . design , être , processus projet complexe , Design Thinking approche managérial innovation .   Pouvez vous préciser recouvrir approche bousculer pratique innovation   ? falloir voir « Design Thinking   » extension design management . partir    pratique ensuite être modéliser théorisée . Fondamentalement , démarche vouloir processuell , pluridisciplinaire ( large place science humain social ) global    ( venir simplement réponse cahier charge , inscrire bien mode projet comprendre exploration problématique jusqu’ phase expérimentation déploiement solution ) . approche bousculer processus traditionnel innovation repose enchainement phase étanche ( création sur innovation / développement).en , idé briser approche silo mixer tôt compétence management , science humain social , science ingénieur , marketing , art design . nombre croissant entreprise intégrer sociologue anthropologue équipe développement . nouveau manière élargir notion innovation , au-delà technique . design thinking conduire innovation business model entreprendre . lieu poser question «   améliorer performance auprès clientèle   » , design thinking invite repenser technologie adresser nouveau marché . Décathlon bon exemple mise œuvre méthode , Dyson .   enseigner approche méthode sein dumaster idea . proposer -vou sein master   ? formation innovant an jour cadre grand emprunt montre intérêt croissant démarche . fruit alliance Ecole Centrale Lyon em Lyon , sceller an . objectif former manager innovation rendre agile design . récent premier soutenance master conforter vision : CDI manager projet , manager design innovation , proposer étudiant issue « grand idea » ( mission 6 mois entreprise ) . personne capable hybrider pratique entreprise innovation approche . projet entreprendre gestation . exemple année , travailler eau ville , générer projet ( organisation urbain , service , etc. ) . partir posture élargie départ autour thématique . méthode apprécier pme - pmi résultat tangible positif terme investissement . contre , compliquer grand entreprise cause structure métier , silo , difficulté mettre mode projet .   méthod opérant organisation territorial   ? preuve application design thinking , justement organisation territorial . preuve être faire enseignement , eau , santé , laboratoire « design thinking » Stanford .   place usage usager approche « design thinking » ? compréhension usage matériau base designer . approche , prendre utilisateur . - - innovateur expert usage ( rôle ergonome).si approche utilisateur consister demander utilisateur téléphone portable idéal , produire rien . identification besoin utilisateur mythe . étude marketing générer téléphone portable multitouch ! approche « Design Thinking » vise intégrer utilisateur mode conception . méthode impliquer savoir poser précisément question partir artefact . amener mettre situation usage tester fonctionnalité précis produit . mode itératif , amener améliorer produit revenir ensuite utilisateur tester innovation .   prototypag composant essentiel «   design thinking   » . pouvoir vous expliciter fonction processus   ? rapidité accès maquettage intégrer vite tangibilisation concept hypothèse , non vue tester auprès utilisateur , ensemble membre équipe projet . designer accélèr avancemer projet capacité représenter projet étape développement , faciliter discours métier convoquer projet . entreprise venir former utilisation fablab optique , . apercevoir change mode opératoire , management projet , etc.   -ce fablab multiplier ville relever essentiellement phénomène mode -ce vraiment lieux dessiner innovation demain   ? phénomène intéressant repose utopie citoyen pouvoir fabriquer - objet , lutter contre obsolescence programmer fantasme : fablab alternative désindustrialisation . falloir croire lieux accessible quidam . lieu prototypage besoin vraie compétencer accompagnement . mettre machine disposition , falloir présence professionnel design , ingénieur capable intégrer conception processus projet . Lille , créer incubateur entreprise mettre designer systématiquement . clair , valeur lieu , personne résider , animer encadrent . ailleurs , extrêmement intéressant , laboratoire social contribuer révéler nouveau profil individu capable inventer innover . aujourd’hui thésard IDEA étudier lieux plan fonctionnement social capacité générer innovation .   définition donner -vou innovation   ? exister définition officiel innovation . aimer bien idé associer innovation acceptation fortuit . rejoindre notion sérendipité . important conséquent , créer cadre condition propice heureux hasard . condition être réunir , falloir liberté confiance . cadre , falloir bon ressource , - - pluridisciplinarité . tiers lieux type fablab espace coworking inscrire complètement objectif offrir cadre ressource . lieux innovation . définition laisse entendre falloir trop interventionniste politique soutien innovation créer condition innovation .   -ce territoire présenter tropisme innovation   ? oui , présence industrie facteur important innovation . parler terroir industriel industrie englobe culture , savoir - faire , organisation social . Lyon posséder terroir , histoire industriel , reconversion partiel service industrie numérique , culture gastronomie , excellent territoire design innovation . nouveau Ecole Nancy , ici créer ! faire , falloir dépasser stade injonction aller utilisation pratico - pratique politique design économie . raison politique design promouvoir Saint Etienne risque difficile développer environnement industriel financier difficile , action mener auprès entreprise Living Lab Design .   démarche expérimentation innovation ( living lab Part - Dieu , Lyon Smart Community ) organiser grand Lyon aller sens préconiser , - - offrir cadre propice innovation . connaissance avoir , regard porter vous projet ? stratégie innovation pertinent . donne projet , lieu , cadre permettre comprendre accompagner changement société , passer côté énormément chose . collectivité bien rôle proposer cadre propice innovation vouloir trop immiscer produire .   