question impact image individu , précisément     image violent diffuser télévision , omniprésent . image - réellement responsable comportement agressif    part jeune adulte ? 
 sociologue américain Johnson Gerbner montrer image violent pouvoir influencer comportement individu , jeune adulte fragilisé précariser psychiquement socialement . entraîner jeune , réaction grégarité négatif ( bande affronter ) positif ( engagement niveau grand causes).le véritable   risque    résider il danger fracture générationnel engendrer    nouveau image   ( jeu vidéo , web ) ?  
 sommaire :    1 . façon réagir image violentes2 . étude sociologie concordantes3 . risque accroître grégarité4 . nouveau culture image ■   renoncer distinction document fiction ■   inventer rituel adulte proposent ■   familiariser rencontre réinventer pudeur ■   zapper identification ■   « désir extimité » élargir limite planète   