La ville, ressource de son développement
nan
A priori, tourisme et activités métropolitaines semblent  agir dans des sphères complètement différentes. Seules la question des infrastructures de communication semble faire le  lien entre ces activités. Mais ce hiatus apparent est en fait illusoire et les deux activités sont en fait étroitement liées. La plupart des villes européennes, ont, d'ailleurs depuis les années 1980, développé des politiques touristiques et en ont fait une idée forte du développement métropolitain." C’est ce renversement dialectique que nous proposons de questionner ici. Sa prise en compte nous permettra de mieux saisir l’intérêt et le rôle actuel du tourisme dans les stratégies de développement métropolitaines, ainsi que d’en pointer certaines limites ou risques. Nous nous appuierons pour ce faire sur les cas de plusieurs grandes villes européennes.Ce texte de 27 pages comporte 2 tableaux comparatifs de 15 villes européennes : leurs objectifs de développement et leurs  projets de développement international. Il est suivi d'une bibliographie indicative. 