entretien Isabelle Gilotte , responsable veille économique direction affaire économique international grand Lyon secrétaire général association Lugdunum celtival . interview réaliser Cahier millénaire 3 , numéro 26-tome 2 ( 2002 ) , pp 41 - 43 . 

 cadre travail sein direction affaire économique grand Lyon , avoir vous occasion travailler association ? raison rentrer contact association type professionnel . association rencontrer association type syndical , bien association mandater réaliser prestation compte grand Lyon .   relation association institution réputer compliquer , penser -vou ?   association , principal difficulter rencontrer tourn autour subvention : on faire subventionner ? conflit proviennent mauvais compréhension rôle respectif collectivité association : party - relier convention partenariat , contrat prestation , subvention ? droit devoir party schéma . cas figure légitime association rend compte usage fonds public être confier . aspect chose bien . mythe indépendance association vivace , nombre association graviter autour institution quasi institution considérer aller politique finance . , évolution législatif , particulier loi Sapin 1991 - 92 , viser moraliser vie public conduire clarifier ensemble situation .   titre priver , être secrétaire général association . Pourriez vous exposer projet associatif ensuite difficulté être confronter trouver financeur ? association récent . appeler lugdunum celtival . être créer mai 2001 objet mise place événement destiner diffuser culture celte , accessible prix réel marché . titre , pouvoir prétendr subvention public . part , souhaiter , biais événement , faire rayonner Lyon agglomération international , créer lien économique événement culturel ville .   avoir vous chercher financement auprès acteur priver ? actuellement , être phase recherche sponsor partenariat . objectif , aller voir organisme priver demander financement , construire projet suffisamment solide présenter . falloir finaliser programmation , obtenir accord artiste renom pouvoir négocier premier partenariat . aujourd’hui , soutien festival Lorient ( premier festival celte européen subventionner collectivité public ) , conférer bon image marque entrer dialogue privé . falloir construire logique projet , dimension , finalité , voir inscrire environnement concurrentiel ( événement celte ) niveau local , national européen passer étape recherche subvention public recherche partenaire privé .   est-il indispensable obtenir subvention public ? partenaire priver -t il suffire financer association ? partenaire priver suffir , association prouver crédibilité . , financement priver prendre intégralement relais subvention public . phase démarrage délicat fonctionnement association efficace nécessaire fonds . , obtenir fonds auprès partenaire priver falloir preuve préalablement , trouver philanthrope monde priver . croire don gratuit entreprise : rechercher investissement , terme déduction fiscal , image , etc.   collectivité public fonctionner - principe type ? logique institution public chercher savoir tirer association . fait , croire jeu relation , réseau assurer non association subvention .   , démarrer association , paraître indispensable commencer rechercher subvention public ? non forcémer ! démarrer association , falloir obligatoirement fond trésorerie . - fournir membre , cotisation association suffisamment grand , association filialiser propre activité . cas , falloir fond roulement départ .   choix partenaire privé ? stratégie , choix partenaire privé faire étude marché pousser : entreprise potentiellement intéresser ? message communication ? politique sponsoring , partenariat ? solliciter entreprise pouvoir trouver intérêt message . demandeur partenariat , important , association , arriver argument solide , réaliser analyse économique financier besoin visibilité entreprise marché .   Existe il liste entreprise privé rechercher partenaire monde associatif ? exister association regrouper ensemble entreprise susceptible établir partenariat , agir plupart temps groupe . , intéressant solliciter partenariat pme - pmi tendance engager vraiment projet . exemple savoir faire monde voile . cas , judicieux partenaire apporter 2000 euro , apportant 10000 .   Avez vous sentiment monde associatif prendre considération possibilité financement priver , bien -t il marginal ? voir internet - outil utiliser repérer partenaire privé - croire rechercher financement priver compliquer , petit structure manquer compétence sorte ( financier , marketing , gestion projet , communication ) . , responsable association penser tourner privé . espèce diabolisation entreprise privé .   association pensent public facile accès privé , faux idé faire demande subvention auprès public , falloir remplir dossier beaucoup lourd lorsqu’ agir demande auprès privé . part , commencer intéresser grand entreprise agglomération . être aller site Internet tenter décrypter politique communication promotion événementiel . orienter recherche intéressant entreprise positionner événement musical tendance financer largement   événement musical . outil internet particulièrement utile obtenir information . internet bon moyen pallier logique réseau relation économique politique ! minimum capacité analyse synthèse , regard critique rapport entreprise , identifier possibilité   financement insérer réseau . heureusement , relation .   apporter - , limite ? petit aider porter projet . départ , falloir , bon charpente projet . distinguer bien secrétaire général chef projet , président assurer relation public .   on accepter argent entreprise ? stratégie clair vis-à-vis partenaire financier indispensable dangereux financement partenaire contredire image vouloir faire passer , cahier débrouiller partenaire . point vue , valoir mieux repousser projet an , trouver bon partenaire , brouiller propre message . falloir vision long terme partenariat . cas , ambitionner toucher " gros " agroalimentaire , carrefour Auchan créer événement autour produit alimentaire breton , entreprise traditionnel reconnaître image renouvellement tradition porte culture celte . thématique vaste champ action auprès entreprise privé .   schéma idéal il faire intervenir bien institution public entreprise privé ? voir triangle association , monde institution public secteur priver . aire triangle projet , projet pouvoir intégrer concrètement territoire falloir monde croiser trouver intérêt . objet association . important créer lien monde économique sphère public , rompre méconnaissance , ignorance . important , finalement , travailler réseau , partager enjeu , intérêt , intérêt croiser moment donner , agir point ténu ; grave ! falloir volonté trouver organisation association , expression événement particulier , concrétisation rêv . vision gestion projet rassembleus .   