pollution chimique , exister substance effet nocif environnement organisme incertain absence étude impact suffisant . 
 face manque connaissance , aucun variable contrôle aujourd’hui qualifier quantifier phénomène échelle global . scientifique considèrent « réserve menace potentiel » système terre , susceptible aggraver accélérer déséquilibre . 
 infographie disponible haute qualité téléchargement → 
    ©   métropole Lyon - Skoli    retrouver ici ensemble 11 infographie limite planétaire   