conférence architecte Philippe Madec , 5 mars 2009 . 
 cycle conférence 
 poursuivre enquête polarité monde devenir « cité métropole » ( 2006 - 2007 ) , « individualisme dynamique collective » ( 2007 - 2008 ) , conseil développement grand Lyon ENS lsh aborder année territoire mondialisation ville . - concentrer tension contemporain accroître augmentation pouvoir vulnérabilité ressource modèle . tributaire industrie , ville aujourd'hui réseau . transformation cours affecter usage partage lieu ? 
 migration humain échange commercial déterminent profonde transformation culturel économique . bouleversement interroger robustesse modèle développement : vie aujourd'hui lier réseau spatialiser , relier grand agglomération . mondialisation bien temps ville , risque responsabilité . 
 nan