lorsqu’ créer , invent , imagine , naturel souhaitable désir montrer manière production intellectuel , culturelle artistique : rien important moment dimension spectacle fête . commencer véritable parcours combattre … falloir trouver lieu , bâtir budget , chercher financement , gérer équipe , mettre place logistique , planifier communication , filmer événement , passer . 

 grand Lyon bouillonn initiativer , projet , envier faire inventer : pouvoir guide aider , encourager multiplier enthousiasme ! 
 guide rassembler conseil , information adresse utile création événement . invite découverte   lieux propice surprendre   : café , hôtel , restaurant , espace public , friche , hôpital , lieux culte patrimoine , lieux culturel , lieux formation , lieux sport loisir , lieux travail , lieux vente , salle louer . exposer   conseil contact utile création événement   : idée projetla gestion administrationla communicationler concrétisationLa direction artistiquele bouclage bilan   