principe ville intelligent rassembler réalisation projet varier . 
 produit acteur public priver mettre profit nouveau technologie analyser donnée ville , commun développer service innovant efficient améliorer vie urbain . 
 “ Environnement ” , “ mobilité ” ,   “ citoyenneter action public ” , “ sécurité ” , “ réseau ” ,   “ économie ” constituer champ application distinguer   ici . rien faux imaginer univers clore !   thème représentatif ville intelligent ,   trouver nébuleuse service interconnecter partir   finalité “ fluidifier trafic ” , “ favoriser mobilité   douce ” , “ améliorer santé ” , etc. visualiser intégralité infographie téléchargemer      