agir changement climatique , érosion biodiversité surexploitation ressource naturel , défi environnemental être aujourd’hui confronter plupart lier mode vie partie grandissant population mondial . 

 contexte monter puissance préoccupation environnemental , changer comportement alléger empreinte écologique désir partager population européen . falloir il conscient effort fournir ( « mesurer hauteur marche gravir » ) levier pertinent mobiliser ( « faire bon geste » ) . connaissance , « petit geste » servir bien davantage alléger conscience empreinte écologique . dernier informe ailleurs mode vie devenir soutenable , changement comportement individuel indispensable devoir accompagner transformation collective , toucher structure société . 
 sommaire :    introduction / retenir1 . -ce mode vie soutenable ? 2 . mesurer soutenabilité mode vie   ? 3 . hauteur marche gravir mode vie soutenable   ? 4 . poste consommation important changer ? 5 . part comportement individuel changement opérer ? 6 . facteur sociodémographique impacter empreinte environnemental   ? 7 . zoom grand Lyon : empreindre environnemental habitant métropole   ? conclusion    