2019 , grenobl Métropole partenaire public , collectivité territorial parc naturel régional , allier proposer candidature alpine dispositif national reconnaissance projet alimentaire territorial . projet alimentaire interterritorial ( PAIT ) inscrire continuité coopération engager année autour agriculture alimentation Grenoble territoire voisin . 

 pouvoir vous revenir racine coopération autour question agricole alimentaire sein région grenoblois ?   région grenoblois historique politique agricole , amont politique alimentaire territorial déployer aujourd’hui . année 1980 , politique agricole interterritorial mettre place appeler époque territoire grenoblois , réunir 113 commune agglomération grenoble vallée périurbain Voironnais Grésivaudan . politique piloter association développement agriculture l‘y grenoblois ( ADAYG ) , structure associatif créer 1984 mode paritaire élu intercommunal responsable chambre agriculture . poursuivre coopération , suite disparition ADAYG ?   adayg poursuivre action jusqu’ 2011 , année dissolution raison politique budgétaire . personnel ADAYG répartir intercommunalité membre . action communer poursuivre année 2010 - 2014 , continuité projet définir cadre ADAYG . 2014 , évènement conduire relance coopération . mandat politique démarr . foulée , communauté agglomération Grenoble élargir 27 49 commune . , intègre commune présenter spécificité agricole , forestier montagnard , inscrivant périmètre parc naturel régional ( PNR ) Chartreuse Vercors . organiser élaboration stratégie ?   nouveau stratégie marque étape important , sujet alimentaire , question agricole , mettre discussion territoire région grenoblois . stratégie appuyer part diagnostic agricole alimentaire , part travail co-construction acteur local . insister démarche co-construction viser élargir cercle acteur impliquer au-delà comité pilotage former élu technicien charge question agricole intercommunalité représentant progression agricole . territoire inviter acteur estimer intéressant associer réflexion . aboutir groupe acteur hétéroclite , auberge espagnol   ! enjeu orientation retenir ?   enjeux commun être mettre séminaire fondateur septembre 2015   : organiser passage action ?   champ action être identifier . collectivité partenair être chef fil champ action définir saait , animer groupe travail dédier assurer action conduire répondre objectif . exemple , pays voironnai pilote élaboration méthodologie commun préservation compensation foncier agricole . exemple , métropole grenoble joue rôle moteur structuration grand équipement transformation filière alimentaire territorial , travers mise place pôle agroalimentaire partenariat conseil départemental Isère , collectivité mobiliser chambre consulaire . forum annuel réunir , 2017 2018 , ensemble acteur concerner , rythmer démarche , mesurer collectivement chemin parcourir , mettre action pilote . acteur impliquer pôle agroalimentaire mission ?   pôle agroalimentaire Isère constituer forme associatif 2018 . gouvernance réunit représentant métier lien alimentation ( production agricole , transformation artisanal industriel , logistique distribution ) , collectivité territorial chambre consulaire isère . pôle Agroalimentaire viser meilleur valorisation entreprise agricole agroalimentaire , compte particulier coût production agriculteur . pôle viser meilleur accès consommateur isérois alimentation qualité , promotion produit agréer marque local «   ishere   » garantir provenance isérois mode culture , élevage transformation identifié . 2019 , exprimer ambition stratégie agricole alimentaire interterritorial ( SAAIT ) transformer projet alimentaire interterritorial ( PAIT ) , reconnaître label national . signifier nouveau étape ?   2016 2018 , déployer action découler saait , difficulté financer . collectivité partenair , mobiliser ressource interne financer action déployer logique interterritorial facile défendre choix budgétaire . , compte approche atypique complètement audible financeur national , territoire obtenir crédit démarche élaborer projet alimentaire territorial sens loi 2014 évoquer précédemment . démarche pait apparaître ici choix défensif opportuniste . -ce - valoir inscrire label national ?   Oui , . demande labellisation amener rapprocher direction régional alimentation , agriculture forêt ( Draaf ) . , regard critère satisfaire prétendre label PAIT , être rendre compte progresser véritablement approche «   alimentation   » . impliquer faire évoluer gouvernance mieux intégrer politique concerner question alimentaire , mobiliser élu service charge agriculture . mieux intégrer party prenant système alimentaire , particulier société civil . reconnaître pait exiger programme action couvrir mieux ensemble champ alimentation   : non question foncier , production filière local , question santé , culture , gestion déchet économie circulaire , etc. coup , évolution gouvernance démarche ?   évoluer plan . comité pilotage élargir . intégrer ville Grenoble , porte compétence autour social santé . , territoire représenter élu : élu agriculture , agir aller chercher délégation politique manière couvrir ensemble politique concerner alimentation . exemple vice-président pnr Chartreuse charge énergie , vice-président plan climat métropole Grenoble , vice-président Pays voironnai charge déchet , etc. comité pilotage comprendre représentant chambre agriculture représentant société civil . inflexion comité technique associer technicien service élu participer comité pilotage . nouveau gouvernance lui évoluer orientation PAIT ?   nouveau gouvernance expression acteur donner cap collectif PAIT . voir grand sujet société sortir tête . accès produit qualité proximité correspondre demande social fort . sujet restauration collectif apparaître levier important répondre préoccupation . question mode production constituer facette attente : bien beau produit local qualité , falloir il démontrer … falloir il pouvoir accompagner producteur sens . lui évoluer action mener ?   élargissement gouvernance relire ensemble action définir cadre saait combler «   trou raquette   » , matière déchet , social , santé , etc. répertoire action largement étoffé , venir puiser année action prioritaire souhaiter mettre œuvre fonction moyen capacité faire . métropole grenobl occupe -t lui place particulier gouvernance ?   bien justement , point évoluer . jusque ici , côté métropole être attentif préserver collégialité décision action partenaire , retrait , donner impression métropole décider . bout moment , territoire arrêter «   faire timide   » , métropole leadership naturel normal pilote pait . bref , assumer responsabilité ! métropole banco être justement train recruter chargé mission dédier animation pait . bien entendre , coût . raison métropole montre actif rechercher financement auprès programme européen . finalement , apport projet alimentaire interterritorial métropole grenoble ?   question renvoyer enjeu apparaître dernier année débat public crise sanitaire exacerber   : autonomie sécurité alimentaire territoire . année , sujet évoquer enjeu global , chapitre introductif document stratégique . crise covid-19 , enjeu sécurité alimentaire devenir principe réalité manière brutal . mise arrêt économie printemps 2020 mettre face situation critique , rendre compte moment donner , rester jour stock alimentaire magasin Grenoble . résilience alimentaire enjeu pait ?   devenir indispensable métropole raisonner terme sécurité résilience alimentaire . urgence , mettre relation CCAS producteur fournir produit , être mobiliser maintenir marché plein vent , réorienter agriculteur fournir restauration collectif ( arrêter jour lendemain ) marché écouler produit connaître . principale difficulté rencontrer développer coopération ?   , thématique embarquer beaucoup acteur . prendre compte enjeu , répondre attente , atteindre consensus , défi . viser permanence perfection système , rien sclérosant . falloir savoir satisfaire compromis .