départ saint-simonisme , homme Claude Henri Rouvroy , comte Saint- Simon , lointain cousin grand mémorialiste époque Louis xiv , duc Saint-Simon . 
 naître 1760 famille noble ruiner jusqu’ 40 an , mener vie tumultueux . 19 an , participe guerre indépendance etats-unis , pays découvrir modernité social économique . 29 an , accueillir favorablement révolution français , connaître prison terreur . 39 an , trouver ruiner accumuler fortune colossal spéculer bien national . commence carrière auteur politique comprendre période , phase théorique 1802 1815 phase sociologique socialiste 1816 mort 1825 . 
 saint-simonisme composer niveau lecture libéralisme socialisme côtoyer , Auguste Comte Karl mar trouver inspiration . 
 pensée ruptureSaint - Simon contemporain début industrialisation mise place société industriel , règle développement production acquisition nouveau connaissance but conquérir nature «   produire chose utile   » .désormais , pensée résolumer tourner avenir , âge passé , demain . nouveau société train émerger , remplacement société féodal , fonder rapport commandement , rapport coopération division tâche , Saint-Simon conscient conflit , objectif atteindre collectif , mieux - social consommation . individu devenir associé sociétaire , travailleur poursuivre intérêt personnel travers action commun . Christianisme , écrire 1825 , montre place oisif vivre dépens exploiteur . société industriel voir producteur agir , , moral précédente . société oeuvre permanent justice faire , gouvernement émaner classe industriel , particulier élite patronal savoir planifier bonheur atteindre . sens fameux parabol abeille publier Organisateur 1819 valoir comparution cour assise acquittement 1820 .   théorie social sociologiquecependant , Saint-Simon observer société continuer engendrer pauvreté urbaine rural . société industriel améliorer sort démuni . proposer système agraire préconiser protection paysan face propriétaire , grâce loi devoir faire partager - valoir acquérir terre cours bail bailleur fermier . pensée social exprimer davantage domaine grand travail industriel permettre améliorer territoire . ouvrage , système industriel ( 1820 - 1822 ) , imaginer élite organis , réalise grand travail éduqu exemple ensemble société . , entrepreneur devoir hésiter investir , puisqu’ bénéficiaire . travail résorber chômage bienfait diffuser haut société . falloir contenter poser question répartition richesse , falloir apporter réponse sort pauvre développer force productif . faire , falloir produire davantage satisfaire besoin matériel membre société . société repose bien compétence , éducation non naissance . éducation ériger élément cohésion social permettre trouver place sein collectivité .   doctrine largement diffuséeler diffusion saint-simonisme 1825 phénomène intellectuel marquant moitié xix siècle , bien France Europe . mort Saint-Simon , pensée toucher cercle restreindre penseur . disciple diffuser pensée connaître . , voir Messie , fondateur nouveau religion , mar déclarer , côté , être imprégné pensée Saint-Simon enfance . part , Pierre Leroux , fortement marquer , déclarer Saint-Simon être prophète socialisme . saint-simonisme pensée embrasser large ! pensée novateur jouer rôle indiscutable mouvement politique glorieuse 1830 favoriser avènement nouveau génération rupture passé . plan économique , nouveau recrue élite national , particulier polytechnicien . , prosper Enfantin , Michel Chevalier , Bazard , frère Talabot , esprit envergure prôner développement production construire ligne chemin fer , tard grand canal , faciliter échange , accessibilité faciliter crédit encourager consommation . démarche , associer progrè technique progrè social meilleur entente peuple , séduir dirigeant cours xix siècle . France Napoléon iii marquer saint-simonisme .   Saint-Simon dernier encyclopédiste . homme transition , diffusion pensée tenir originalité idée personnalité chaleureux visionnaire auteur . Libéral social présocialist , saint-simonsime échapper fondateur devenir successeur socialisme utopique , porteur observation pertinent société industriel problème politique économique chercher engendrer bien collectif .   bibliographie : - Jean Walch , bibliographie saint-simonisme , Paris , 1967- Pierre Ansart , sociologie Saint-Simon , puf , 1970   