Développer l'économie de proximité -2. Articuler économie exportatrice et économie de proximité
Cette étude a été initiée dans le cadre de la réflexion prospective « Grand Lyon Vision Solidaire », lancée en 2013, qui visait à réinterroger l’enjeu du développement solidaire dans l’agglomération. Parmi les différentes problématiques abordées à l’occasion de cette démarche figure celle de l’emploi. 
Abordant la lutte contre le chômage sous l’angle de la création d’emplois par le développement de l’activité économique, l’étude met l’accent sur l’articulation entre économie exportatrice et économie de proximité (appelée également « économie domestique » ou « économie présentielle ») autour du circuit économique local. 
Outre celui-ci, 4 autres cahiers ont été publiés, vous pouvez les retrouver dans notre dossier « Développer l'économie de proximité ».
Ce second cahier s’intéresse à la manière avec laquelle la prise en compte de l’économie de proximité réinterroge les politiques de développement économique déployées à l’échelle des métropoles. Ces politiques sont généralement centrées sur l’enjeu de la compétitivité à l’exportation. Or, il apparaît que l’articulation entre économie exportatrice et économie de proximité occupe une place essentielle dans la dynamique du développement économique territorial. Cinq grands enjeux stratégiques peuvent ainsi être mis en évidence : la mobilisation de tous les leviers de captation des revenus à l’extérieur du territoire ; l’ancrage des dépenses de consommation des ménages ; le développement des substitutions d’importation ; le renforcement des circuits financiers de proximité ; l’accompagnement de l’appariement entre les emplois locaux et les actifs résidents. Sommaire : I. Les métropoles, creuset de la compétitivité à l'exportation des nations1. Relever le défi de l’économie mondialisée : l’essor des politiques de l’offre2. Ces vingt dernières années ont vu le rôle économique des villes réévalué3. Le développement des politiques métropolitaines d’accompagnement des filières exportatricesII.  Relier la compétitivité aux autres ingrédients du développement économique territorial1. La compétitivité à l’exportation, condition nécessaire mais non suffisante du développement économique2. Pour une approche systémique du développement économique territorial : l’apport du modèle de la base économiqueIII.  Cinq grands ressorts de développement économique territorial1. La captation de revenus à l’extérieur du territoire2. La propension des ménages à consommer localement3. La propension des entreprises à consommer localement4. La rétention de la valeur ajoutée créée localement5. L’ancrage résidentiel des actifs occupant les emplois locaux  