L’enseignement supérieur dans l’agglomération lyonnaise
nan
Après une hausse brutale inaugurée dans les années 1960, le nombre d’étudiants s’est stabilisé dans les années 2000. Cette ouverture très large de l’enseignement supérieur, se constate au niveau national et, également, dans l’agglomération. Cette dernière propose une offre de formation extrêmement riche, la seconde de France en terme de diversité, ce qui en fait un pôle fort de l’enseignement national.Un des effets de la massification des effectifs a été d’accroître les capacités d’accueil. Mais plutôt que de favoriser l’émergence d’un grand campus, c’est l’éclatement des lieux de formations qui marque le paysage de l’agglomération. Aujourd’hui où le temps est au regroupement et à l’interdisciplinarité, cette dispersion est un handicap et fait l’objet d’un rééquilibrage à venir, notamment par le biais du plan campus. Sommaire A –  Les étudiants  1. Stabilisation des effectifs après la massification des années 60-90 mais qui montre toutefois un fort dynamisme de l’agglomération - Évolution des effectifs dans l'enseignement supérieur depuis 1960 2. L’université : un acteur majeur de l’enseignement supérieur à Lyon et en Région  3. Les étudiants étrangers de l’agglomération 4. Les doctorants en bonne place dans l’agglomération  B – Les lieux de formation 5. Paysage de l’enseignement supérieur de l’agglomération : l’offre de formation la plus complète après l’Île de France 6. L’enseignement supérieur de l’agglomération en 2008 : une offre géographiquement éclatée en cours de resctructuration  Annexe : Principales universités et écoles de l’agglomération  