nan 
 hausse brutal inaugurer année 1960 , nombre étudiant stabiliser année 2000 . ouverture large enseignement supérieur , constater niveau national , , agglomération . dernier proposer offre formation extrêmement riche , seconde France terme diversité , pôle fort enseignement national . effet massification effectif être accroître capacité accueil . favoriser émergence grand campus , éclatemer lieu formation marque paysage agglomération . aujourd’hui temps regroupement interdisciplinarité , dispersion handicap objet rééquilibrage venir , biais plan campu .   sommaire –    étudiant    1 .   stabilisation effectif massification année 60 - 90 montre toutefois fort dynamisme agglomération   - évolution effectif enseignement supérieur 1960   2 .   université : acteur majeur enseignement supérieur Lyon Région    3 .   étudiant étranger agglomération   4 .   doctorant bon place agglomération    b – lieu formation   5 .   paysage enseignement supérieur agglomération : offrir formation complet Île France   6 .   enseignement supérieur agglomération 2008 : offre géographiquement éclater cours resctructuration    annexe : Principales université école agglomération   