nan 
 Courly doter structure fort intéressant : journaliste discrétion utile . être expérience millénaire 3 . travailleur social , animateur culturel , élu ( rare ) , intellectuel , enseignant , responsable économique administratif , oubli meilleur , être convier année fin mandat raymond Barre , rencontre informel réfléchir identité communauté urbain projet . bureau étude non lyonnais , non engager problème , être charger fournir synthèse coordonner groupe travail , temps assurer déroulement réunion . site internet cahier tirer exemplaire être mettre disposition présent firent demande . vice-président Courly , Jacques Moulinier , suivre régulièrement débat travail nom président Barre . politique montrer , être charger intervention réussie ( presser , donner nom fois ) . intérêt présence résider participant savoir entendre . jour jusque dernier réunion mandat raymond Barre majorité communautaire , voir poser permanence question del' identité urbain rapport projet urbain . dialectique métropole commune Lyon , liaison centre - périphérie jouer constamment .. pose opposer : postulat , idée fort répandre vérifier tension , non conflictuel , régir va-et-vier " officiel " salle , bien intervention notable militant travailleur social . grand surprise , parole être libre tension réaction discours témoignèrent ville - fortiori communauté ville - repose , non peut-être consensus , sûremer projet commun vivre ensembl . article Alain Touraine publication millénaire 3 rendre compte projet vie urbain . , produire , ancien président université , réputé réaction contre bien courant actuel , recevoir contredire intervention fort muscler . économiste ( distingué , ) CGT faire entendre ensemble visiblement syndiquer . entendre tribune historien notoirement communiste apercevoir bien fait rapporter mouche . public régaler intervention Bruno Benoit , cours rencontre , retracer vision identité politique lyonnais . autorité parole lier sincérité engagement intervenant , place occuper décision urbain . technicien , ingénieur , architecte , savoir élever expérience philosophie expérience , écouter bien sympathie élu majoritaire venir Villeurbanne Lyon révéler ardent manipulateur langue bois . prêter bien oreille , avoir entendre quelquefois ronfler . Point besoin revanche prêter oreille , directeur école Vaulx-en-Velin raconter réussite , non pédagogique , citoyen . président Aralys poser problème travailleur étranger . impressionnant , être discipline prise parole . , intervenant sentir frustrer , chose , falloir monde pouvoir apporter contribution . bien sûr , impression produire prise parole , premier moment , bien participant venir obtenir chose - crédit crédit - boutique . rare représentant représentant activité particulier accéder vision généralité problème . impression corriger passer , réunion plénier réunion groupe . groupe former voir , curieusemer , culture devenir priorité fût économie . Surprise majeur . ( )