Le Rhône au cœur d’un réseau de parcs urbains
À l’aune des années 90, le développement urbain commence à s’imprégner de préoccupations environnementales. Cette nouvelle donne se traduit par le mouvement de reconquête des fleuves, et de manière générale par une nouvelle relation ville / nature.
Pour répondre au besoin d’espaces de nature en milieu urbain, plusieurs projets de parcs ont ainsi été imaginés  et pour certains, le Rhône en est l’épine dorsale. 
Ces espaces verts répondent à l’ambition de renouer le lien entre le fleuve et les territoires adjacents tout en proposant une continuité territoriale.
Sommaire :  ● Le Grand Parc de Miribel-Jonage, un emblème complet● De sites en scènes● Et l’avenir : cap sur la Saône  