aun année 90 , développement urbain commence imprégner préoccupation environnemental . nouveau donne traduire mouvement reconquête fleuve , manière général nouveau relation ville / nature . 
 répondre besoin espace nature milieu urbain , projet parc être imaginer   , Rhône épine dorsal . 
 espace vert répondre ambition renouer lien fleuve territoire adjacent proposer continuité territorial . 
 sommaire :    ●   grand parc Miribel - Jonage , emblème complet ●   site scène ●   avenir : cap Saône   