Penser et mettre en oeuvre la mixité sociale comme outil du vivre ensemble
Le Conseil de développement considère que promouvoir la mixité sociale est un enjeu de société et s’est attaché à montrer qu’un ensemble de dispositions collectives et d’initiatives citoyennes permettrait de tendre vers cet objectif.
La mixité ne va pas toujours de soi et se construit. Elle est tout d’abord fortement influencée par l’histoire du territoire. Les quartiers les plus équilibrés sont souvent ceux ayant connu une histoire particulièrement riche.
La mixité repose ensuite sur des volontés affirmées de prévention, d’éducation, d’ouverture à l’altérité ainsi que sur des actions concrètes, menées sur la durée.
Sommaire : Contexte et méthodologie• Contexte d’élaboration de la contribution• Etapes de travailContribution1. Promesses et limites du concept de mixité1.1. La mixité sociale, un concept en apparence consensuel qui s’avère équivoque dans la mise en oeuvre1.2. La mixité sociale, comme refus de la ségrégation sociale1.3. La mixité sociale, révélateur des inégalités plus que réducteur de celles-ci1.4. La mixité sociale, condition non suffisante de la lutte contre la pauvreté1.5. La mixité sociale, de la coprésence au lien social1.6. Mixité sociale, différenciation et quête de l’entre-soi1.7. Les pièges ou dérives potentielles de la mixité sociale2. Les conditions pour « fabriquer » la mixité dans l’organisation spatiale du territoire, les politiques publiques de l’habitat et du foncier 2.1.Une politique foncière ambitieuse qui favorise la mixité sociale2.2 ...et qui contribue à augmenter l’offre de logements sociaux et très sociaux2.3. Organiser la mixité en s’appuyant sur le partenariat public-privé et associatif, tant dans les programmes neufs que dans le parc de logements existant2.4. Au-delà du logement, penser l’aménagement de l’espace urbain pour favoriser le « vivre ensemble »3. « Faire vivre » la mixité : créer les conditions du vivre ensemble3.1. Lutter contre les préjugés : mieux connaître, faire connaître et valoriser les acteurs impliqués3.2. Le dialogue ne s’improvise pas : créer les conditions favorables au dialogue entre personnes différentes et entre personnes et institutions3.3. Faire vivre la mixité dans une diversité de lieux, et agir aux différentes échelles, de la proximité à l’échelle d’agglomération3.4. Donner les moyens de l’accompagnement social et humain et favoriser les actions de médiation3.5. « Faire avec » plutôt que « faire pour », s’engagercollectivement et expérimenter !3.6. Se réunir autour de projets motivants et valorisants3.7. Construire le vivre ensemble dans la durée, en acceptant l’alternance de moments forts et de moments faiblesAnnexes 