Hélène Lambling , conseiller technique ville Lyon technologie information communication dress ici historique enjeu collectivité développement ntic répondre importance politique démarche prospectif matière équipement réseau . interview réaliser Cahier Millénaire3 , numéro 22-sup , pp 5 - 7  

 pouvoir vous , partir expérience propre , dresser bref historique enjeu impliquer collectivité développement nouveau technologie ? société économie mixte , ICARE , dissoudre 1999 , être créer 1970 développer informatique collectivité local . époque , nouveau technologie résumer informatique outil traitement tâche administratif . suite , collectivité connaître évolution entreprise privé . ordinateur outil communication intermédiaire réseau informatique . élu rapidement nouveau technologie moyen mieux traiter fonction interne administratif collectivité , moyen mieux communiquer habitant apporter nouveau service . tendance ancien France remonter développement minitel . année arrivée sein ICARE , 1993 , amorcer période déclin télématique . temps question déploiement autoroute information . , sorte malentendu permanent compréhension terme . camp affronter sein politique . , agir construire infrastructure physique , instar voie autoroutier ; falloir équiper territoire réseau fibre optique . , infrastructure exister , service contenu falloir privilégier priorité . débat trancher aujourd’hui .   être option retenir ville communauté Urbaine ? part , approche fût proposer élu travailler impact déréglementation télécommunications entreprise brûlant actualité époque . falloir rappeler loi réglementation télécommunications vigueur . chose savoir faire face offre multiple opérateur priver abandon monopole France Télécom , bénéfique tissu économique lyonnais . falloir anticiper croissance besoin usager fois fréquence communication utilisation , croissance débit . conjointement , communauté Urbaine réaliser étude besoin grand institution public ( grand Lyon , ville Lyon , département , hôpital , université ) réseau transmission donnée équipemer informatique . étude permettre compte opérateur risquer construire ensemble agglomération réseau manière anarchique entraîner problème sécurité gestion quotidien voirie . trouver face préoccupation contradictoire ; favoriser déploiement nouveau réseau freiner développement . , approche comprendre réflexion aménagement territoire . fort expérience ville européen , rendre compte opérateur desservir principalement zone fort densité économique intervention public , territoire irriguer . solution répondre contradiction collectivité prendre main anticipe construction réseau , tenter faire travers projet création réseau métropolitain . - finalement être abandonner suite opposition France télécom . bout compte , grand orientation proposer relever défi être : encourager installation multiple opérateur télécommunication répondre besoin propre collectivité , anticiper entreprise , veiller couverture zone ombredévelopper contenu service , besoin propre collectivité ( service population , système information géographique disposition commune , messagerie , Intranet , Extranet , etc. ) but déployer marché pôle compétence domaine TIC Lyon .   répartie opération aménagement réseau collectivité opérateur priver ? cadre projet réseau métropolitain , être envisager collectivité construire uniquement appeler infrastructure passif télécommunication , - - génie civil fibre optique - , prévoir opérateur mettre place - élément actif , - - électronique utiliser fibre . finalement , collectivité décider faire réaliser opérateur réseau mutualiser télécommunication . manière concret opérationnel , grand Lyon mettre place guichet unique , interlocuteur opérateur , proposant construire réseau infrastructure existant , métro égout . communauté Urbaine demande droit passage infrastructure louer . ailleurs , opérateur vouloir construire nouveau infrastructure réseau , faute existant , communauté demande construire départ fourreau vide revendre futur opérateur . garde bien objectif partage , régulation utilisation voirie , demande opérateur faire pré-investissement . système fonctionner bien heure aujourd’hui , dix- opérateur construire réseau agglomération , intégrer système signer convention grand Lyon .   il couverture « zone ombr » ? question pose élu . approche aujourd’hui , consister passer opérateur construire infrastructure mutualiser , couvrir nombre zone considérer élu zone développement économique prioritaire , demande justifier construction réseau opérateur . falloir peut-être revenir stratégie opérateur . entreprise jusqu’ chercher anticiper besoin . plupart temps démarche prospecter client , signer contrat ensuite construire liaison besoin remplir obligation . cantonner zone demande fort exprimer , anticiper développement besoin venir . comportement train évoluer , rencontre opérateur contribuer meilleur couverture agglomération réseau .   situation impliquer -t lui part politique démarche prospectif incitateur ? , approche politique , anticipe besoin cherche compenser absence réseau zone non couvert installer bâtiment start - up , entreprise domaine nouveau technologie essayer encourager développement pôle compétence . essaye jouer facteur attraction entreprise zone . , réglementairement , laisser latitude politique incitateur . loi réglementation télécommunication prévoir intervention collectivité local déploiement réseau territoire . chose faire donner autorisation voirie opérateur solliciter , délai mois formuler réponse ; répondre mois , opérateur déployer réseau attendre autorisation . pouvoir collectivité extrêmement restreindre non coercitif . , agglomération , débat porte aujourd’hui création collectivité - réseau zone non desservir , dénonce France Télécom arguant collectivité opérateur ; défendre protester faire métier aménageur . Lyon être instigateur débat , momentanément abandonner profit solution convier parfaitement . intervention collectivité , Lyon chance ville opérateur envier implanter . rester faire organiser déploiement réseau , système guichet unique mettre place répondre , bien convention collectivité opérateur être difficile faire admettre départ dernier . , rentrer mœur , opérateur - recommander agglomération France utiliser procédure . , exister solution inviter opérateur priver construire - infrastructure génie civil louer opérateur , cas , collectivité inciter passer nouveau zone développement économique . idée initial mutualisation lesinstitution agglomération , cadre projet réseau métropolitain être abandonner , peut-être mal bien , multiplication appel offre incitatif milieu économique pouvoir permettre compléter réseau existant .   capacité actuel réseau -t -elle absorber croissance exponentiel information échanger Internet ? poids information échanger croissance nombre utilisateur usage individuel intensif internet nécessaire équiper réseau haut débit . essayer faire balance contenu réseau , plupart utiliser heure actuel proche saturation insuffisant temps court . devenir urgent anticiper croissance . opérateur répondre impératif installer nouveau fibre nouveau réseau . liaison interurbain , société autoroutier installer long autoroute fibre optique louer opérateur . , devoir doubler , voire tripler capacité origine , finir . , projet boucle local radio ( fil ) zone urbain investissement énorme prévoir liaison satellite témoigner nécessité , professionnel , accroître capacité réseau faire face augmentation rapide besoin .