pratique numérique culture « jeune » - trouver place spectacle vivant globalement culture instituer ? question poser métropole Lyon 2022 2023 cadre démarche prospectif impliquer jeune acteur culturel territoire . 

 revue littérature proposer ici lever voile rapport jeune institution culturel , ressentir bien trop prescriptive ; décalage pratique autoproduction , besoin interaction culture revendication caractériser tranche âg . 

 culture numérique jeune construire fond commun culture pop prégnant , code reconnaître , numérique joue rôle espace défricher , perdre expérimenter chose nouveau . espace jouer rôle important processus juvénile fabrication identité singulier . 
 numérique joue rôle clé processus conduire adolescent , dépendre prescription familial , autonomie . expression « culture chambre » apparaître désigner pratique culturel adolescent jeune déploient espace intime , sanctuaire constituer chambre tranche âge . , ouverture monde , confrontation altérité , interaction pair effectuer aujourd’hui sein cocon familial . culture numérique jeune construire fond commun culture pop prégnant , code reconnaître , numérique joue rôle espace défricher , perdre expérimenter chose nouveau . espace jouer rôle important processus juvénile fabrication identité singulier . revue littérature proposer télécharger ici lever voile rapport jeune institution culturel , ressentir bien trop prescriptive ; décalage pratique autoproduction , besoin interaction culture revendication caractériser tranche âg .   bon lecture !   