Florence Larcher chef projet « circulation doux » - service espac public grand Lyon , mai 2003 . mission consister piloter action développement mode dou déplacement territoire agglomération . expliquer grand Lyon entendre , grâce aménagement service , agir faveur piéton cycliste . 

 positionner projet mode dou déplacement compétence grand Lyon ? mission transversal , concerner voirie , écologie urbain , urbanisme … dénominateur commun domaine , bien espace public . traiter mode dou , traiter espace public . installer piéton , vélo , roller , etc. , espace public . enun mot , donner place mode dou espace public .   inscrire on mode dou déplacement territoire agglomération ? manière développer organiser circulation doux , enjeu consister transformer conducteur voiture , marcheur cycliste . , falloir réseau mode dou continu , sécuriser agréable fois … gabarit axe aménager détermine espace final réserver piéton cycliste . obstacle principal installation mode dou , espace occuper surface automobile : voie circulation place stationnement . nécessité inscrire mode dou amont grand projet aménagement urbain voirie , tramway . prenant compte occasion nouveau aménagement , conception , assurer ménager place circulation pédestre cyclable . ailleurs cas ligne tramway Lea Lesly * aménagement accompagne création piste cyclable . appeler « axe fort sécuriser » piéter cycliste disposer propre espace circulation , séparer flux automobile . ligne fort équiper horizon 2004 : Part - Dieu presqu’ île ; terreau confluent passer perrache ; Vaise terreau longer rive droite Saône . 2006 , prévoir liaison Lyon 6ème/ Villeurbanne ( Gratte-Ciel ) , parc tête / Part - Dieu , parc tête / parc Gerland rive gauche Rhône . berge Rhône ailleurs projet phare mandat : taille aménagement axe nord-sud privilégier déplacement pied , vélo , roller , véritablement drainer ville . « axe fort sécuriser » , développement mode douxs’ appuyer axe secondaire , calme : contresens vélo rue sens unique , exemple , pratique cycliste cherche relier point itinéraire direct .   , axe , partage -t on espace public mode déplacement ? principe défendre aujourd’hui séparer mode mixer , exemple rue Part - Dieu voie automobile , ligne stationnement , voie cyclable , trottoir . mélange circulation piétonne cycliste fonctionner difficilemer : rue docteur Bouchut , exemple , piéton marcher bande cyclable peindre trottoir – conflit piéton - cycliste fréquent ! orient davantage séparation marqué flux , bande planter trottoir chaussée , dénivelé voie circuler ( niveau intermédiaire vélo , trottoir réserver piéton chaussée réserver voiture ) , piste cyclable bande cyclable … long quai Saône , l ’ « axe fort sécuriser » Vaise / terreau , prévoir trottoir côté façad piste cyclable côté rivièr . globalement , séparation flux nécessiter espace . ville Copenhague modèle difficile .   -ce changer manière concevoir place piéton cycliste ville ? cours année 1970 , vieux centre organiser rue piéton , supprimer trottoir . revanche , ville moderne plateal suspendre flux automobile canaliser en-dessous trémie , déplacement piéton compliquer pratique vélo , complètement éliminer . urbanisme revenir rue , calmer circulation . année 1990 , « rue circuler » , stationnement automobile limité ( supprimer ) flux circulation placer plan – - àdir trottoir espace réserver piéton niveau chaussée , séparation marquer potelet traitement sol . mixité intéressant terme urbaniter , « vivre ensembl » . place terreau bon exemple « place circuler » , contrairement place Bellecour . rue Emile Zola rue circuler . Lyon , opter zone 30 , toucher stationnement surface - permettre pourtant dégager espace . , convaincre , observer place jacobin circuler lentement stationner beaucoup : automobile , envahissant , invisible .   on qualifier demande social mode dou ? développer mode dou faire social ; rôle transport commun . cibl essentiel mode dou , cadre âgé 30 45 an , pendulaire , finalement , rue bondée , 8h 9H , 17H 19H. dimensionnement rue carrefour calé heure pointe . rue Constantine , exemple , 8000 voiture heure plein 500 heure creux . falloir agir pendulaire proposer solution permettre intermodalité , parking relai , accepter temps attente carrefour ! prendre espace automobile , image réaménagement montée soldat remplacer voie automobile voie bus . empêcher pendulaire emprunter rue secondaire traverser quartier grand axe ( boulevard , avenue … ) encombrer , installer sens unique quinconce – , compliquer trajet riverain … plan déplacement entreprise bon outil gestion déplacement lier travail . grand Lyon souhaiter ailleurs engager pde . enquête mener auprès employé montrer prêt changer moyen transport venir hôtel communauté , préférer venir pied vélo trouver moyen trop dangereux … noton étudiant cibl particulière mode dou .   on gagner davantage marcheur cycliste ? falloir choyer . rapport marcheur , compter déplacement entièrement effectuer pied aller jusqu’ 2 kilomètre , falloir jouer non sécurité parcours ( trottoir large 1m40 minimum ) , beauté ville . exister beau centre - ville Lyon - mieux quai autoroute ! beauté , façade longer piéton . relief introduit diversité paysage urbain . falloir proposer itinéraire rejoindre point , piéton choisir trajet convier mieux fonction jour , météo , etc. piéton march … efficacité plaisir ! marcher , … arrêter : espace public circuler piéton ponctuer élément favorisant repos , banc arbre . côté cycliste , « axe fort sécuriser » compléter service location entretien vélo . grand Lyon souhaiter changer image vélo , nécessiter agir grand échelle , donner possibilité louer vélo ( système carte puce ) partir « station - vélo » répartie grand nombre manière régulier agglomération - station 300 m exemple . objectif viser 2000 vélo location 2005 ; proposition march , ajouter 2000 2006 . marché « station - vélo » intéresser inster constructeur abri bus . * réalisation Lea ( ligne Lyonnais ) Lesly ( Ligne Lyon – Saint-Exupéry ) échéance 2006 .