déficience , handicap générateur différence . société valido - centrer , place personne handicaper ? - intégrer ? - accès éducation , logement , emploi , loisir , soin prétendre citoyen - situation particulier conséquence déficience handicap ? cas échéant , réponse société apporter - situation inégalité ? - -t il différence fort pays relatif consensu matière action public ? 
 avoir être orientation politique national matière handicap , personne vivre déficience général confronter situation exclusion fragilité économique possibilité vivre vie conforme aspiration . tenter remédier état , politique public matière handicap évoluer faveur idéal non-discrimination modèle inclusif handicap . évolution accompagner renouvellement réflexion autour concept égalité . 
  synthèse party intéresser   particulièrement évolution récent marquée fort convergence divergence plan international européen . second partie étude part double constat : , , être organisation politique , juridique , administratif , culture , niveau développement , histoire , proportion personne handicaper pays , manière aborder problématique handicap , etc. , handicap source discrimination exclusion ; débat autour handicap devenir débat public international entraîner convergence politique réflexion actuel autour principe commun , manière faire diffèrent . envisager côté renouvellement réflexion théorique matière justice social appliquer handicap évolution politique public .    sommaire :   Inégalités discrimination : réalité universel personne handicapéesDes inégalité généraliséesl’ accès soinsl’ éducationL’ emploiderrière inégalité , discrimination   renouvellement conceptuel théorie encadrer action public face épineux question handicapla société rien personne handicaper : postulat libertarienl courant égalitariste : respect égal personnele handicap justifier -t il prise charge particulière?qu falloir il égaliser : accès ressource , opportunité place ?    évaluer handicap compensation ? compensation lui lier degré responsabilité individu ? Faut il fixer limite compensation ? individu il libre choisir mode compensation ? théorie épreuve fait   évolution politique public face handicaple " mainstreaming"l’ adoption loi anti-discriminationLa promotion accessibilitéLa désinstitutionnalisation promotion milieu ordinaireun durcissement dispositif assurance social   