Les quartiers jardinés de Lyon
nan
Dans le cadre de la Conférence d'Agglomération de l'habitat, le Grand Lyon a initié un travail partenarial dans le but traiter la situation de familles en grande difficulté dans leur environnement. On a pu  constater, à cette occasion, qu'une part significative des familles approchées compte un de ses  membres comme souffrant de troubles psychologiques ou psychiatriques importants. La nature de ces troubles  dépasse les compétences des organismes qui interviennent habituellement en matière d'accompagnement social lié au logement.Pour y remédier,  une démarche a été engagée avec les hôpitaux psychiatriques de l'agglomération lyonnaise et avec  tous les organismes concernés par la santé mentale. L’objectif étant  de concilier le maintien ou l’accès au logement,  pour les personnes souffrant de troubles et d’assurer la tranquillité pour tous. Le Grand Lyon copilote ce projet avec l’État, en lien avec un  nombre important de partenaires : hôpitaux, bailleurs sociaux, bailleurs privés, CAF de Lyon, associations….Les « 4 familles » de partenaires sont parties prenantes à ce projet (les bailleurs, les  hôpitaux, les associations et les familles, les intervenants sociaux et médico-sociaux). L'action "Quartiers jardinés" dont il sera question ici, est à la croisé de deux démarches :- Une démarche environnementale qui consiste à accompagner le retour de la végétation dans les villes en marquant ses connotations positives, - Une démarche de développement du lien social qui consiste à faire de ce retour un support d'échange, de convivialité, le signe bien visible d'une prise en charge de leur cadre de vie par les habitants d'un quartier.Concrètement cette action connait une phase de test depuis 4 ans qui a permis l'amorce de réalisations dans les quartiers de St Just (Lyon 5), sud Guillotière (Lyon 7) et Montchat (Lyon 3). Le succès visuel, écologique et humain de ces tests laisse entrevoir la possibilité d'un développement beaucoup plus important, susceptible de marquer notablement le paysage de l'agglomération.... 