1968 , astronaute Apollo 8 filmer lever terre horizon lunaire . alunissage Armstrong prise conscience planète fragile , finie imposer . ?   aventure spatial continuer : exploration Univers , nouveau eldorado service poste surveillance terre . quotidien grandement améliorer satellite ; avenir terre habitable dépende . Yannick Escatha , ancien président centre national étude spatial , espac porte espoir falloir garder science homm . entretien réaliser   revue m3 numéro 6 . 

 aujourd’hui principal enjeu recherche spatial   ? France puissance spatial accomplir , disposer pleine maîtris espace . partenaire Nasa Russie , représenter 40 pourcent industrie recherche européen . expertise long date , excellence légitimité bien établir . présent principale problématique actuel . télescope orbitau révolution révéler univers avoir jamais voir terre cause atmosphèr , absorber rayonnement . Hubble américain beaucoup télescope naître Europe , Herschel Planck , satellite agence spatial européen lancer Ariane . récemment , livrer vue cosmos temps big bang , information capital comprendre structure évolution Univers . rappelon 5 pourcent masse Univers connu 1 pourcent visible ! questionnement origin vie être renouveler grâce exploration planète mars . être chaude humide passé rien vie apparaître , domaine . comprendre mars devenir planète geler aider répondre question concerner changement climatique terrestre . exploration grâce satellite robot , domaine recherche français grand rôle . laser analyseur chemcam , élément indispensable Curiosity , robot américain explorer Mars , être fabriquer Cnes . recherche exoplanète particulier , planète similaire terre appartenir étoile    galaxie , prometteur . être découvrir télescope corot Cnes , mettre orbite an Kepler , concurrent américain . aujourd’hui , grand navigateur , explorateur temps moderne , robot partir aventure découverte espace … recherche spatial joue rôle déterminer physique , expérience fondamental faire apesanteur . Microscope , petit satellite cnes 150 kilo , travail enjeu rien validation invalidation modèle physique être développer Einstein ! connaissance soleil grâce satellite domaine important , impact terre , bombarder permanence rayonnement . comprendre climat , besoin mieux connaître soleil . , progrès connaissance permettre mieux prémunir contre impact éruption solaire , incidence réseau électrique . , être aller Lune aller mars . Constantin Tsiolkovski ( 1857 – 1935 ) , père astronautique russe , dire : «   terre berceau humanité , envier passer vie berceau   ?   » pensent être an vol habité mars . croire technologiquement . important — véritable tournant — résider aventure collectif mondial . américain aller lune renoncer aller mars . affaire humanité entier , sortir berceau explorer nouveau frontière .   effet recherche spatial -t lui quotidien   ? paradoxalement , espace permettre découvrir terre ! grâce satellite , pouvoir observer mesurer , globe terrestre instant , caractéristique physique , chimique , thermodynamique , biologique . Aqua - Train , exemple , suite satellite rapproché effectuer mesure permanence . être construire Nasa , , Calipso Parasol , Cnes . grâce instrument , cartographier courant marin . accès hauteur océan vague grâce satellite Jason ( Cnes / Nasa ) , état culture forêt grâce outil . chercheur disposer donnée impossible recueillir sol . espace offrir voir terre globalemer science , - - observer , mesurer , établir modèle permettre prévoir maîtriser planète . pouvoir espérer maîtriser réchauffement climatique mesure fournir satellite . titre , espace avenir humanité . non devoir embarquer planète offrir moyen indispensable , , garder terre habitable génération futur .   premier application espace terre observation   ? Oui . ramenée vie quotidien , mesure rendre prévision météo , grâce satellite MeteoSat , exemple . France être Europe développer disposer bel avance domaine sondeur atmosphérique infra-rouge Iasi . application océanographi surveillance maritime . Jason , bien vague tsunami 2004 : 50 cm haut , voyager 700 kilomètre sur h. envisager système satellite surveillance complet coupler alerte prévenir catastrophe sauver population . pouvoir mieux piloter agriculture faire économie moyen analyse précis état plantation besoin eau , combiner prévision météo , exemple . aider pêcheur trouver banc poisson grâce mesure couleur température océan , détecter incendie forêt guider pompier secours cas catastrophe naturel , gérer crue … aspirer terre autour petit « ange gardien » protéger , prévenir , aider garder habitable !   domaine application observation terre ? lieu , collecte donnée localisation . connaître système Argos ( nasa /Cnes ) balise détresse ; connaître Cospas- sarsat , système mondial recherche sauvetage . fonder pays , France , États-Unis , Canada Russie , utiliser naufrage crash permettre sauver 33 000 vie humain an . Cnes , exemple , inventer outil anticiper développement épidémie dengue , chikungunya bien maladie permettre mise place mesure sanitaire préventif nécessaire . grand application espace sécurité ( contrôle frontière trafic , gestion crise ) défense ( renseignement , détection , pilotage drone ) . télécommunications consommateur technologie issu recherche spatial : télévision , téléphone Internet haut débit satellite desservir zone isolé , Cnes développer aujourd’hui filière industriel . compter navigation , aujourd’hui GPS — système américain — partir 2015 , Galileo , sytème européen .   outil , devenir indispensable mode vie urbain , mobile hyper connecté , ville intelligent , utile aménagement équilibre territoire   ? haut débit , exemple , pallier fracture accès numérique territoire . éducation médecine distance intéressant . Inde , puissance spatial , développe apporter santé éducation zone moyen faire présentiel . outil satellitaire permettre gestion équilibré territoire aménagement , grâce modèle numérique terrain dimension : placer -t on antenne téléphone efficace   ? repère- t on zone inondable   ?   évolution poser question dimension économique commercial secteur spatial . vrai changement cours . étape lancer masse important espace . aujourd’hui , objectif concevoir engin onéreux répondre besoin état citoyen consommateur , - - marché . considérer ensemble chaîne valeur , secteur spatial rentable , investissement facteur 20 , élevé . investit euro satellite , récolte euro économie . ? fois satellite espace , vendre terminal , donnée , logiciel , contenu , service opérationnel pme innovant créateur emploi . économie recherche croissance trouver spatial .   espace rêver vision prométhéen science . difficulté face changement climatique - transformer type représentation   ? changement climatique être découvrir récemment , anthropique constat rejeter co2 , homme transformer savoir climat planète . science ( , recherche spatial , donnée apporter satellite ) découverte . science capable sortir péril . grâce connaissance fonctionnement terre , pouvoir , espèr , permettre maîtriser phénomène alarmer . élévation moyen température 2 degré c 4 degré c , adapter . société humain face alerte lancer science ? grand-chos . défier , devoir mobiliser . grand enjeux contemporain science parvenir faire entendre réchauffement climatique solution nécessaire maîtrise phénomène . mettre science accusation , falloir , croire , faire progresser appuyer détecter résoudre problème .   imaginaire négatif science défier injustifier   ? défiance réel . triste inquiet assister falloir bien appeler poussée obscurantism . , problème venir science , mal utiliser . chercheur homme , faillible , éthique dimension important recherche progrès . besoin science , sortir . vie engendrer inconvénient comporte risque . science , , présent inconvénient risque , revenir inventer parade solution . gestion déchet radioactif , chimie , OGM nanotechnologie . science , - - connaissance , espoir survie humain . être bientôt neuf milliard face problème climat , alimentation , eau potable , énergie , santé , environnement . absolument besoin science connaissance , évidemment utiliser sagesse , vouloir planète habitable génération futur .   besoin réflexion éthique pose question pilotage science articulation citoyen . , question démocratie technique . science piloter , -ce question budget ! moyen faire excellent partout . falloir opérer choix , compliquer , douloureux . chercheur savoir adapter changer sujet fois cours carrière . activité scientifique manager , créativité invention décréter ! concerner démocratie technique , falloir savoir débat constitutif méthode scientifique . débat , science ; débat , démocratie .   débat vif pair . demande ouvrir citoyen , jugement expert . difficulté venir manque volonté scientifique manque intérêt société débat scientifique . beaucoup progrès être faire science descendre piédestal scientifique trouver moyen débattre manière compréhensible société . condition public intéresser science . , opposition démocratie science mesure science démocratique nature , débat , honnêteté diffusion connaissance . organiser débat sorte monde pouvoir prendre part . Cnes effort diffusion culture scientifique , exemple Salon Bourget , lien nouer enseignant . formon 1 000 an espace fournisson kit pédagogique pouvoir utiliser math , physique , science vie terre . toucher 100 000 jeune an . idée stimuler attrait intérêt science . vouloir démythifier , montrer ludique passionnant , jeune avoir envier orienter carrière scientifique technique .