Interview Michel Corajoud , paysagiste . 

 Monsieur Corajoud , être maître œuvre aménagement espace public parc Gerland agglomération . principe fondamental , quotidien , guide travail conception   ? persuader espace public simple , sobre , neutre , anonyme , libre contraindre riche proposition possibilité . stimuler imaginaire usage , offrir opportunité varier . lieux proposer afficher fonction . surcharge mobilier , signifiant , nuisible liberté usage . espace public confortable discret . personne mouvement , vie donne couleur espace public .   phase conception projet , appréhender vous espac ? abordez -vou terme usage génération particulier jeune   ? manière implicite , oui , usage génération , démarche scientifique .   intervenir projet , répondre commande , cahier charge précis voire contraindre matière espace jeu petit enfance . génération particulièrement jeune , balade utilisation banc , plupart temps rien précis spécifier . , grand latitude proposition . part , appliqu proposer espace donner prétexte imagination . proposer espace taille nature , opportunité invention usage . exemple , travailler notion mobilier posture offrir possibilité personne mettre corps position inhabituel . Gerland , proposer mobilier permett mi-assis , mi-debout exemple cow - boy western barrière corral . parc , installer grand table réunir personne . élément civilité offrir vouloir saisir . exemple , concevoir , long ligne béton    autant assise « pousse jouer » . signifier , voire contraindre , préférer ouvrir imagination .   Pensez vous actuelle aire jeu enfant être suffisamment propice développement imagination   ? retrouver girafe long cou trompe élépher surcolorer square , cours récréation parc urbain , favoriser libre - arbitre enfant . jeu enfant malheureusement concevoir répondre fantasme parent adulte , soucieux outrance sécurité convaincre enfance conjuguer couleur ostentatoire . , toboggan ludique , arbre ruisseau merveilleux terrain expérience aventure solliciter bien imaginaire enfant .   percevoir vous relation adolescent espace public   ? adolescent besoin espace dédier principalement retrouver pratiquer ensemble activité propre , toucher glisse vogue aujourd’hui . Bordeaux , concevoir particulièrement vaste espace dédier glisse adolescent , , dernier investissent aménagement réaliser long fleuve . adolescent , peut-être , besoin montrer . , approprier largement espace public détourner mobilier urbain fonction initial servir support pratique sportif culturelle . , exemple , marches escalier devenir rampe glisse être contraindre revoir conception marche globalement mobilier urbain protéger permettre garder vocation initial . maître œuvre amener anticiper détournement . sorte petit guerre dernier contournent usage rechercher poser vrai problème conception partage espace public . confrontation sympathique formidable expérience .   Pensez vous conflit usage lier adolescent globalement jeune être phénomène   ? jeune utiliser espace public exister . aujourd’hui hier , formuler demande particulier . prendre . saisir espace approprier .    difficile comprendre demande adolescent . raison essentiel concevoir espace offrir large possibilité appropriation usage diversifier gré imaginaire .    pourtant , aujourd’hui demande utilisation espace public être exigeante auparaver ? assister effectivement expression vive exigence . précisément , voire contradictoire demande occupation espace public , caractériser époque . , tradition espace public . Paris , esprit Haussmannien ,    savoir concevoir trottoir , faire plantation alignement , situer mobilier urbain . règle fonctionner . ailleurs aujourd’hui , règle . répondre demande , satisfaire exigence . additionner . rajouter piste cyclable , site propre transport collectif , rampe fauteuil roulant personne mobilité réduire , indicateur sonore personne malentendant , trace lumineuse personne mal-voyante , mobilier récolte déchet protéger environnement , place stationnement banque accroître sécurité chauffeur véhicule transport fonds , espace déchargement boutique … , exigence légitime . , , réjouir fabuleux appropriation espace public immense liberter expression . , principe réponse morceler , vision concept ensembl , conduire parcellisation exceptionnelle espace public . parcellisation induire ségrégation opposer ider espace public espace partager , espace mixité , espace civilité . dédier espace exclur . côté , affecter espace usage , public , , interdire usage public . interdire falloir rajouter panneau interdiction , mobilier dissuasif , créer prothèse … surcharger espace public mettre exergue caractère ségrégatif contraignant . petit ville pays nordique , expérience cours résultat révéler positif terme civilité . pouvoir public simplement contraindre davantage présence voiture ville libérer espace public maximum signifiant interdictier …   Suggérez vous réponse actuel terme traitement espace public participer ségrégation supposer    police   ? Oui , beau paradox , effectivement morceler traitement espace public , éloigner principe mixité apprentissage civilité . vouloir parcelle , couloir nom sécurité prévention , diviser espace lieu faire partager civilité . division supposer effectivement contrôle usage aujourd’hui forme autoritaire . regretter    agent médiation charger veiller bon usage espace public , inviter respect règle vivre ensembl . civilité résoudre interdiction incitation porter attention . , logique répartition usage territoire , favoriser irresponsabilité attitude revendicateur détriment sens civique . maître œuvre retrouver contraindre sublimer contradiction . nécessaire aujourd’hui mettre espace public débat , inventer approche global . falloir réagir vite espace public explos surcharge beaucoup difficile enlever installer mobilier . rue espace complexe , mettre , satisfaire demande privé , falloir repenser . espace public crise , vivre période passionnant transition ; situation interrogation , contradiction recherche .    -ce mise débat crise espace public évoquer enjeu politique   ? effectivement espace public enjeu politique . donner réponse espace public , donner élément maîtrise ville . collectivité local exprimer sens souhaiter donner mot « civilité » . voiture envahir espace public . aujourd’hui , repousser demande exprimer . situation complexe passionnant stimulant créativité . attacher ville , fier modifier , heureux confortable . souvenir chauffeur taxi lyonnais offrir tour ville fier évolution urbanistique ville . maire prendre conscience enjeu espace public . rôle concepteur nourrir réflexion élu rôle élu connaître concrètement ville , usage espace quotidien aspiration habitant . rencontre organiser cadre démarche démocratie participatif , point vue , intéressant . apprendre chose réunion représentatif ensemble habitant . élu incomber délicat tâche décrypter demande proposition . travail transcription particulièrement compliquer . indispensable donner sens faire choix .   