Le décryptage du secteur de l'éclairage au niveau de l'agglomération lyonnaise


Propos recueillis par Bruno Bigourdan  et Véronique Pascal du cabinet conseil SILOE,  le 08 juillet 2005.Olac est un site de simulation qui présente, en situation  réelle, les solutions concrètes que la technologie et la compétence « éclairage » proposent aujourd’hui. C'est aujourd'hui un centre mondial de démonstration de l’Eclairage à quelques kilomètres de Lyon, ville référence pour sa politique d’éclairage urbain.Les questions posées à son directeur visent donc le décryptage du secteur de l'éclairage au niveau de l'agglomération : ses acteurs, les évolutions et les perspectives, les partenariats développés.Peut-on finalement parler de cluster ou pôle d’excellence lumière à Lyon ?Lyon mériterait-elle le titre donné à Paris de ville Lumière ? et enfin Lyon reste-t-elle la référence en matière d’innovation et d’éclairage public ? 