

 propos recueillir Bruno Bigourdan    Véronique Pascal cabinet conseil SILOE ,    08 juillet 2005.olac site simulation présente , situation    réel , solution concret technologie compétence « éclairage » proposer aujourd’hui . aujourd'hui centre mondial démonstration eclairage kilomètre Lyon , ville référence politique éclairage urbain . question poser directeur viser décryptage secteur éclairage niveau agglomération : acteur , évolution perspective , partenariat développé . on finalement cluster pôle excellence lumière Lyon   ? Lyon mériter lui titre donner Paris   ville Lumière   ? Lyon -t lui référence matière innovation éclairage public   ?