collectivité prendre pratique information sérieux permettre émergence expertise solide dépassionner médiation    importance apparaître pourtant jour capital vulnérabilité    grand . étrange paradoxe essor annoncer " société    information " il faire abstraction problème rencontre    information société ? 

 interrogation initial    étude contre-courant , , partir point    départ classique - foisonnement discours techniciste évolution    média - opérer vigoureux recentrage " informé    " " informeur " . donnée analyser    ici montrer public - lecteur électeur - accordent    attention    information commun . éditeur , journaliste acteur espace public communication , apparaître face menace bien concerner essence débat démocratique . 

 livre éditer   presse Enssib ( novembre 2002 )   issu recherche mener 1999 2001 mission prospectif communauté urbain Lyon . 
 