elie Ben Azib être directeur alliance citoyen Grenoble , diriger centre social garde Marseille . Alliance citoyen association viser créer syndicat citoyen ( personne situation handicap , locataire bailleur social , femme musulman , etc. ) travers « community organizing » . idée : ajouter interpellation participation . entretien ,   elie Ben azib présente méthode , répertoire action , évaluer efficience contexte politique actuel , porter jugement combat mener . voie rapide cohésion social passer assumer , voire promouvoir conflit ? 

 -ce « community organizing » réclame alliance citoyen ? Alliance Citoyenne association appuyer méthode mobilisation citoyen courant Europe , présent monde anglo-saxon : community organizing . idée méthode , théoriser année 30 - 40 sociologue américain Saul Alinsky organiser citoyen , exclure vie public , être mesure faire entendre collectivement auprès pouvoir changer chose , concrètement , terme logement , service public , discrimination , etc. on syndicalisme habitant ? filiation assumer syndicalisme ouvrier . ailleurs , monter syndicat citoyen : syndicat Handi - citoyen meilleur accessibilité ville , syndicat Grenoble Habitants , locataire réuni démocratiser logement social , syndicat femme musulman , organiser collectivement demander accès piscine public . somme , au-delà lutte particulier , agir travail politisation ? personne engager démarche syndical organisation collectif souhaiter , temps , amélioration concret condition vie , fin situation juger injuste modification situation juger insatisfaisant . concrètement , pouvoir vous présenter exemple action engager ? grenoble 2016 , habitant quartier Teisseire décider , assemblée quartier réunir personne , demander , suite multiple problème infiltration eau , passage air important , manque isolation cadre fenêtre , changement menuiserie quartier . trentaine année , institution public mettre place processus instance participation implication citoyen . investir dispositif participatif existant ? association naître France constat offrir participation proposer pouvoir public , fruit intention louable revitaliser vie démocratique cité , insuffisant . part , public éloigné vie politique prendre part débat concerner . part , question pouvoir agir habitant enjeu prioritaire dispositif . 1983 , rapport Dubedout ( maire grenoble 1965 1983 député socialiste 1973 1983 ) , pointer nécessité faire habitant acteur changement . Pourriez vous définir entendre interpellation ? interpellation , point vue , faculté citoyen aller attirer attention responsable politique sujet radar institutionnel : logement insalubre , projet rénovation urbain déconnecter , recul service public quartier populaire , discrimination . interpellation réponse offre participation institution public professionnel concertation : impulser citoyen - , décider collectivement saisir problématique mobiliser palette stratégie militant imposer sujet agenda politique : pétition , manifestation sein institution , action collectif non-violente , demande rendez-vous , expertise citoyen . tenir ici caractéristique principal interpellation : naître espace institutionnel ( rue , média , réseau social ) , éman citoyen . ingrédient interpellation réussie ? voir bien démarche compte capacité citoyen lancer animer dynamique mobilisation alimenter pression décideur politique . question pouvoir agir personne , citoyen éloigné participation vie politique , crucial . postulat appuyer démarche organisation collectif , médiatisation injustice , passage action non-violent négociation contradiction redonner pouvoir citoyen . interpellation devenir forme réponse limite participation ? question participation grand nombre vie politique imposer enjeu majeur vingtaine année . dynamique institutionnel participation réponse nécessité . , offre insuffisant . traduction institutionnel envisageable modalité débat public interpellation ? enjeu institution poser cadre clair sein interpellation recevoir manière identique éviter procès clientélisme . Grenoble , élire démocratie local ( issue société civil ) , Annabelle Bretton , soutenir maire Éric Piolle , atteler prise fonction 2020 proposer nouveau offre démocratique Grenoblois . fois répondre demande participation émaner société civil , moderniser action public municipal . -t il exemple grenoble ? département Ille-et-Vilaine , ville ( pré-saint-gervai , Libourne , coutance , etc. ) , région ( Hauts-de-France ) intégrer dispositif interpellation fonctionnement interne . premier reconnaissance large interpellation citoyen forme légitime participation enjeu démocratique . promouvoir finalement démocratie rapport force ? Saul Alinsky vision pragmatique rapport social . question pouvoir , trop grand concentration détriment population marge société . Alinsky , pouvoir trouver source essentiellement argent nombre . arger , proposer habitant quartier populaire Chicago , réunir centaine défendre collectivement intérêt .