nan 
 cinéma naître Lyon . énonciation point revendication appropriatrice ville affirmer légitimé lieu création , déployer activité cinématographique au-delà dimension muséal . bien agglomération identifier carte mondial , national , industrie cinématographique , rassembler ressource — muser , studio , festival , jeu vidéo , nouveau image , etc. — justifier , , question pleinement poser , , soutenir secteur image animer . cadre poser , oublion - . synthèse objectif explorer place cinéma agglomération , légitimité action public secteur . propos liminaire but situer problématique agglomération question aborder ici : image , fonction , rôle élaboration imaginaire articulation thème proche imagination , monde mode fonctionnement «   civilisation image   » .    sommaire : problématique 1   : image , fiction , réalité virtuelen mot : «   image   » , «   réalité   » , «   fiction   » , «   virtuel   » : -t -on ? -ce «   image   » ? apport image numérique ? – place rôle éducation image . Problématique 2 : image animé taire -t lui imaginaire imagination ? mot : -ce imaginaire ? – -ce imagination ? – image animer ( cinéma , TV , jeu vidéo ) contribuer -t lui réduire imaginaire ? – écrire , marginaliser ( ? ) , il fertile ? problématique 3 : être nous vraiment «   civilisation image » ? mot : -ce civilisation image ? histoire fait marquant – place concurrence attribuer «   civilisation oral   » «   civilisation écrire   » – -ce «   civilisation flux   » ?    