anticiper évolution démographique doter territoire réponse   adaptée besoin attente personne vieillissant matière logement demand repenser conjointemer conduite politique habitat vieillissement . 
 métropole Lyon initier projet transversal - porter direction habitat logement ( dhl ) , pôle personne âgé personne handicaper ( PAPH ) direction prospective dialogue public ( DPDP ) - thème « logement vieillissemer » .    objectif développer approche transversal intégrer enjeu favoriser diversification pertinence solution apporter habitant . présent document   synthèse   exprimer   potentialité innovation logement personne vieillissant     levier action métropole .   4 étude être réaliser cadre réflexion Logement et Vieillesse : -l' offrir habitat personne âgé agglomération lyonnaise.-les forme alternative habitat personne âgé .   -les grand tendance évolution politique social : illustration politique vieillissement.-Une enquête auprès personne 60 90 an .   