vocation principal point information médiation Multi service ( Pimms ) faciliter accès service public population fragile . né an Lyon , viser adapter service public . 

 texte écrire revue m3 numéro 8 
 initiative lyonnais essaimer territoire national , pimm naître 1995 , quartier États-Unis Lyon , volonté réflexion commun cadre entreprise service public ( EDF - GDF , France Telecom - Orange , poste , sncf , Keolis véolia Eau ) . constater dégradation lien service partie clientèle , souhaiter créer structure proximité , destiner améliorer service rendre relation population . entreprise , soumise obligation service public , agir véhiculer image entreprendre socialemer responsable inscrire mouvement large amélioration qualité service adaptation moyen affecté territoire prioritaire politique ville . , parallèlement Pimms , forme structure proximité développer nom générique maison service public .   continuité , égalité , neutralitéle mouvement continu privatisation entreprise public profondément modifier rapport clientèle abandon accueil physique client , juger trop coûteu , progressivemer remplacer relation distance . éviter rupture partie clientèle faire face difficulté — impossibiliter échanger mettre place proposition échelonnement paiement , exemple — , entreprise trouver pimm moyen développer relais proximité public difficulter . sens , pimm permettre continuité , adaptation progrès technique évolution demande social , égalité traitement neutralité . préserver quelques-uns principe fondamental service public . - activité tourner entreprise , représenter moitié motif accueil enregistrer , pimm concevoir lieux accueil , destiner faciliter accès service développer accueil généraliste polyvalent . proximité bien géographique , implantation pimm vivre public défavoriser , social , grâce écout empathi .   bien médiationil exister gamme activité proposer pimm entreprise , développer autour service . comprendre information , conseil orientation type demande ; rôle écrivain public ; médiation téléphone usager service ; médiation internet ( pointage Assedic , extraire naissance , Caf ) . , Pimms confier , service préfecture , accompagnement montage dossier naturalisation . ensemble tâche fonction indique utilité service proximité limite médiation réaliser auprès usager aide apporter . pimm décharger réellement service public entreprise partie tâche accueil traitement réclamation . substituer service existant , permettre recentrer cœur activiter , favoriser productivité service public . proximité permettre mieux connaître public difficulter conduire entreprise mieux cibler intervention développer médiation sortant , consister « aller » client rendre domicile . mission entreprise recouvrer impayé mettre place accompagnement social renouer lien personne isoler , fragiliser inconnu service . médiation social pimm , , vocation général , amélioration accès droit social , limiter phénomène « non-recour » .   risque dépendance bénéficiairesà force pousser adaptation service caractéristique public , pimm pouvoir négatif maintenir personne difficulter statut exclure . agent médiateur pimm heurter , pratique , difficile responsabilisation personne peiner émanciper repère prendre quartier . promoteur pimm lyonnais , origin , anticipé risque réel dépendance vis-à-vis service , spécialisation bénéficiaire . vouloir contrebalancer neutralité lieux accueil , conception vouloir non stigmatisant — guichet administration , « lieux » — , implantation extérieur quartier zone flux . ailleurs , caractère généraliste accueil activité tourner entreprise contribuer brassage public permettre considérer pimm participer désenclavement social quartier . , évident volonté désenclavement porter pimm insuffisant vocation proposer accueil , aide orientation . revenir ensemble party prenant ville serviciell prendre mesure dimension « inclusif » intégrer relation usager , fortiori - socialement défavoriser