La création d’un service "Espace Public" au sein de la Communauté urbaine de Lyon (1990) : une initiative pionnière en France
L’agglomération lyonnaise conduit depuis près de 20 ans une politique d’aménagement des espaces publics qui a largement transformé le paysage urbain et changé l’image de la ville, tout en  induisant de nouvelles pratiques de la part des citadins. 
Mise en œuvre par un service spécialisé au sein de la Communauté urbaine, elle est reconnue pour son caractère pionnier, sa cohérence et la qualité de ses réalisations par de nombreux professionnels de l’urbanisme, français et étrangers. 
Comment est née cette politique ? Quels en sont les principes fondateurs ? Et comment a-t-elle évolué au fil du temps, par-delà les inévitables « ratés » et tâtonnements de l’expérimentation ? Retour sur les archives et témoignages, pour mieux comprendre les raisons d’un succès.
Sommaire : I. Réinvestir la rue au profit des piétons : l’expérience des années 70II. L’espace public : un rôle social et symbolique dans la villeIII. 1989. Nouveau pouvoir politique, changement d’époqueIV. La maîtrise d’ouvrage en espaces publics : un nouveau métier au sein du Grand LyonV. Les prémisses d’un travail de longue haleineVI. Les raisons de l’innovation : l’apport de la réflexion urbanistique et sociologique locale et l’impact de la « crise des banlieues »VII. L’espace public, outil de la recomposition urbaine : l’exemple de Barcelone et l’invention du « modèle lyonnais »VIII. Une politique globale et trois mots d’ordre : solidarité d’agglomération, créativité, unitéIX. S’organiser pour travailler de manière transversaleX. De 1990 à 2008 : ajustements et continuité  