agglomération lyonnais conduire 20 an politique aménagement espace public largement transformer paysage urbain changer image ville ,    induire nouveau pratique part citadin . 
 mise œuvre service spécialisé sein communauté urbain , reconnaître caractère pionnier , cohérence qualité réalisation professionnel urbanisme , français étranger . 
 naître politique ? principe fondateur ? -t lui évoluer fil temps , - inévitable « rater » tâtonnement expérimentation ? archive témoignage , mieux comprendre raison succès . 
 sommaire :   i. réinvestir rue profit piéton : expérience année 70ii . espace public : rôle social symbolique villeiii . 1989 . pouvoir politique , changement époqueIV .   maîtrise ouvrager espace public : métier sein grand lyonv.   prémisse travail long haleineVI .   raison innovation : apport réflexion urbanistique sociologique local impact « crise banlieue » vii .   espace public , outil recomposition urbain : exemple Barcelone invention « modèle lyonnais » viii .   politique global mot ordre : solidarité agglomération , créativité , unitéIX .   organiser travailler manière transversalex.   1990 2008 : ajustement continuité   