croissance économique mener -t lui burn-out généraliser ? , épuisement imposer aujourd’hui caractéristique central Anthropocène . 
 épuisement nature , , économie extractivist participe destruction irréversible ressource naturel , dépassement limite planétaire . 
 épuisement humain , ensuite , course croissance épuiser travailleur , sommer dépasser accroître productivité . 
 , récent , présent société ensemble paraître fatiguer quête « » . parvenir vraiment comprendre finalité . idéologie progrès , , finir épuiser . 
 face tendance général , idée temps : régénération . renvoyer lexique réparation , restauration renouvellement , notion régénération difficile résumer . inspirer biologie écologie , porte espoir renouveau , ressourcement , voire réconciliation cycle économie nature . 
 désigner précisément économie régénératif ? 
 venir lui ? distinguer -t lui économie circulaire économie symbiotique ? 
 avantage , potentiel angle mort ? 
 pratique concret réclament aujourd’hui ? politique public on construire nom ? 
 autant question dossier essayer traiter , mobiliser nouveau perspective   ressource ancien , commun forme résonnance paradigme émerger . 
 dossier : économie régénératif : idée avenir concept mode ? , Aurélien boutaudpetit glossair économie circulaire régénérative , Aurélien Boutaud Boris chabaneléconomie régénératif : principe directeur économie circulaire ? , Boris chabanelagriculture régénératif : promesse limite concept séduire , Arthur grimonpontingénierie restauration écologique : biodiversité est-ell réparable ? , Aurélien boutaudéconomie symbiotique : croissance est-ell ? , Boris chabaneléconomie permacirculair : économie régénératrice émancipé croissance ? , Aurélien BoutaudLa biomass rescousse croissance ,   Paul Colonna Egizio valceschiniles limite planétaire . comprendre ( éviter ) menace environnemental anthropocèn , Aurélien Boutaud Natacha gondraninterview Dominique Bourg : croissance vert , économie circulaire économie permacirculaireinterview Gilles bœuf : biodiversité , assurance - vieinterview Sylvain Grisot : « urbanisme circulaire questionner systématiquement nécessité construire face besoin »