grand orientation Office tourisme congrès aujourd’hui ,   part développement tourisme affaire . Lyon train doter équipement permettre aller sens , construction salle 3000 ,   part , peaufinement tourisme loisir , axe amélioration paraître fondamental autour notion accueil .   , Lyon atout considérable visiteur raison patrimoine , offrir activité sportif culturelle . - suffisamment mettre . office tourisme œuvrer sens faire . institution lyonnais décideur rôle fondamental séduire touriste . créer   produit , événement nécessaire ville attractif . rencontre 2004 Denis Trouxe , président office tourisme congrès Lyon . 

 aujourd’hui orientation office tourisme congrès   ? prendre fonction temps . , attendre nommer directeur , mettre tête office tourisme congrès manager transition , charger établir audit fonctionnement : fois audit terminer pouvoir définir orientation plan action précis . instant , priorité situer plan . tourisme affaire , développer intermédiaire bureau congrès . forme tourisme stratégique ville , retombée économique considérable … Lyon train doter équipement permettre aller sens , construction salle 3000 , exister équivalent France neuf Europe . savoir falloir moyenne an préparer congrès ordre , falloir prévoir avance utilisation structure . urgence dicter équipement unique . client type congrès identifier convaincre venir Lyon , lien partenaire impliquer : grand Lyon , ville Lyon côté institution gl Events eurexpo côté partenaire privé . rôle , dispositif , vendre destination . ailleurs demande client , destination choix . falloir valoriser atout Lyon , faire porter priorité accent intérêt professionnel réaliser congrès ici , déterminer client . intérêt professionnel dépendre capacité trouver place interlocuteur niveau filière inscrire congrès : industriel , laboratoire recherche , enseignemer … falloir chose cadre agréable attirer manifestation , mettre . ensuite , falloir bien entendre vendre ville autour intérêt professionnel . priorité concerner tourisme loisir , axe amélioration paraître fondamental autour notion accueil . instant , niveau office tourisme congrès , pavillon place Bellecour . 373 000 personne accueillir année ! touriste arriver forcémer Lyon place Bellecour … faire nous concrètemer gare perrache Part Dieu , aéroport Saint Exupery ? ... ensuite , falloir perdre vue démarche venir informer priori client activité proposer ville . vraiment capable non informer , séduire , grand chance fréquenter offrir touristique lyonnais . être train réfléchir moyen améliorer support information communication rencontrer attente visiteur , adapter mieux besoin , accueil performant séduire venir chercher information , venir aller chercher . chantier travailler terme opérationnel . exemple , pavillon office Tourisme , consacrer moitié espace vente produit commercial . légitimement demander bien rôle , utiliser espace activité vendre mieux ville produit régional . persuader capacité séduire beaucoup faire aujourd’hui . voir patrimoine , offrir activité sportif , culturelle , Lyon atout beaucoup séduisante visiteur . domaine falloir ambitieux . priorité rassembler : vouloir tourisme affaire retombée économique , besoin offre hôtellerie . domaine , investisseur décider implanter significativement ville demande constant , semaine week - end , long année … équilibre offrir venir touriste loisir . tenir . ajouter ailleurs priorité axe fondamental , implication institution lyonnais décideur rôle fondamental séduire touriste . créer « produire » , « événement » nécessaire ville attractif . ancien adjoint culture , lien penser -vou pouvoir faire tourisme culture   ? falloir savoir mettre terme « culture » . activité culturel élitiste former bataillon touriste . animation venir touriste ville , animation culturel . animation , culturel , vecteur image . croire beaucoup art rue , appartenir défilé biennale danse festival lumière . falloir tourisme oublier élaboration projet , falloir transversalité acteur tourisme décideur , élu . connaître Lyon , , phase consister tourisme syndicat initiative : asseoir attendre touriste venir demander renseignement . passer ensuite phase actif , démarche aller chercher touriste , aller prospecter vendre ville . falloir passer étape , transversalité , consister intégrer dimension touristique projet , urbanisme , animation ville , etc. choix : bien capable travailler manière professionnel transversal , bien préserver chasse garder arriver . être davantage associer organisation événement , convaincre proposer idée prendre mieux compte aspect touristique . faire niveau office tourisme Lyon , mettre musique qualité créent promouvoir ville attrayant . pouvoir agir urbanisme ouverture commerce jusqu’ heure matin . être fabricant qualité ville , sommes vendeur .