fondation politique think tank jouer rôle original « production » réforme . 9 verbe année activiter emblématique acteur , fondation jean-jaurès . 
 Débattre . débat public souffr , pays ailleurs , cloisonner . case , silo , expertise . carrefour , vocation , spécificité , fondation jean-jaurès . conserver filiation politique ,    lieu débattre ensembl femme homme - élu , universitaire , hauts-fonctionnaire , entrepreneur ,    syndicaliste - ailleurs . lieu aucun objet débat , respecter règle Chattham House . édicter think tank britannique , pose propos tenir séminaire attribuer extérieur . fondation Jean Jaurès créer «   club Cité   » , invité haut niveau accepter débat véritable progresser réflexion .   Produire . laboratoire ider , think tank produire .   2014 , fondation publier 110 note 15 essai . agir contribution individuel rapport collectif , ider réforme . illustration   ? fondation Jean-Jaurès associer , fondation innovation politique , mission parlementaire présider Claude Bartolone «   engagement citoyen appartenance républicain » .    apporter contribution , exemple lancer débat vote obligatoire.1elle investir préparation cop21   2 . envoyer mission dizaine pays   ( Afrique Sud , Brésil , Canada , Chili , États-Unis , Inde , Niger , etc. ) réunir partenaire 10 avril dernier grand conférence international Paris essayer établir plateforme proposition rassembler progressiste – point appui utile négociation .   Repérer . politique innovant conduire terrain , collectivité local entreprise . politique trop systématiquement ignorer pouvoir généraliser , , servir inspiration . profiter fois réseau collectivité local vivier mécénat , fondation mettre place observatoire innovation local . 2015 , concentrer    transition modèle développement durable territoire expérience innovant démocratie participatif .   évaluer . faiblesse culture évaluation politique public spécificité pays . idée essentiel voter loi fortement ancrer , société complexe , résider application loi , cas échéant , correction rapide marche . moyen , fondation contribuer évaluation destination expert , élu destination société entier . , agir élargissement travail dimanche discuté «   loi macron   » , fondation Jean-Jaurès procéder enquête approfondie , partir entretien individuel , mois an mise place loi , auprès salarié entreprise concerner . , faire appeler entreprise «   Retex   » , expérience , interroger exercer responsabilité – ministre membre cabinet ministériel – partager lecture fois policie politic engager 2012 .   Reformuler . bataille culturel , sens écrivain théoricien politique Antonio Gramsci donner mot , décisif temps mutation accélérer . think tank contribuer peser agenda débat public essayer non fixer priorité , reformuler débat . illustrer propos , fondation Jean-Jaurès choisir faire question égalité thème principal programme 2015 . volonté redonner place central constituer identité historique gauche , obliger repenser profondeur manière inégalité traditionnellement combattre . agir contenter réduire posteriori inégalité redistribution fiscal – allergie fiscal fort marge manœuvre budgétaire faible – concentrer combat amont , inégalité créer – école .   Penser . société plonger dictature urgence3.les think tank situer chance rapport temps – abri échéance électoral soubresaut actualité . penser temps long . fondation Jean-Jaurès accorder importance particulière actualité idée veille nouveau essai , nouveau auteur nouveau idée – recenser revue ligne , Esprit critique , débattre rencontre public cité livre .   comparer . économie mondialiser , politique largement national – espace démocratique . think tank rapport temps , rapport espace   ; fenêtre ouvert monde . fondation jean-jaurès compte partenaire monde attache , , donner voir , ailleurs , traiter   problème poser . partout question savoir rôle parti politique société numériser , individualisé , précariser , surinformée . fondation Jean-Jaurès appuyer expérience mener bien Royaume - Uni , Allemagne , Italie espagne lancer , partir rapport , débat propre pays .   comprendre . réforme accepter – faute ,    idé France «   irréformable   » imposer subrepticement . indispensable travailler sérieusement saisir état opinion . fondation privilégie étude qualitatif , appuyer long entretien individuel – , publication descenseur social , concentrer réflexion milieu populaire , rétif réforme . fondation lancer , jusqu’ 2017 partenariat cevipof , baromètre priorité politique public . hiérarchise niveau dépense public souhaiter importance priorité français .   expliquer . vie public devenir technique inintelligible citoyen – obstacle acceptation réforme . ambition fondation remplir mission pédagogique , écrire , canal , média . publier semaine envoyer 50 000 abonné note mise perspective actualité . article publier Huffington Post amont grand événement . exemple rôle parlement européen élection juin 2014   ; enjeu négociation changement climatique cop21 , décembre prochain .   événement récent , français international , rappeler point , aujourd'hui , cerner correctement problème partager bon solution impératif . jamais , invention utilité public . paraphraser antonio Gramsci , vieux monde mourir , , think tank fondation politique , devon jouer rôle apparition .   