Crise écologique : le métabolisme de l’économie au cœur des enjeux
Si la prise de conscience de l’urgence écologique semble avoir atteint un niveau inédit à l’échelle mondiale, les actions engagées par les acteurs publics, les entreprises et les citoyens en faveur de la transition vers un mode de développement soutenable n’ont pas permis jusqu’ici d’infléchir les pressions exercées sur la planète et ses conséquences. 

Comment déjouer cette incapacité à apporter des réponses à la hauteur de l’enjeu écologique ? 

Comme le suggère un nombre croissant de travaux, une voie pertinente consiste à appréhender la question écologique sous l’angle du « métabolisme » de l’économie. 

Aujourd’hui comme hier, il n’y a pas de création de richesses économiques sans consommation de ressources naturelles (matières et énergies). Mais ce qui fait toute la différence entre hier et aujourd’hui, c’est la croissance exponentielle des flux physiques découlant du fonctionnement de l’économie, et en premier lieu des économies développées, avec des impacts colossaux sur les écosystèmes.

Le fait que les enjeux écologiques restent souvent abordés en silo – agenda climat, agenda biodiversité, agenda ressources… - témoigne plus particulièrement d’une difficulté à faire le lien entre l’amont et l’aval du « métabolisme » de l’économie.

Pour y voir plus clair, cette étude compile une bibliographie dense de façon à répondre à plusieurs questions autour de la notion de métabolisme économique.

Que signifie-t-elle ?

Quelles sont les tendances en termes de consommation de ressources ?

Quel est le lien avec la montée des menaces écologiques ?

Comment inscrire l’économie dans une trajectoire soutenable ?

Qu’en est-il du métabolisme de l’Europe ?

Quels sont les leviers d’action des villes pour enrayer cette tendance ?
La version numérique (double page) est disponible sur le bouton « Téléchargement » à droite de l’écran (ordinateur) ou en bas de la page (smartphone). La version imprimable (fichier 1 page) est à télécharger ici :    GrandLyon-Metabolisme-Urbain_imprimable (PDF 2.52 Mo)    Sommaire : #1 La croissance vertigineuse du métabolisme de l’économie mondiale1.1 Métabolisme de l’économie : de quoi parle-t-on ?1.2 Extraction, stock, rejets : les trois facettes imbriquées du métabolisme de l’économie#2 Le métabolisme de l’économie face aux limites planétaires2.1 L’extraction des ressources non renouvelable fait face à l’échéance du pic de production2.2 Les énergies renouvelables peinent à prendre le relais des énergies fossiles2.3 Le recyclage des métaux est incapable de satisfaire des besoins matériels croissants2.4 Des flux exponentiels qui menacent les conditions d’habitabilité de la planète2.5 Les limites planétaires : un cadre à ne pas dépasser pour l’économie#3 Réduire les flux métaboliques à un niveau soutenable : un défi sans précédent3.1 Des décennies de « croissance verte » n’ont pas permis de découpler croissance économique et consommation de ressources3.2 Quels sont les caractéristiques d’un métabolisme soutenable à l’échelle mondiale ?3.3 Comment concilier développement humain et respect des limites planétaires ?#4 L’Europe apparaît particulièrement exposée à la contrainte de ressource4.1 Comment mesurer la contribution de l’Europe aux impacts globaux ? La notion d’« empreinte environnementale »4.2 L’Europe contribue fortement à la croissance exponentielle de l’extraction de ressources… et des émissions de gaz à effet de serre4.3 L’Europe a donc une responsabilité particulière à assumer pour infléchir le métabolisme mondial vers une trajectoire soutenable4.4 La dépendance de l’Europe à l’égard des ressources du reste du monde : un enjeu de résilience économique4.5 La maitrise des ressources constitue un socle de la stratégie industrielle et technologique de la Chine4.6 Quelle autonomie stratégique pour l’Europe ?#5 Transformer le métabolisme de l’économie : quels enjeux et quels leviers pour les villes ?5.1 Concilier soutenabilité et autonomie stratégique… à l’échelle des villes et des territoires dont elles dépendent5.2 Réduire les flux d’importation à fort enjeu en misant sur le circuit économique local5.3 Une boite à outil pour consolider le circuit économique localLevier #1 : Sobriété des modes de vieLevier #2 : Densification des échanges locauxLevier #3 : Diversification du tissu économiqueLevier #4 : Bifurcation vers des modèles économiques soutenablesLevier #5 : Valorisation du terroir de ressourcesLevier #6 : Développement des compétencesBibliographie 