Yazid Ikdoumi directeur grand projet ville ( gpv ) Vénissieux président coordination berbère France . époque interview chef projet Saint Priest . interview , dater 2001 ,   donne point devue augmentation signe pratique religieux , dimension social religieux importance reconnaissance dimension   laïque culture origine . interview réaliser Cahier Millénaire3 , numéro 23 , pp 64 - 65 , juin 2001 . 

 -ce signe pratique musulman , dernier période devenu présent ? présent histoire pays . simplement devenir visible . remetton embler chose perspective : signe révéler autant , , phénomène social strictement religieux . Islam fonctionner , famille côtoyer , ciment . appeler vivre système valeur social structurant . exemple , famille souci « » enfant . appeler école coranique faire acquérir valeur , morale peut-être , structurantes rapport , enfant . esprit , agir bien éducation social uniquement spirituel . sens délégation chose connaître , déresponsabilisation . ailleurs imaginer Islam objet monolithique , rien voir vivre concrètement individu histoire ici . religion profondément travailler question société . Imaginez question poser mariage mixte voir point dimension social travailler religieux . évident trop ? problème contact parole . communication quartier , entraîner problème , distance cliché . absence communication laisse place approche nourrie situation international , passer monde côté Méditerranée , . substituer , réel , projection . Pourriez vous illustrer dimension social religieux ? monde besoin savoir venir . manière conscience origine fortement référer dimension religieux . raccourci réducteur sûrement devoir faiblesse transmission . religion devenir partie visible , synthétiser différence , afficher traduire mise écart mise différence . sens apparence barbu habiller tenue ailleurs , séduir jeune sentir écart , traduire exclusion différence assumer . donner impression sorte cohérence , paraître , clair - somme . manière , séduction exercer discours religieux Tarek Ramadan , expliquer avis manière cible , prendre compte valoriser jeune . contenu religieux venir second . , référer , pouvoir vraiment définir pensée . prendre ramadan moment remaillage sociétal , solidarité voit dimension religieux . rapport décrire , pratique acteur politique public pouvoir constituer réponse ? falloir banaliser donner repère identitaire objectif réduire religion . rétablir dimension laïque culture origine , saisir occasion traiter langue langue , culture culture . titre basque , breton , ... société , France ensemble occuper , ghetto . revalorisation reconnaissance exercer cadre échange ouverture , jouer rôle   structure service droit commun . exemple , enseignement langue arabe centre social bon idée , source malentendu dévalorisation . statut école bien mieux adapter nature activité . falloir viser reconnaissance espace public interculturel , citoyen réel , vie travers institution retrouver , citoyen théorique , dimension différence culturel condamner invisibilité apparenter religion . sortant confusion , imaginer mal ensuite naturellement curé soutane barbu tenir afghan , animateur espace public . institution mûrir bon réponse question ? blocage . part institution , réflexion suffisamment traiter . falloir prendre acte différence religieux , falloir reconnaître religieux donner lieu . lieux exister , demande proximité trouver réponse clair . question pose autant acuiter religion musulman religion population faible revenir . falloir bien constater démarche privé , reposer portage financier croyant , peine aboutir . , condition , gérer espace religieux amène dysfonctionnement local prévoir . sorte détournement . face situation acteur terrain orientation particulier . sensibilité , méthode . falloir cadrage institutionnel venir vite , servir repère acteur terrain . moyen aider traitement question . travailler association issu immigration essayer faire . association fondre baisser bras , demande faire preuve communautariste . user injonction trop répéter mettre œuvre islam français . chantier , contribuer orientation institutionnel . falloir attentif besoin projeter ailleurs quartier . habitant dépendre dispositif périmétrer , commodité intervention . falloir obtenir coup , pervers enfermement , empêcher citoyen participer projet social ensemble . apologie parent ( travailleur , ... ) falloir produire discours valorisation enfant , place histoire histoire pays construire , . double mouvement nécessaire , accueillir société accueillant