fabrication industriel neige atteindre volume générer conflit utilisation eau période hivernal . , artificialisation montagne laisse inquiéter équilibre système hydrologique alpin , château eau Europe .    neige culture pomme discorde . 

 sport hiver connaître France démarrer début année 1970 . état français mettre place « plan neige » désenclaver montagne dynamiser développement local , source emploi . objectif attirer skieur français étranger — époque démocratisation . développement industrie touristique spectaculaire . moteur modèle économique constituer vaste programme immobilier , ski descente produit appel , neige clé voûte . industrie baser usage récréatif montagn génère conflit naissance ( glacier Chavière , commune Cervières , etc. ) « écologiste » « développeur » . premier , montagne espace naturel bien public préserver artificialisation grandissant . second , opportunité unique , marché conquérir retombée économique conséquent territoire , , , déclin . 

 texte écrire revue m3 numéro 5 
 front irréconciliablesl système connaître alerte majeur fin année 1980 hiver successif neige . année , technique venir palier manque neige point sensible domaine skiable garantir station « ski pied » . an , production neige «   culture   » placer cœur modèle , sécuriser approvisionnemer matière principal . canon neige assurer enneigement 6 500 hectare piste , 30 pourcent domaine skiable français . développeur protecteur , investissement lourd construire usine neige « prolongement naturel modèle » , « exigence économique » , « dommage collatéral » , « fuite » , « mensong » « impasse » .aujourd’ , conflit élargir problématique , gestion ressource eau . nouveau acteur entrer débat , nombre chercheur , France étranger . estimer production neige industriel solution lourd conséquence environnemental , non simple emprunt ressource abondant , eau , restituer fin saison proclamer exploitant domaine skiable . on conflit observateur indépendant groupe pression ? évidence , acteur favorable modèle actuel : industriel , élu local , commerçant , employé saisonnier , propriétaire bien locatif , etc. 2008 , mission expertise neige culture mettre place initiative ministère écologie étudier moyen maîtriser mieux impact environnemental neige culture . conclure ambiguïter « prélèvement lier enneigement artificiel modifier fortement bilan ressource - usage eau devenir sensible localement période pointe hivernal » , retenue collinaire . ajouter , neige culture constituer réponse logique cohérent question poser situation présent point vue acteur économique local , « question global poser collectivité ensemble , autant évolution social impact demande changement climatique , appeler évidence réponse collectif nature , trouver rapidement » .   réponse logique cohérent ? devenir recommandation mission : « faire effectivement appliquer arrêté 11 septembre 2003 imposer mesure évaluation volume prélever » ; préciser « règle fixation débit biologique minimum maintenir torrent montagn » , etc. ? aujourd’hui , mètre cube eau prélever produire neige , proportion provenir cours eau , nappe souterraine réseau eau potable , quantité eau évaporer retenue collinaire production neige . évaporation estimer 30 pourcent expert , important volume potentiel échapper cycle local eau . bien « absence gestion eau parbassin verser   » pointer mission actualité . débat opposer souhaiter faire durer modèle économique préconiser transition nouveau modèle . premier souhaiter continuer investir massivement production neige — risque transformer ski loisir « hors-sol » — diversification aqualudisme . espoir repose capacité technique produire suffisamment neige profiter fenêtre froid compenser redoux saison . cas saison 2006 – 2007 , 2011 – 2012 ( événement sportif annuler , démarrage saison tardif , clôture précoce ) début saison 2012 – 2013 . Philippe Bourdeau , professeur Institut géographie alpine , favorable transition doux . «   tourisme masse baser ski descente arriver terme . agir sortir “ ski ” , “ neige ” , sortir économie montagnard “ tourisme ” .   » France pays Europe , prélèvement destiner production neige ( négligeable donnée annuel ) impact ponctuel important ressource , présence retenue collinaire . ajouter consommation touriste - séjour . ressource eau engendrer «   tension local » terme quantité , signale observatoire environnement , génère terme qualité . , cas contamination réseau eau potable être signaler Fiss autriche Peisey France . sécuriser qualité disponibilité ressource eau enjeu majeur territoire . conflit actuel venir station montagne préfigurer peut-être zone urbain , suburbaine rural gestion eau contraindre comportement humain changement climatique .   