Ivo Bultheel travailler département intégration ville Gand . répondre question politique immigration Gand : - proportion population étranger Gand- représentativité immigrés- politique logement social- répartition géographique population issu minorité . propos recueillir   Cahier Millénaire3 , numéro 28 ( 2002 ) , pp 60 - 61 .  

 proportion groupe minoritaire ville ?   minorité ethno-culturelle ( étranger non-ressortissant Union européen défavoriser prendre compte ) représenter 12 pourcent ( 30   000 personne ) population urbain total ( 230 000 habitant ) . moitié origine turc , 17 pourcent origine nord-africain , catégorie représenter tiers minorité ethnique . trouver nombre considérable Roms - Tsiganes , originaire pays Europe ( principalement république slovaque ) . compte situation minorité , sélectionner groupe cibl dénommer " minorité ethno -culturelles " qu ’ représenter groupe bien définir population urbain base donnée statistique population ville . outil fournir donnée chiffrer nationalité migrant adopter nationalité belge naturalisation ; toutefois , donner indication origine ethnique acquérir nationalité belge naissance . agir nombre grandissant personne jeune , principalement origine étranger , naître élevé Belgique . signifier effectif réel population immigrer légèrement supérieur 12 pourcent . chiffre avoisiner 15 pourcent ajouter effectif " clandestin " ; dernier avérer impossible comptabiliser .    structure juridique disponible favoriser création représentation association issu groupe minoritaire ? minorité créer association but non-lucratif cadre législation belge régir dernier . association habituellement désigner terme association " auto-organisée " fondateur membre d ’ origine étranger . Gand , gouvernement local appui fédération association immigré auto-organisée conseil consultatif matière politique local minorité ( “ forum " ) . représentant discuter gouvernement local ( intermédiaire ) question concerner indirectement ( , exemple , éducation , emploi , logement , … ) . conseil consultatif composer 21 personne origine ethnique étranger , tiers sélectionner fédération association immigré baser Gand . censer représenter population immigrer important , principalement turc marocain . tiers constituer représentant groupe immigré . trouver exemple groupe arriver récemment ( Europe ex-union soviétique ) , groupe bien organiser ( Afrique ) .   applique politique logement social Gand ? , état fédéral belge impliquer domaine . gouvernement flamand reconnaître entreprise spécialiser logement social subventionne règle définir . édicter règle attribution logement personne défavoriser . gouvernement local composer municipalité Gand centre public aide social Gand , secteur priver agence " location social " . candidat logement social , ressource limitée , attendre trouver situation crise faire demande ; trop tard trouver solution rapide liste attent considérable . , candidat avérer exigeant matière habitation confort , bien être situation critique . ailleurs , demande logement social supérieur offrir . locataire éprouvent difficulté rester cité ( temps , déménager facilement , opter logement secteur libre ) , payer loyer retard , dépit assistance tuteur bénéficier , preuve tolérance intérieur ensemble , respecter règlement intérieur logement social , engendrer tension locataire , souffrir davantage solitude grand cité .   population issu minorité - concentrer zone géographique ? Oui , bien cas . minorité vivre principalement zone défavoriser , appeler ici " ceinture urbain XIX e siècle " . zone avoir lieu industrialisation XIX e siècle établir premier industrie textile . ouvrier vivre alentours . industrie textile pratiquement disparaître aujourd’hui , bien déplacer loin centre ville , habitation destiner ouvrier perdurer devenir ghetto résider travailleur pauvre non-qualifié immigré . nouveau construction social édifier sein zone habitation traditionnel , favoriser grand mixité social . détourner grand immeuble conjurer stigmatisation négatif . logement social devenir visible s environnement urbain . tendance actuel consister proposer zone habitation taille , proposer personne variée , voire mettre marché habitation adapter besoin d e personne ( personne âgé , handicapé , … ) . beaucoup grand ensemble , locataire regrouper association réunir régulièrement discuter proposer solution éventuel problème .   Existe -t il inadéquation politique logement attribution pratique quotidien logement ? oui , politicien flamand vouloir construire 15 000 logement social fin 2006 . actuellement , moitié être construire . temps , entreprise logement manquer argent , terrain disponible rare , procédure obtention subvention gouvernement flamand construction nouveau habitation long compliquer . , besoin élevé habitation bon marché qualité , situer environnement acceptable doter sécurité . demande supérieur offrir disponible . attendre an . Belgique disposer 6 pourcent logement social , insuffisant . conséquent , marché priver important . famille ( autochtoner étranger ) disposer revenu limité , difficile louer , marché priver , habitation correct financièrement accessible . famille , situation délicat raison faible nombre habitation grand taille prix élevé . famille origine étranger davantage enfant éprouver difficulté trouver habitation marché priver .