grand Lyon voter 17 octobre 2011 délibération réaffirmer enjeu développement solidaire agglomération lyonnais , mettre évidence solidarité réduire politique ville constituer fondement édifice communautaire 40 an . 

 cadre réflexion solidarité , grand Lyon souhaiter réinterroger fondemer moment contexte action évoluer significativement : création pôle métropolitain , démarche rapprochement grand Lyon commune , perspective raréfaction ressource budgétaire , élection venir conseil communauté suffrage universel direct , etc. 
 contexte international marquer crise économique menace effondrement écologique , fondement solidarité national couramment remettre cause . côté , nom crise économique justifier aujourd’hui coupe budgétaire recul etat providence . cas , montrer exemple Grande-Bretagne etats-unis , transfert solidarité opérer collectivité local , , secteur priver société civil . particulier intituler innovation social mouvement émergent structure pays anglo-saxon ( chapitre 1 ) . côté , fois - nom crise écologique etat providence commencer aujourd’hui questionner . impossibilité croissance infini monde finir réinterroge modèle solidarité construire période fort expansion ( Glorieuses ) . débat solidarité économie «   croissance   » émergent . passionnant … ( chapitre 2 ) .