Compétition économique & solidarité : Quelles tensions ? Quelles articulations ?
La solidarité, et plus précisément la solidarité territoriale, est au fondement du projet communautaire. Cette solidarité se manifeste très concrètement  par la mise en œuvre de politiques d’agglomération qui transcendent les intérêts locaux immédiats,   ou encore par une capacité à investir davantage dans les territoires qui en ont le plus besoin.
Aujourd’hui, de nouveaux enjeux incitent le Grand Lyon à réinterroger en profondeur et à élargir le socle de solidarité mis en place au fil du temps. La cohésion sociale est mise à rude épreuve : insécurité économique croissante, développement de l’assistance, émergence de la précarité énergétique, tendances à l’entre soi, affirmations identitaires, etc.
Dans ce cahier est abordée la problématique du développement économique territorial au prisme du principe de solidarité. Il sera bien sûr question du renforcement de la compétitivité de l’économie lyonnaise sur la scène mondiale, fil rouge de la politique économique du Grand Lyon depuis le mandat de Michel Noir. Mais la création de la métropole de Lyon, nous invite à poser plus explicitement la question de la contribution de la politique économique au développement solidaire de l’agglomération.
Sommaire :  Partie 1 - Des valeurs au cœur du débat économique contemporain► L'essentiel► Du « moi » au « nous » ou de la difficile articulation entre compétition et solidarité, Ludovic Viévard► La mondialisation de l’inégalité, François Bourguignon► Déconstruire la culture néolibérale : le mythe de la société de compétition, Jacques Généreux Partie 2 - Politiques de compétitivité et développement solidaire, un lien vertueux ?► L'essentiel► Pour que s'exerce une solidarité, il faut que le territoire soit le plus compétitif possible, entretien avec David Kimelfeld► Les Grands Lyonnais, face aux enjeux économiques, Matthieu Boury et Julien Casals► Le paradoxe des métropoles contemporaines : moteurs de la création de richesses et foyers de tensions sociales, entretien avec Ludovic Halbert► La réduction des inégalités socio-spatiales passe aussi par des politiques économiques, Deborah Galimberti, Rémi Dormois et Gilles Pinson► Vers une innovation sans emploi ?, Hubert Guillaud► L’articulation économie exportatrice/ économie de proximité, nouvel horizon des politiques économiques des métropoles, Boris Chabanel Partie 3 - L'emploi, nouveau chantier fédérateur à l'échelle de l'agglomération► L'essentiel► Les inégalités territoriales d’accès à l’emploi, Yannick L'Horty► Lorsque l’on aide les gens à régler leur problème d’emploi, on les aide aussi à en atténuer bien d’autres, entretien avec Jean-Luc Martinez► Une évolution logique serait que la Communauté urbaine joue davantage un rôle d'ensemblier, entretien avec Alain Blum► C'est la relation de proximité entre l'entreprise et la personne en recherche d'emploi qui est cœur de nos préoccupations, entretien avec Vincent Beley► Le dialogue social territorial est une concertation autour de projets et non un processus de création de normes, entretien avec Alain Charvet Partie 4 - La solidarité comme démarche entrepreneuriale► L'essentiel► L’économie sociale et solidaire, un projet de transformation de l’économie, Jean-François Draperi► La participation des habitants en tant qu'adhérents, usagers ou bénévoles,à la définition de nos projets, est au centre de nos préoccupations, entretien avec Armand Rosenberg► Les entreprises sociales, dans le développement territorial, Danièle Demoustier Partie 5 - La coopération comme levier de compétitivité et des territoires► L'essentiel► Une entreprise a besoin de trouver des ressources productives qu'elle ne peut maîtriser par elle-même, entretien avec Olivier Crevoisier► Il me erroné de réduire la mondialisation à une guerre des territoires pour attirer des facteurs de productions plus mobiles, entretien avec Ludovic Halbert► Lutter contre la désindustrialisation implique de nouvelles solidarités entre entreprises, entretien avec Gabriel Colletis► Une finance désolidarisée des territoires de l’économie réelle, Thierry Treurillat  