solidarité , précisément solidarité territorial , fondement projet communautaire . solidarité manifeste concrètement   mise œuvre politique agglomération transcender intérêt local immédiat ,    capacité investir davantage territoire besoin . 
 aujourd’hui , nouveau enjeux inciter grand Lyon réinterroger profondeur élargir socle solidarité mettre place fil temps . cohésion social mettre rude épreuve : insécurité économique croissant , développement assistance , émergence précarité énergétique , tendance , affirmation identitaire , etc. 
 cahier aborder problématique développement économique territorial prisme principe solidarité . bien sûr question renforcement compétitivité économie lyonnais scène mondial , fil rouge politique économique grand Lyon mandat Michel Noir . création métropole Lyon , invite poser explicitement question contribution politique économique développement solidaire agglomération . 
 sommaire :    partie 1 - valeur cœur débat économique contemporain ►   essentiel ►   «     » «     » difficile articulation compétition solidarité , Ludovic Viévard ►   mondialisation inégaliter , François Bourguignon ►   déconstruire culture néolibéral : mythe société compétition , Jacques Généreux   partie 2 - politique compétitivité développement solidaire , lien vertueux ? ►   essentiel ►   exercer solidarité , falloir territoire compétitif ,   entretien David Kimelfeld ►   grand Lyonnais , face enjeu économique , Matthieu Boury Julien casal ►   paradoxe métropole contemporain : moteur création richesse foyer tension social , entretien Ludovic Halbert ►   réduction inégalité socio-spatiale passer politique économique , Deborah Galimberti , Rémi Dormois Gilles Pinson ►   innovation emploi ? , Hubert Guillaud ►   articulation économie exportatrice/ économie proximité , nouveau horizon politique économique métropole , Boris chabanel   partie 3 - emploi , chantier fédérateur échelle agglomération ►   essentiel ►   inégalité territorial accès emploi , Yannick Horty ►   aide régler problème emploi , aide atténuer bien , entretien Jean-Luc Martinez ►   évolution logique communauté urbain joue davantage rôle ensemblier , entretien Alain Blum ►   relation proximité entreprise recherche emploi cœur préoccupation , entretien vincent Beley ►   dialogue social territorial concertation autour projet non processus création norme , entretien Alain Charvet   partie 4 - solidarité démarche entrepreneurial ►   essentiel ►   économie social solidaire , projet transformation économie , Jean-François Draperi ►   participation habitant adhérent , usager bénévole , définition projet , centre préoccupation , entretien Armand Rosenberg ►   entreprise social , développement territorial , danièle Demoustier   partie 5 - coopération levier compétitivité territoire ►   essentiel ►   entreprise besoin trouver ressource productif maîtriser , entretien Olivier crevoisier ►   erroner réduire mondialisation guerre territoire attirer facteur production mobile , entretien Ludovic Halbert ►   Lutter contre désindustrialisation impliquer nouveau solidarité entreprise , entretien Gabriel Colletis ►   finance désolidariser territoire économie réel , Thierry Treurillat   