

 interview réaliser 19 avril 2011 Cédric PolèrePhilippe durance , professeur conservatoire national art et Métiers ( CNAM ) Paris spécialiste prospective fin connaisseur histoire . directeur collection prospective édition Harmattan , intervenir institution , comité pilotage collège haute étude environnemental développement durable école Centrale Paris , collège prospective conseil régional Nord-Pas-de-Calais , groupe travail « territoire 2040 » Datar … interroger perception évolution prospective cours dernier décennie enjeu prospective aujourd’hui . lire scénario prospective 20 30 être écrire , impression apprendre idéau époque , question , inquiétude , enjeu identifier . pertinence faible . -ce vouloir   ? toucher confusion fréquent , difficulté prospective . scénario servir prévoir avenir , scénario ailleurs jamais prétention . servir dresser éventail possibilité construire souhaitable fonction . fois souhaitable identifier , plan action mettre place faire advenir . dire , paradoxalement , prospective voir avenir . objectif prospective éclairer décision , éclairer présent , bien Gaston Berger : arrêton tourner passé prendre décision , tournon nous avenir . estimer monde tromper matière prospective . problème ! être prédir avenir , , envisager nourrir , essayer comprendre faisable . raison , idé évaluer prospective pose problème . on faire économie éclairer avenir construire ? schéma classique prospective : phase exploratoire - phase normatif stratégique -t il pertinent ? solution ! aberrer vouloir aller normatif exploratoire , peine choisir conscience éventail possibilité . pencher souhaitable , faire choix , non - choix . scénario exploratoire indispensable prospective restaurer marge manœuvre , essayer comprendre arriver . fondement , point dur prospective . histoire prospective , percevoir vous articulation exercice prospective décision ? début , décideur réfléchir avenir sein centre international prospective Gaston Berger , Futuribles club Jean Moulin . utiliser doute réflexion entreprise administration respectif … lien direct prospective décision époque -là , contrairement aujourd’hui . objectif Gaston Berger consister réunir aréopage personne exercer grand entreprise , ministère , universitaire renom . fois élitiste parisien . idée intelligence , regarder objet identique point vue , pouvoir mieux analyser profondeur compte enjeux posé présent . travail publier revue Prospective , éditer presse universitaire France , mettre débat colloque , confronter sorte public . arrêter : articulation décision . impact mieux indirect décideur , haut fonctionnaire , chef entreprise , cadre dirigeant , exercice intellectuel nourrir conviction personnel . tard , 1962 , Pierre Massé , commissaire général plan , articuler prospectif planification nourrir choix retenir cadre vème plan mettre place groupe travail ad hoc , « groupe 85 » . , lien ténu . manière , datar réaliser « scénario inacceptable » OTAM , bureau étude sema , fin année 1960 , agir davantage marquer esprit décideur politique , fournir point repère , marquer réellement décision - . aujourd’hui lien prospective décision   ? articulation prospective décision régulier . agence urbanisme service prospective travail back office , objectif faire réfléchir , étoffer nourrir réflexion élu décideur cadre document stratégique précis , - - conduire faire choix connaissance cause . définition , prospective sert éclairer décision naturel servir décideur , non technicien . rôle technicien explorer futur . responsabilité produire scénario exploratoire objectif , ensuite assurer élu nourrir , demande savoir - faire . In fine , élu produire vision souhaiter partager choix explicite . , choisir , falloir il choix ! recherche historique prospective , faire apparaître figure « traître » . pouvoir vous expliquer entendre   ? réception idé prospective , discerner figure : , militant avenir , Pierre Racine , directeur cabinet Michel Debré , Pierre Massé , voir immédiatement intérêt prospective , traduire concept administration appliquer plan , jouer rôle fondamental diffusion . , entourage Berger , personne persuader , grâce prospective , avenir pouvoir prévoir , contresens complet posture Berger , éclairer présent lumière avenir . Louis Armand représenter figure emblématique individu : personnage grand importance époque , , simple présence côté Berger , certainement beaucoup porte , , paradoxalement , confond prospectif prédiction propage , travers livre Plaidoyer avenir , idée totalement faux . reprendre argument fondateur démarche , accélération temps place science technique progrès , donne idée contraire , prospective attitude intéresser avenir présent , moyen «   découvrir réalité futur   » . , figure appeler traître , - - profiter élan prospective début suite retourner contre . ranger camp quelqu’ François Bloch - Lainé , haut fonctionnaire , directeur caisse dépôt consignation , ancien directeur Trésor , être militant heure . Contrairement Pierre Massé Jacques Bourbon - Busset , contribuer intellectuellement idé prospective , , , certainement contribuer ouvrir porte . année 1970 , moment réaliser ouvrage vie , questionn participation aventure , soutenir prospective servir rien , plupart prédiction réaliser . considérer prospective erreur , rien passer , permettre prévoir avenir . , fois , complet contradiction pensée Berger . -t il aujourd’hui enjeu prospective autour méthode   ? , enjeu sortir méthode formel ! utile , utilisation abusif exclusif , fois , contradictoire philosophie défendre . prospective résumer utilisation boîte outil . essayer faire début , revenir fondement prospective , remettre valeur attitude , esprit critique , valeur , formellement méthodologique … sortir méthode , forcément revenir , imagine , prospective pratiquer époque Gaston Berger   ? prospective répondre problématique ancestrale , profondément humain : angoisse homme face avenir . face question , civilisation occidental , époque apporter réponse : divination , déterminisme scientifique , philosophie histoire , etc. incertitude caractériser monde second guerre mondial , nouveau réponse être donner , essentiellement philosophe , essentiellement philosophe allemand : Hans Jonas , principe responsabilité , fonder partie principe précaution ; Ernst Bloch principe espérance . Gaston Berger proposer philosophie concret , orienter action , chercher efficace décision but poursuivi . méthod combine fois réflexion finalité recherche moyen adéquat atteindre . bien sens respecter : agir agir finalité , moyen disponible , revenir forme déterminisme . prospective , fondamentalement , attitude . problème aujourd’hui , réduire méthode , pratique faire attache davantage moyen finalité . point susceptible répondre question , indépendammer valeur sous-jacent . enjeu recentrer prospective … Oui . oublier méthode , loin , rappeler accessoire , venir second . posture , tournure , esprit , falloir retrouver . « prospective présent » postul falloir articuler différemment prospective , débat décision , mettre accent davantage débat , délibération , participation citoyen . oeil , apporter forme prospective   ? livre fond pensée . prospective stratégique , défendre Michel Godet CNAM , prospective présent , mise Jean-Paul Bailly Édith Heurgon , proche fond . idée prospective intéresser présent nouveau ; paradoxe postur proposer Berger , intéresser présent avenir : avenir devenir fruit volonté action , falloir réduire temps présent , reconsidérer , analyser fois conséquence passé indice avenir , point transformation passage . Berger , successeur , avenir dépendre , , exister présent possibilité présent offrir homme action . Jean-Paul Bailly proposer prospective « capable déceler transformation cours , permettre forger vision avenir partager , accompagner processus changement favoriser apprentissage » , lignée , vraiment éloigner Michel Godet « maîtrise changement question volonté capacité entraîner homme projet commun » réflexion prospectif service action faire appropriation . lorsqu’ Édith heurgon expliquer prospective tentative articuler expertise expérience , inscrire pleinement pensée Berger , vie , fois pensée acte , chercher articuler réflexion action . courant inscrire parfaitement mouvement École français prospective fonder France fin année 1950 . incompréhension mutuel acteur , devoir incompatibilité personnel chose . importance donner débat   ? falloir - admettre souligner importance débat non . prospective , origin , poser nécessité échange point vue , préoccupation principal Berger , ailleurs propre prospective , ouvrir oeil homme , conscient problème , « faire prendre conscience » . Karl Marx enjeu tête ; ailleurs persuader homme prendre vraiment conscience véritable nature réalité monde entourer , effondrer . , prospective voyage chemin parcourir important destination atteindre ; principe maïeutique . falloir bien reconnaître mérite rapport bailly mettre accent importance débat moteur changement social . aujourd’hui , nécessité débat vif ; baigner plein trouble épistémologique , asseoir décision public légitime , débat . sujet , imposer haut ; décision construire échange party prenant . , croire falloir prospective présent , particulièrement Édith Heurgon , volonté avoir convoquer science social monde entreprendre . être capable faire appel , démarche prospectif , sociologue , ethnologue , etc. , grand partie inconnu entreprise époque . percevoir vous lien prospective innovation   ? prospective alimenter innovation . départ , souci Gaston Berger aller au-delà apparence chose . oublier Berger phénoménologue phénoménologie revendiqu , grâce méthod proposer husserl , capacité dépasser apparence chose voir réellement . capacité reprendre manière singulier prospective , nécessité décaler regard voir chose manière , débarrasser idée recevoir représentation fausser analyse décision . agir analyser profondeur « voir neuf » . pratique déboucher naturellement innovation . intrinsèquement , principe innovation , décaler rapport pensent . exercice prospective rébarbatif , mobilisateur . -t il enjeu autour image , favoriser créativité exercice prospective , stimuler imagination , représenter résultat travail   ? représentation véritable enjeu prospective . représentation scénario . vrai besoin représenter , spatialiser phénomène prospective territorial , représenter texte écrire effectivement paraître , voire , rébarbatif . beaucoup mal changer manière faire . question pose nourrir diagnostic . aimer exemple faire réaliser audit photographique territoire artiste , fois marquer , faire « prendre conscience » , nourrir imaginaire manière . ressentir aujourd’hui besoin ouvrir dimension artistique primordial , artiste , grâce intelligence propre , artistique émotionnelle , commun mortel renvoyer réalité , interpeller représentation commun pose question rarement jamais aborder . prospective lui intérêt clarifier rapport utopie   ? prospectiviste ignorer lien éventuel prospective utopie , mentionner mot , rare exception Yves Barel , filiation . travail , jamais tomber problématique , année , préparer cours histoire développement durable . découvrir livre , écrire philosophe théologien allemand , Georg Picht , auteur être traduire français , intituler « réflexion bord gouffre » publier 1969 . Picht heure gloire France année 1970 livre visiblement marquer esprit large passage reprendre introduction faire occasion traduction publication France fameux rapport Halte croissance club Rome . picht développer réflexion quasiment identique Berger . ailleurs bluffant : retrouver approche . part constat « grâce science technique , homme détenir [ ... ] pouvoir détruire vie terre » « conquis [ ... ] capacité disposer propre histoire » . responsable avenir contraint « anticiper avenir réflexion critique contrôler » . grand différence Berger , Pitch proposer solution partir forme utopie « raisonner » ; considère fondement théorie société futur , - - méthode définir condition nécessaire avenir souhaitable , permettre sortir simple extrapolation tendance . livre allemand intitul Der Mut zur Utopie , - - courage utopie . prospective , solution proposer Gaston Berger , beaucoup concret . ailleurs Berger quasiment jamais utiliser terme utopie . Pierre massé parlera , rarement falloir , utopie « acceptable » .en , terme « utopie » comporte aujourd’hui connotation négatif . ailleurs expliquer faible utilisation prospective , inscrire approche rationnel décision , opposition formel discours utopique , - - , mieux , naïf , voire simpliste , pire , dangereux , cas inutile . sembler devoir considération négatif utopie Herbert Marcuse , tenait impossible justement non scientifique . pourtant , situation exister . travail prospective , Yves Barel considérer utopie processus compréhension , - - refus « considérer phénomène absolu , inchangeable » . raymond Ruyer , propre utopie faire rencontrer raisonnement scientifique rêve . retrouver tard idée Michel Godet , voir prospective enjeu clair réhabilitation utopie , - - réconciliation imagination raison . , Barel , différence majeur utopie prospective : dernier absolument faire abstraction « applicabilité » . , fois , distingue , inscription prospective processus décisionnel rationnel . expression montrer bien caractère ambigu utopie , Paul Ricoeur bien souligner : « fois manière échapper logique action construction extérieur histoire , forme protection contre espèce vérification action concret » .ce intéressant , sentir aujourd’hui besoin , peut-être imperceptible , bien réel , sortir rationalité outrancier , atteindre limite , effet dévastateur , utopie . territoire recherche grand récit avenir , histoire construire pouvoir donner sens commun habitant inscrire , préalablement processus décisionnel , processus quasiment adhésion . réflexion lancer thème . idée individu part imaginaire société , mécanique désincarner , disparaître . apporter « foresight » , pratique répandre pays anglo-saxon , nord Europe etats-unis ? -ce faire prospective   ? occasion coordonner récemment numéro revue technological Forecasting and Social Change consacrer pratique anticipation monde occidental . occasion travail , constater grand ligne fracture . origin , bien principal foyer méthode anticipation , radicalement , développer second guerre mondial : côté , États-Unis , approche avancer prévision technologique développer environnement principalement militaire ; , France , attitude prospectif fonder critique décision , laisser grand place liberté humain réflexion finalité action valeur . pratique différencier terrain fonction contexte débat propre pays . opposition concerner signification terme « foresight » . style américain , restreindre image futur donner . bon exemple donner rapport brundtland développement durable , publier 1987 commission mondial environnement développement nation unie : texte original anglais utiliser mot « foresight » , traduction français officiel , devenir « intuition » . perspective , « foresight » utiliser désigner processus , outil associer , conduire définition image . style français , prospective considérer désigner fois processus résultat processus terme action . opposition identifier . second   ? opposition constituer part explication second , concerner pratique prospective . considérer «   foresight   » uniquement résultat envisager rôle prospectiviste fournir bénéficiaire donner image futur donner , dernier accordent importance moyen mettre œuvre établir . posture conséquence important . , processus création vision avenir , transparent bénéficiaire , domaine unique « futuriste » . bénéficiaire participe réalisation travail . aspect représenter certainement opposition fort style français . prospective , fondamental bénéficiaire être - producteur . rôle prospectiviste penser futur place organisation apporter compétence , accompagner , grâce expérience connaissance méthode , processus apprentissage changement organisationnel mêler imagination rigueur . , opposition radical bien comprendre regard second conséquence : considérer « foresight » simplement résultat impliquer aucun relation prise décision préparation action : bénéficiaire recevoir simplement vision permettre modifier état conscience situation donner . approche planification scénario mise point Pierre Wack sein Shell année 1970 répondre principe : agir marquer esprit dirigeant , fois , faire prendre conscience futur . , style américain « strategic foresight » , agir rapport élaboration stratégie , horizon travail simplement supérieur planification opérationnel . style français , justement prospective relier action stratégique : sein organisation , étude futur souhaitable - intérêt destiner influencer concrètement action . assurer stratégie adéquate réalité actuel venir organisation , partager reposer connaissance intime dynamique environnement . branche apparaître tardivement , partir année 80 , Grande-Bretagne ; agir offrir nouveau outil pays européen permettre orienter recherche planifier futur développement technologique ( « technology foresight » ) . approche mettre valeur importance participation party prenant acceptation , diffusion , technologie . , largement , débat nécessité implication futur utilisateur . revenir question «   participe   ?   » prospective . matière , imagine changement net début prospective pratique actuel … Oui , question participation établir différence net pratique année 1960 année 1990 . prospective appliquer Gaston Berger sein centre international prospective , fonder 1957 , , , élitiste : rassembler exclusivement savant , haut fonctionnaire cadre dirigeant grand entreprise , plupart parisien , aboutir rapport sujet définir Berger , publier sein revue Prospective , présenter cadre colloque . manière faire , articulation action , interaction citoyen . fin année 60 , occasion réalisation scénario évolution France horizon 2000 réaliser Datar , question confrontation opinion public poser . Jean Stoetzel importer France , diffuser ifop , technique américain sondage . télévision développer . lorsqu’ suggérer Jérôme Monod , déléguer Datar , impliquer « homme rue » cadre simulation , voire jeu télévisé , cours citoyen pouvoir déclarer préférence scénario avenir , réaction immédiatement négatif : établir contact direct paraître souhaitable . aujourd’hui , associer largement individu formalisation futur souhaitable , globalement processus décision , public priver , devenir véritable leitmotiv , territoire entreprise . , au-delà discours , mise œuvre concret principe rare . retrouver exigence mobilisation , appropriation participation bien prospective stratégique prospective présent . ricoeur , être impliquer grand exercice prospective national mener plan Pierre Massé début année 1960 , considérer , compte tenir portée démarche avenir pays , citoyen devoir systématiquement associer choix . faire question responsabilité . , fait , pratique difficile : associer citoyen ? -t il limite participation ? . changement important prospective France an   ? territoire réapproprier prospective mettre œuvre   ? regain visible prospective temps . doute relation crise global structurel vivre pouss réinvention , domaine . impression processus global , concerner territoire entreprise individu … monde cherch réinventer . approche , courant design , chercher répondre besoin méthode particulier . principal argument mettre designer design réinventer , jusqu’ service public , métier concevoir . chercher appliquer monde idée approche , origine concerner essentiellement produit industriel . aujourd’hui véritable « coup état » designer , niveau européen , domaine innovation . prospective répondre besoin , expliquer doute raison trouver beaucoup écho net force , particulier action public . impératif global réinventer pouss trouver moyen adapté . force intérêt actuel prospective orientation valeur . réfléchir finalité organisation , société , méthode formel visent simple efficacité moyen . suivre méthod prospectif , non formel , initier philosophie concret Gaston Berger , aboutir forcémer poser question finalité : « faire ? » « faire ? » . étape approche passer ailleurs déconstruction principal représentation monde vigueur organisation , nécessaire démarche prospectif , destiner faire tomber automatisme brider imagination innovation éveiller conscience .