texte écrire revue m3 numéro 4 
 échec Rio épisode négligeable ? espoir maîtriser développement durable leurre ? nouveau équilibre émerger innovation ? transformation écologique « » ? bousculant radicalement questionnement , penseur transition écologique ouvrent nouveau perspective action public . 
 conférence rio+20 développement durable achever mois juin dernier constat amertume échec . an sommet terre , situation écologique alarmant , chef état gouvernement séparer prendre aucun engagement concret faveur environnement . évolution vocabulaire traduire ailleurs bien pessimisme ambier : question an inventer nouveau forme    «   développement durable    » , aujourd’hui davantage l ’ «   adaptation   » voire «   résilience   » ordre jour . perturbation écologique évitable . contexte désillusion égard développement durable instance international apparue , année , initiative mettre notion : «   transition   » .   nouveau équilibre horizonle terme « transition » être utiliser analyse système décrire processus transformation système ( naturel humain ) change manière fondamental fonctionnement organisation . transition correspondre phase changement profond système : passage état équilibre . trouver multitude exemple transition , bien nature système humain . pan entier science politique intéresser transition système sociotechniques- entendre ensemble artefact ( objet technique ) acteur ( comportement , règle , représentation , valeur ) interagir répondre fonction social préciser , , exemple , transport , alimentation , éducation . bien être constant évolution , système sociotechnique connaître , état « normal » , situation équilibre dynamique dure généralement génération . configuration , système évoluer constamment adapter pression provenir innovation apparue marge système , macroévénement ( contexte géopolitique , macroéconomique écologique ) . arriver toutefois pression exercer innovation contexte macro entraîn transformation dépasser simple ajustement système : assister réorganisation profond , correspondre phase transition . exemple , système sociotechnique dédié transport terrestre évoluer xx siècle apparition automobile , progressivement prendre système technique dédier déplacement . transition durer décennie , temps innovation être tester ensemble acteur ( utilisateur , fabricant , concepteur , pouvoir public , législateur ) coordonner progressivement . doute système sociotechnique -t il amener jour muer profondément , innovation , bouleversement global raréfaction énergie fossile . analyse posteriori phénomène transition invit modestie . transition apparaître phénomène complexe résulter multiple ajustement opérer secteur niveau société . complexité transition impossible prévoir diriger . mieux pouvoir espérer consister anticiper évolution faciliter type transition . précisément essayer faire transition management .   niche innovation moteurapparu Pays - Belgique , objet application , mode gouvernance piloter acteur public cherche stimuler encadrer innovation orienter davantage soutenabilité . manière opérationnel , acteur système sociotechnique représenter sein groupe travail appeler « arène transition » mission . produire vision durabilité système long terme , supposer définition situation soutenable horizon vingt-cinq an . falloir traduire vision , forme objectif précis chiffrer ( coût usager , part énergie renouvelable , etc. ) . , tenir réaliser agenda transition , consister imaginer étape mener situation actuel souhaiter . tester Belgique Pays - domaine varier construction , approvisionnemer énergétique reconversion quartier , dispositif permettre fois identifier innovation social technique porteuse transformation radical , acteur arène attacher explorer mettre place programme simulation expérimentation — modèle niche innovation technologique . processus compléter phase évaluation intégrer fur mesure nouveau information .   renforcer résiliences’ partager constat promoteur transition management , partisan « initiative transition » revanche convaincre capacité niche innovation technique moteur essentiel changement . instar Rob Hopkins , leader mouvement , « transitionneur » pensent principal activateur transition résider imminence macrophénomène pic pétrolier devoir entraîner chute disponibilité énergie fossile liquide , provoquer onde choc précédent presque système sociotechnique . faire face choc , ville transition proposer ensemble solution viser accroître résilience société humain . résilience désigner capacité système réorganiser important perturbation . centaine initiative ville transition jour cours dernier année objectif commun réduire dépendance société humain égard énergie fossile . concrètement , plupart action proposer sens accroissement autonomie territoire relocalisation . initiative transition privilégier action transformation échelle communauté local ( village , petit ville quartier ) , favoriser initiative issu société civil . mode opératoire initiative transition appuyer mobilisation noyau dur citoyen motiver progressivement chercher associer nombre important acteur autour démarche . bien indépendant autorité public , démarche vouloir structurer . aboutir plupart cas rédaction plan descente énergétique , - - document programmatique viser dresser état lieu fragilité territoire égard pic pétrolier ( matière alimentation , transport , logement , économie , etc. ) . imaginer fonction territoire satisfaire an fois énergie fossile disponible . élaborer agenda passer situation actuelleà projeter . finalement , différence notable , mouvement présenter point commun dessiner rupture nette philosophie transition développement durable .   volonté maîtrise : fantasme ? , transition invit considérer processus transformation social écologique fois inévitable … impossible maîtriser totalement . miser diversité expérimentation concréter gage adaptation changement , transition faire deuil volonté maîtrise planification caractériser développement durable — cohorte convention international stratégie national . autant verser illusion régulation « main invisible » marché , chercher finalement nouveau forme gouvernance changement émanciper fois marché ( trop aléatoire ) planification état ( trop rigide).L’ changement important amener mouvement transition miser davantage transformation écologique société « » , - - biais mobilisation acteur échelle territoire infranational … , attendre finalement grand-chose processus générer « haut » cadre , exemple , négociation international développement durable — rio+20 fois montrer limite . imaginer changement mode vie générer descendant hypothétique convention international , mouvement transition préfèrent miser capacité innovation territoire générer changement global . image renverser , sorte , « penserglobal agir local » servir slogan développement durable année 1990 2000 .