nan 
 texte écrire revue m3 numéro 6 dossier " place morts"rattrapé croissance urbain , cimetière résister densification . espace « libre » immense , écart flux , respiration pouvoir révéler précieuse coeur ville dense . année gestion fonctionnel , temps engager réflexion devenir potentiel espace public singulier . plupart cimetière français ville moyen agglomération issu modèle rationaliste xix siècle , incarner Loyasse Lyon , premier genre . lieux loin ressembler remarquable cimetières- parc citer . composition rationnel explosion nombre inhumatier xix xx siècle renforcer tendance organisation carrer remplir , préoccupation ranger mort . gérer municipalité , cimetière entrer famille équipement technique , titre serre déchetterie , échapper regard extérieur réflexion ensembl aménagement . logique gestionnaire installer , évacuer dimension . aménagement type VRD ( voirie réseau ) triompher partout substituer exister logique implacable viabilisation recouvrement . bordure normaliser prendre place caniveau paver , enrober répandre allée sabler , bac roulant glisser tombe . vieux platane devenir gêner être remplacer jardinière récupération . fil eau , assister banalisation rapide radical , réduire espac cimetière dimension strictement technique .   Calmes tempspourtant , dimension cimetière multiple : lieu recueillement , mémoire culture , milieu vivant . espace simplement libre , calme , flux temps , précieux ville dense . tromper . parc , cimetière public , varier prendre temps observer : visiteur régulier assurer présence quotidien attentionné , visiteur occasionnel grand événement , promeneur curieux , touriste , . aujourd’hui « ralentir ville » . exister morceau ville ralenti : fleuve , berge , colline , friche … cimetière -là : lieu repli , refuge ville , inciter faire côté , plonger temporalité délicieusement lent . présence mort offrir vivant occasion réfléchir emploi temps entrer contact couche profond imaginaire . cimetière lieu reconnexion niveau . ici , extraire rythme quotidien venir contact intemporel . original bénéficier enclavement condition bien abriter flore faune étonnant . herboriser cimetière , ! multiple dimension voir bon oeil encourager cimetière gagner diversification usage . signe potentiel espace public recèler devoir prendre conscience pouvoir envisager territoire projet .   biodiversité spécifiqueles cimetière , petit ville , transformer continuellement gré mouvement locataire . engouement crémation relativise problème place ouvrir nouveau perspective . falloir profiter dynamique mutation lent , puissant intégrer intention projet enrichir lieu nouveau dimension .   urgence « arrêter massacre » sauvegarder petit patrimoine funéraire , sol perméable , encourager pratique vertueuser prestataire particulier . ensuite , agir mettre place gestion différencier . cimetière , milieu inviter plante vagabonde , appeler jardinage « mouvement » , attentif qualité flore spontaner présent . gestion accompagner politique replantation redonner végétal place espace funéraire , rôle témoin temps passer , croissance , entropie saison . falloir répondre pratique funéraire contemporain projet aménagement paysager columbarium , jardin souvenir , espace référence avenir .   accueil nouveau usagesil falloir repenser cimetière ville , question accès , entrée , traversabilité , garder esprit enclavement cimetière calme qualité , contraste ville ordinaire . , agir faire aire jeu sport , transformer square . lieu recueillement , conserver vocation , ouvrir accueil usage méditatif , contemplatif , réflexif , cohérent quête sens société . milieu lieux injonction multiplier forme , cimetière révéler espace liberté inespérer . milieu vivant , écosystème