

 recouvrir délégation ; rôle président pôle « mobilité » grand Lyon   ? « musette » , concerner transport public urbain . occuper assurer interfac autorité organisateur transport - conseil général déplacement interurbain routier , région ferré – , opérateur kéolis réseau transport commun lyonnais , sncf ter , RFF exploitation voie . charge regarder passer transport marchandise ville , problématique dernier kilomètre . anime pôle mobilité réunir collègue : voirie , pont tunnel , fleuve , lien aéroport , nouveau mobilité prospective . anime réseau conseil mobilité , RECOM , attention fragile ; réfléchir exemple assistant social conseil général Rhône façon expliquer fonctionnement réseau . réunir opérateur caractère social auto école social . compter volet déplacemer politique insertion économique collègue Dounia Besson . impliquer cia , commission intercommunal accessibilité personne handicaper vice-président medialy , association insertion transport public . dimension prospectif transport , gros travail pôle métropolitain venir créer 4 agglomération . ailleurs , travail effectuer partenariat RUL , région urbain Lyon , concerner tarification . subséquent mandat . plus syndicat mixte étude programmation agglomération lyonnais . , siéger conseil national SCOT , schéma cohérence Territorial , comporte important volet réflexion . SCOT imposer PDU , plan Déplacement Urbain imposer plu , plan Local Urbanisme . empilement casquette : vraie nécessité réflexion global champ .   mobilité débord largement question transport public   ? bien sûr . falloir reposer mobilité au-delà transport public , complètement transversal présente acte vie . déplacement , vie : mobilité , spermatozoïde ; dernier , disperser cendre ! imbriqué , champ . jusqu’ plan climat . difficulté présent échelle ; falloir essayer agir temporalité éloigner . ATOUBUS , refonte réseau préparer an , SCOT projeter grand Lyon horizon 2030 .   objectif terme déplacement acter SCOT   ? scot traduire ville multipolaire . enquête ménage / déplacement 2005 révéler ville multipolaire . trop estimé importance travail bassin population . bien placer faire constat : maire dardilly , commune situer technopôle techlid . autant emploi tertiaire Part - Dieu , important tissu TPE , petit entreprise . venir ville centre ouest . moitié travailler secteur vivre commune . envier trilogie : loger , travailler , pouvoir déplacer loisir , école , etc. adéquation travail / logement ville centre . capable implanter entreprise bassin vie ville centre , éviter mouvement pendulaire . ville courte distance , déplacer pied , vélo , transport public . idéal avoir voiture . ville multipolaire traduire champ agriculture . agriculteur périurbain place important . scot prévoit plateau maraîcher Caluire agricole dévolu entreprise . être objet débat vif . lutte contre étalement urbain . densifier long axe transport public proximité commerce . , trouver poche parking endroit offrir transport public intéressant . falloir arrêter mitage . logique parc relai march . marche trop bien ! , maire coincer voiture ventouse aider commerce , organise bien , bénéfique .   piste réflexion explorer cadre ville multipolaire   ? intelligence développer service proposer proximité chaîne déplacement , ider exemple réceptionner commande passer Internet . métro Châtelet Paris , poste grand boîte verre : chercher commande code . métro Saxe Gambetta Lyon , cordonnier . travailler implantation crèche gare , petit salle sport . falloir réfléchir usage besoin . -t -on besoin ? pain , supérette pouvoir acheter poulet rôtir , etc. commune gagner ; commerce local fonctionner .   évoquer problématique dernier kilomètre , aborder -vou ? livraison Internet recouper problématique dernier kilomètre . solution faire livrer lieu travail parcours domicil - travail , métro exemple . piste futur , exemple service « driv » Auchan , achat basique charge plaisir , nuis convivialité . astuce trouver , réflexion mener liaison nouveau mode vie . frein mobilité déficit information , voire formation … préconiser primaire , instituteur apprendre enfant concret réseau transport urbain . collège , jeune titre transport , comprendre réseau urbain . pédagogique forme adulte devenir . bien comprendre , falloir démythifier . , rien pratique .   levier changer comportement mobilité citoyen   ? changer comportement , falloir manier carotte bâton . carotte peut-être incitation financier employeur prendre charge moitié abonnemer . bâton prix pétrole , coût stationnement , extension voie réserver bus réduire emprise voiture . instauration monter porte tc , gros tangage mois . mal changer habitude . ensuite , bien marché : fluidifier mouvement . hausse prix ticket acheter bus .   penser vous mise place car2go   ? fanatique car2go être voiture . conforte idé falloir voiture déplacer ville . lobby voitur . bon piste avenir . mieux voiture . revanche , covoiturage paraître intéressant . falloir organiser parc amont ville , péage . bien astucieux , dispenser voiture personnel , éviter voiture solo .   , voiture électrique relever - lobby voitur , permettre - changer modèle   ? ressortir être ; habill . falloir remettre pied terre . falloir deuxième voiture , électrique , folie furieux ! , falloir passer deuxième voiture . ayatollah kmer vert ! agir simplement esclave , libérer croire indispensable . guerre , voiture libération . aujourd’hui , beaucoup aliénation .   In fine , incitation écologique lui meilleur argument   ? finalement , essentiel vie ? pollution ? émission co2 particule fin ? question bon sens . falloir reposer vraie question . vie vraiment envier ? je besoin ? on continuer mode vie détriment habitant planète , enfant petit enfant ? partie réponse consister mettre disposition offre mobilité transport solo .   