La prospective 3-L’approche de la Direction de la Prospective et du Dialogue Public du Grand Lyon
nan
Qu’est la Direction de la prospective et du dialogue public (DPDP) du Grand Lyon, quelles sont ses fonctions au Grand Lyon, comment envisage et réalise‐t‐elle sa prospective ?Alors que la DPDP est en phase de réflexion sur les fondements de son travail dans un contexte de profondes modifications (abandon en 2010 de la prospective liée à la stratégie territoriale, posture nouvelle d’accompagnement de l’action publique, développement d’un pôle marketing public, questionnements sur la participation citoyenne…), l’objectif de cette analyse est d’aider cette direction à caractériser son approche, à la conceptualiser. C’est aussi une contribution à la réflexion sur son projet.Par le biais d’entretiens réalisés et d’un travail d’analyse, nous posons dans ce texte huit traits qui nous semblent caractériser sur le fond cette direction.Sommaire :I ‐ Un « assemblage » produit de l’histoire, condamné à la réinvention permanente (p. 4)II ‐ Une scène forcément décalée, forcément connectée à l’action du Grand Lyon (p. 10)III ‐ Voir large, analyser en profondeur, voir ensemble, plutôt que voir loin… Une prospective inscritedans le sillage de la prospective du présent, avec des singularités (p. 13)IV ‐ Une réflexion qui reformule et déplace les questions, produit une nouvelle compréhension desthèmes abordés (p. 22)V ‐ Une direction qui interroge puis pose le sens de l’action du Grand Lyon, la rattache à des finalités(p. 25)VI ‐ Une direction qui fait grandir la Communauté urbaine dans sa dimension politique (p. 27)VII ‐ Une stimulation des processus de transformation cognitive qui se répercute sur l’action (p. 30)VIII ‐ Une volonté d’outiller la conduite de l’action publique (p. 39) 