Modélisation urbaine et simulation sociale
Certains ne pourraient plus s’en passer - EDF, Dassault Aviation, L’Oréal, Total, la Direction générale de l’armement, Météo France, la Marine nationale, Air Liquide, Alcatel Lucent, Veolia Environnement, de nombreuses métropoles asiatiques, latino-américaines et nordaméricaines, les biologistes, physiciens, médecins, climatologues, économistes, architectes, etc. – d’autres les testent avant adoption à l’instar de nombreuses collectivités locales européennes, tandis que d’autres s’en méfient, notamment les sociologues... 
Les technologies de simulation et de modélisation sont partout. Elles ont colonisé des pans entiers de l’économie et lorgnent désormais du côté des mondes urbains et de la société.
Sommaire :  I. Modélisations et simulations : Des repèresQuelles finalités ? Décrire, comprendre, prédire, communiquer  • Décrire  • Expliquer  • Prédire  • Dialoguer-Réfléchir collectivement Des langages physique, iconique et mathématique au langage informatique  • Le langage physique : l’approche sensible  • Le langage de l’image : universalité et partage  • Le langage mathématique : précision et prévision  • Le langage informatique au service de la complexité Quelques traits distinctifs  • Approches analytique versus systémique  • Approches sectorielles versus intégrées  • Approches micro versus macro  • Approches dynamiques versus statiques  • Approches territoriales et a-territoriales  • Des modèles de données aux modèles de société virtuelles  II. Atouts et limites d’une démarche de modélisationDes atouts originaux  • La richesse d’exploration  • Un travail collectif de structuration de la connaissance  • Un outil de démocratie participative  • La facilité d’appropriation  • Une pluralité de méthodes pour répondre à la variété des besoins Points de vigilance et limites  • Une vision partiale, partielle et simplifiée  • Chaque modèle est adapté à ce qu’il modélise  • Connaissance et disponibilité de l’information  • Faciliter sans appauvrir  • Travailler en commun  • Trouver le bon périmètre  • Une apparence trompeuse  • L’instabilité des phénomènes sociaux  • Big Data  III. Les principaux modèles utilisés Les outils de modélisation individus-centrés  • La micro-simulation  • L’automate cellulaire (AC)  • Les systèmes multi-agents (SMA) Les modèles spécifiques aux systèmes urbains   