pouvoir passer - EDF , Dassault Aviation , oréal , total , direction général armement , météo France , marine national , air Liquide , Alcatel Lucent , Veolia Environnement , métropole asiatique , latino-américain nordaméricaine , biologiste , physicien , médecin , climatologue , économiste , architecte , etc. – testent adoption instar collectivité local européen , tandis méfient , sociologue ... 
 technologie simulation modélisation partout . coloniser pan entier économie lorgner côté monde urbain société . 
 sommaire :    I. Modélisations simulation : repèresquelle finaliter ? Décrire , comprendre , prédir , communiquer    •   Décrire    •   expliquer    •   Prédire    •   Dialoguer - Réfléchir collectivement   langage physique , iconique mathématique langage informatique    •   langage physique : approche sensible    •   langage image : universalité partage    •   langage mathématique : précision prévision    •   langage informatique service complexité   trait distinctif    •   Approches analytique vs systémique    •   Approches sectoriel vs intégrée    •   Approches micro vs macro    •   Approches dynamique vs statique    •   Approches territorial - territorial    •   modèle donnée modèle société virtuel    ii . atout limite démarche modélisationDes atout original    •   richesse exploration    •   travail collectif structuration connaissance    •   outil démocratie participatif    •   facilité appropriation    •   pluralité méthode répondre variété besoin   point vigilance limite    •   vision partial , partiel simplifier    •   modèle adapter modélise    •   connaissance disponibilité information    •   faciliter appauvrir    •   travailler commun    •   trouver bon périmètre    •   apparence trompeur    •   instabilité phénomène social    •   Big dater    iii . principal modèle utiliser   outil modélisation individu - centré    •   micro-simulation    •   automate cellulaire ( AC )    •   système multi-agent ( SMA )   modèle système urbain    