propos recueillir 8 février 2013 Cédric PolèreDavid Kimelfeld vice-président grand Lyon charger développement économique , ailleurs maire 4ème arrondissement secrétaire fédéral PS Rhône . cadre réflexion vision solidaire grand Lyon , interroger lien politique développement économique mener grand Lyon solidarité . 

 sentiment quinzaine année , économie lyonnais tenir bon mondialisation . politique développement grand Lyon -t lui contribuer résultat   ? politique mener grand Lyon contribuer succès enout cas bon tenue collectivité , effectivement mandat Raymond Barre , être clairement indiquer développement économique devoir pilier fort développement agglomération . politique intensifier arrivée Gérard collomb président grand Lyon idé devoir bon partenariat collectivité acteur développement économique entreprise , université , etc. rapidement grand Lyon mettre œuvre moyen financier ressource humain accompagner bon nombre cas moteur développement économique territoire . donner résultat manifeste travers démarche grand Lyon Esprit Entreprise . bon résultat parler devoir gouvernance original exister agglomération France , associer étroitement collectivité grand Lyon , représentant entreprise ( medef , CGPME ) , chambre consulaire ( chambre commerce industrie , chambre métier ) université travers ( pôle recherche enseignemer supérieur ) . gouvernance permettre obtenir résultat . candidature lyonnais pôle compétitivité faire manière partenarial . grand Lyon moteur , fournir ingénieri , finance , isolé . bout compte être sortir pôle compétitivité labéliser état territoire grand Lyon , être succès important . - nombre , identifier politique filière . Lyonbiopôle autour science vivant , pharmacie , médicament appuyer tissu industriel renforcer ; axelera chimie chimie environnemental … pôle produire résultat . ensuite politique filière combiner projet urbain aménagement territoire .   rapport soutien filière économique projet urbain   ? aujourd’hui projet directeur vallée chimie exemple , bien pôle compétitivité Axelera permettre envoyer signal fort industriel continuer investir territoire grand Lyon . logique œuvre Lyonbiopôle contribuer développement quartier Gerland . voir bien développement économique pair développement urbain .   gouvernance partenarial exister , -ce changer   ? entreprise besoin stabilité territorial politique . gouvernance partenarial condition fonctionnement apaiser efficacité . grand agglomération , président chambre commerce maire , président communauté agglomération , arriver difficilemer discuter président Région . génial bâtir projet mettre route synergie territoire ! Lyon consensus dialogue permanent autour développement économique principal acteur , président grand Lyon , chambre commerce industrie , cgpme , signal extrêmement fort envoyer entreprise territoire , territoire France international . impact territoire partie attractivité .   principal acquérir politique développement économique mener grand Lyon dizaine année   ? travers pôle compétitivité maintenir filière industriel parler . succès développement entreprise : grand Lyon territoire numéro Ile-de-France Paris matière création entreprise , réponse terme emploi .   -ce délégation concerner thématique solidarité   ? solidarité faire sorte action économique mener bénéficier ensemble concitoyen territoire grand Lyon ; faire sorte bataille sauvegarder développer emploi efficace . parler politique développement économique grand Lyon , arriver emporter élan , oublier homme femme composer développement agir . fier discours grand Lyon , penser politique finalité faire figurer Lyon classement mondial européen grand métropole . faux , menon emploi activiter agglomération , décliner partir : agglomération emploi , investissement , transport , logement social , rien faire . emploi avis solidarité . , hasard , préoccupation numéro français .   faire emploi objectif politique développement économique grand Lyon , -ce impliquer réorientation politique outil   ? non , réorientation , falloir insister davantage finalité action : rechercher création richesse , création richesse profit emploi . gouvernance économique partenarial traduire mise condition partenaire privé , matière logement exemple . professionnel immobilier falloir travailler confiance agglomération .   parler développer emploi , vouloir il développer type emploi , économie proximité grand filière industriel haute technologie   ? falloir méprendre . pôle compétitivité , projet recherche développement . évoquer R&D , évoquer chercheur , évidemment emploi hautement qualifié . objectif ultime projet fabriquer vrai produit , non rester concept suspension . lyonbiopôle dizaine savant réunir salle inventer médicament demain . ambition pôle plateforme technologique R&D , Lyonbiopôle Axelera , maintenir filière industriel territoire ; filière production , manutention , conditionnement , transport , tourne autour , conséquent multiple sous-traitant , multiple service , multiple emploi , technicien laboratoire magasinier ... recherche excellence , excellence chercheur . bref , type emploi bénéficier politique pôle compétitivité . ensuite emploi , loger part , pouvoir trouver service , commerce proximité , etc. économie résidentiel proximité place convaincre falloir développer . grand Lyon lien étroit commune région . développement entreprise impose développer service entreprise .   party agglomération , chômage jeune atteindre 40 pourcent , , 10 pourcent : -ce communauté urbain moyen diminuer taux chômage    ? croire communauté urbain contribuer offrir perspective nouveau , régler problème . contribuer mener politique développement fort transport commun favoriser mobilité jeune jeune accéder emploi . aujourd’hui , accessibiliter Vaulx-en-Velin commun mesure 10 an arrière . ouvrir perspective pouvoir déplacer facilement . bien sûr , bien obstacle accès emploi .   grand Lyon entendre peloton tête métropole européen . inscrire clairement compétition territoire , effectivement féroce contexte globalisation . finalité compétition ? territoire solidaire , falloir créer minimum richesse , conviction , répartir pauvreté mener bien loin … clair , exercer solidarité , falloir territoire compétitif , compétitif fois entreprise , service public , emploi . compétitivité traduire moyen pouvoir investir agglomération . mot , faire développement économique faire objectif concitoyen travers création richesse arriver développer emploi , logement mixité social , ligne transport fort mobilité , lieux culturel rayonnant . ensembl panel constituer bien concitoyen . solidarité exercer , croire profondément , territoire attractif . voir contradiction solidarité attractiviter . , débat lier projet Eurométropole .   terme débat Eurométropole   ? pensent solidarité territoire illusion métropole construire concentrer richesse détriment territoire rien appeler , entendre expression , « rhône résiduel   » . vision persuader solidarité territoire exercer . observer déplacement territoire métropolitain , voir bien gros majorité viennois exemple entrer jour agglomération travailler , imposer mettre place ligne transport efficace . bien métropole attractif avoir moyen développer type solidarité profiter territoire .   territoire bien mailler , vouloir richesse redistribuer … il condition remplir richesse produire métropole «   ruisselle   » profiter   ? chose ruisselle emploi ! phénomène concentration activité autour métropole observer partout Europe , regretter . métropole fort , avoir territoire autour emploi , activité ; bon connexion , pouvoir aller venir , profiter emploi ensemble infrastructure , accès grand infrastructure culturel . construction pôle métropolitain , thématique revenir manière fort transport mobilité , sujet numéro .   -ce territoire alentour apporter grand Lyon ? discussion Eurométropole , redécouvrir importance préserver terrain agricole fertile production qualité bénéficier population proximité . facette solidarité territorial , forme ruissellement ! Prenons exemple aéroport Saint-Exupéry situation particulier ( aéroport métropole ) . secteur , collectivité tenter lâcher foncier installer activité industriel logistique mépris terre agricole fertile , mettre territoire compétition métropole . gouvernance autour Saint-Exupéry , Lyon situation demander maintenir terre agricole . ruissellement ici habitant métropole besoin alimentaire . question équilibre développement durable .   -ce grand Lyon solidarité territorial , solidarité 58 commune membre   ? grand Lyon bien évidemment commune solidaire . passer Vaulx-en-Velin bel exemple vouloir solidarité territorial . commune , , isoler doute connaître mutation . bien solidarité niveau exercer arriver résultat renverser aujourd’hui . accéder Carré Soie 15 minute métro place comédie Lyon , paraître simple , évident , 20 an projet susciter fort résistancer lyonnais lyonnais penser métro tramway jusqu’ Vénissieux Vaulx-en-Velin , population commune envahir centre Lyon . aujourd’hui entend discours . solidarité exercer commune , population , entreprise faire sauter nombre verrou . Vaulx-en-Velin bel exemple politique réussie solidarité , plein dispositif produire , politique ville , recherche mixité population , zone franc , transport , etc.   -ce Lyon économie social solidaire porte bien ? économie social solidaire inscrire clairement économie marché , gros différence économie traditionnel tenir entreprendre , aborder entreprise solidarité salarier exercer plein travers gouvernance profil capitalistique entreprise . bel exemple dynamique économique souci solidarité , responsabilité social , falloir tomber généralité . souhaiter grand Lyon organiser dialogue acteur économique , appeler dialogue autour économie social solidaire , être édition . région Rhône - Alpes pointe - , intéresser bien grand Lyon   être annoncer récemment grand Lyon prendre avenir compétence département Rhône périmètre . -ce traduire politique développement économique soucieux problématique solidarité ? projet Eurométropole chance exceptionnelle collectivité . maitriserer chaine action matière développement économique , insertion , emploi , logement , avoir vision action global égard concitoyen ; compétence exercer permettre saucissonner mission , efficace , cohérence action . aujourd’hui grand Lyon bout compétence logement social compétence insertion solidarité . grand Lyon travailler ville accessible personne handicaper , conseil général dépense million euro jour ouvrable handicap , considérable . étape , aller loin efficace matière solidarité avoir disposition fois compétence social développement économique . objectif réforme territorial . avoir force nouveau matière compétitivité , avoir capacité offrir entreprise territoire lieux accueil bassin emploi seron mieux former , pouvoir mieux développer compétence .