texte écrire revue m3 numéro 4 

 monde économique londonien exprimer aujourd’hui sujet important construction nouveau aéroport , arriver grand vitesse , devenir site olympique , développement zone périphérique , voire politique culturel . montée puissance . 
 entrée politique milieu économique londonien remont début année 1980 , création urban development corporation ministre britannique Margaret Thatcher . cours année 1980 - 2000 , partenariat public - priver multiplier ville , , cas , plan stratégique développement être élaborer . , création greater London Authority ( GLA ) 2000 accélérer mouvement , maire élu , Ken Livingstone , progressivement tisser lien étroit milieu économique . dernier , bien structurer autour association London chamber of commerce London First , répondre favorablement sollicitation mairie . temps , milieu économique entrer exécutif londonien occuper poste conseiller maire . lien ensuite formaliser grâce structure représentation London Business Board , rassembler principal association patronal . vite renforcer travers participation actif , haut niveau , entreprise London Development Agency , agence développement GLA , , tard , Think London , devenu London et Partners , agence promotion international grand londre . milieu année 2000 , organe , private Liaison Unit , être créer sein gla maintenir développer relation . entreprise investi participerLa sollicitation maire porter contribution entreprise élaboration stratégie loi Londres faire obligation gla établir mettre oeuvre . , firme répondre positivement participer activemer : élaboration stratégie développement économique , stratégie transport , etc. entreprise créer , sein structure représentation , mission cellule stratégique , charge non répondre demande maire ( voire état collectivité locales),mai définir défendre orientation développement juger essentiel devenir capitale britannique . mise place progressif permettre acteur économique devenir interlocuteur plan avenir Londres .