Outils de développement et de planification de l'aire métropolitaine lyonnaise
Au moment des travaux des Organismes régionaux d’études des aires métropolitaines (Oream) et du lancement des métropoles d’équilibres dans les années 1960, les aires métropolitaines ont, en quelque sorte, représenté la « nouvelle frontière » pour les politiques d’aménagement du territoire.
L’émergence de la notion de Région urbaine de Lyon à la ﬁn des années 70, d’abord sous l’impulsion du préfet puis, à la faveur des lois de décentralisation sous l’autorité des collectivités territoriales, a prolongé cette démarche métropolitaine en Rhône-Alpes.
L’aire métropolitaine lyonnaise connaît maintenant plusieurs démarches ou initiatives en cours. Celles-ci relèvent soit du champs de la planiﬁcation (DTA, Scot), soit de celui de la coopération (réseau d’agglomérations, coopérations métropolitaines).
Ce document en fait état.
nan