propos recueillir Catherine Panassier , 9 mars 2011Interview réaliser cadre réflexion conduire direction Prospective Débat public robotique assistance personne handicaper . Samuel gauthier jeune villeurbannai 28 an atteindre myopathie duchenne . Samuel   besoin aide acte vie quotidien ( toilette , lever , etc. ) . disposer appareil respiratoire 24h/24h . année , impossibilité déglutir besoin gastrostomie alimenter machine aspirer salive . samuel sortir autant rencontre difficulté conduire fauteuil , temps froid , mini-joystick ultra-sensible . gêne pouvoir réaliser centre intérêt , photo , dessin musique ordinateur , manière général , utiliser ordinateur . interview , Samuel Gauthier présente aide technique utiliser quotidien préciser attente espoir domaine robotique assistance . 

 type système automatiser robotiser utiliser -vou vie quotidien   ? utiliser contrôle environnement commander lumière , télé , fi ordinateur . servir tourne-page lire . déplacer , bien sûrement considérer système robotiser automatiser , utiliser fauteuil électrique . frère bricoler système pouvoir commander appareil photo contrôle environnement .   avoir vous bénéficier aide financier acquérir système( )   ? effectivement bénéficier aide sécurité social mdph ( Maison Départementale personne handicapées).certaine aide technique liste LPPR ( liste produit prestation rembourser sécurité social ) , remboursement sécurité social couvrir totalité frais occasionner , remboursement compléter PCH ( prestation compensation handicap ) volet aide technique . représenter démarche complexe auprès mdph . dossier recevable , pouvoir prise charge financier jusque 100 pourcent . contre , invention amélioration personnel , devoir débrouiller propre moyen .   Participez -vous réseau social Internet   ? inscrire site genre , participe rarement . trouver rapport froid distant discussion insipide . apprécier nettement face . contre , créer site internet réalisation présenter . ( samgau )   temps utiliser vous système( ) bilan fait -vous   ? utiliser contrôle environnement , tourne-page fauteuil actuellement bientôt neuf an , fauteuil électrique âge an . utiliser bricolage réaliser frère appareil photo an . vraiment satisfait tourne-page remplir fonction manière efficace . , simple positionner livre . , fonctionner bien , avis , possibilité aller beaucoup loin capacité système , technologie actuel .   amélioration souhaiter vous voir apporter système   ? tourne-page , souhaiter installation simple , fonctionner mieux tourner page pouvoir lire format livre support ( journal , magazine … ).pour contrôle environnement , aimerai moderne , exemple , heure intégrer écran , mp3 intégré veulent , pouvoir fonctionner bien infrarouge , onde radio , bluetooth … pouvoir peut-être accueillir fonction . appareil photo , rêver pouvoir orienter sens , pouvoir accès facilement fonction ( ouverture , vitesse obturation , etc. ) . apprécier appareil photo être compatible adaptable contrôle environnement système exister probablement .   fonction robot aider vie quotidien : bras saisie , exosquelette , petit robot assistance aide aller chercher bouteille frigo servir verre robot compagnie   ? penser robotique jour grand aide pallier handicap . remarque avancée technique servir priorité effet spécial cinéma bien armé . aider énormément bras robotiser intégrer fauteuil . , falloir être trop lourd trop imposant , servir , gêner déplacement fauteuil . manipulation laborieux mouvement trop lent . important adaptation être considérer extension corps non fardeau , contrainte , aide humain favoriser . principe exosquelette bien . , handicap , , avis jour , difficile réaliser rétraction limiter amplitude membre . cas , exosquelette main bras suffire peut-être . imaginer fauteuil jambe place roue beaucoup pratique contourner problème accessibilité . pouvoir -t il aller suffisamment vite remplacer fauteuil électrique classique , stable ? Japon exister robot faire transfert . rapide lève - , intéressant ! robot auxiliaire vie peut-être réalisable jour , contre côté humain manquer sûrement long . handicap entraîn incapacité physique , contrainte aide , soin , suivre médical . mode vie plier contrainte , favoriser isolement social ( différence physique).pour , robot idéal effacer maximum incapacité contrainte lier handicap mode vie pâtisse . intégration social viendra situation handicap arpenter rue , école , université , lieu travail , etc.   Beaucoup progrès être faire , faire .