nan 
  eau , déchet , chauffage urbain transport urbain inscrire processus industriel complexe capitalistique . constituer , , secteur économique importance naître territoire national leader mondial . bien réguler puissance public , partie important service aujourd’hui délivrer entreprise capitaliste globaliser chercher conquérir nouveau marché , innover vendre savoir - faire partout monde . ville , grand complexe , être berceau entreprise source développement . dossier compte , travers étude documentaire , dimension économique entrepreneurial service urbain . attache temps dresser panorama opérateur service urbain France poids économique , caractériser marché essentiellement oligopolistique marquer présence fort opérateur priver . délivre ensuite clé lecture permettre lecteur mieux comprendre facteur développement opérateur service urbain stratégie actuel marché . , présente principal enjeux attacher production public - priver service urbain ébaucher piste réflexion rapport force public - priver transformation cours modèle économique acteur produisent . Sommaire : poids économique acteur service urbain francele stratégie grand opérateur service urbainsenjeux prospective service urbain