Lyon positionner -t lui métropole compte Europe ? indicateur objectif - symbolique - positionnement retenir ? ligne force faiblesse cité rhônalpine , regard grand agglomération européen Barcelone , Turin , Munich , manchester … ? 
 débat organiser 8 juillet dernier grand Lyon , cadre démarche prospectif Millénaire 3 , porter diagnostic dynamique métropolitain . 
 thème aborder - métropole innovant , métropole séduction , métropole influent , métropole attirer investisseur - permettre poser jalon démarche prospectif , poursuivre année venir . 
 fiche réaliser observatoir Environnement grand Lyon partir chiffre communiquer coparly ( réseau mesure qualité air agglomération lyonnais ) , agence Eau , diren ( direction régional environnement ) direction eau grand lyonprésente donnée chiffrer pollution air eau surface agglomération lyonnais précisément : • pollution azotée• pollution soufrée• seuil pollution atmosphérique• lien émission polluant atmosphérique secteur activité• évolution qualité eau surface Rhône Saône   