rapide accélération nouveau pratique , numérique modifier lien individu interaction service public . cadre administration , numérique transformer rapport usager citoyen . politique social , travailleur social attacher importance relation humain exercer travail . 

 face déploiement rapide numérique société , adaptation politique social primordial , réduire dématérialisation service usager . numérique limite enjeu dématérialisation soulever interrogation collectivité local , structurer travail : garantir protection secret professionnel ? utiliser numérique faciliter échange partenaire ? numérique il faciliter accès droit , cas contraire , accompagner usager isolé ? manière norme diffuser numérique ( instantanéité , utilisation réseau social ) changer relation usager ? favoriser pratique uniforme utilisation système informatique ? accompagnemer changement – usager professionnel – il effectuer ? 

 étude impact numérique travail social médico-social appuyer 3 politique social métropole Lyon compétence : protection Enfance ( PE ) , service personne âgé ( pa ) , protection Maternelle Infantile ( pmi ) . baser lecture benchmark enjeu numérique , entretien centaine professionnel politique social choisie , focus groupe usager représentant usager . 
 synthèse général : constat défi lier numérique   constat :1 ) numérique face réticence ancrer professionnel , opposition principe2 ) numérique conséquence accompagnemer public fragiles3 ) numérique créer nouveau opportunité accompagnement4 ) possibilité interopérabilité production statistique interroger traitement information5 ) numérique conséquence condition travail   défis1 ) partager finalité outil numériques2 ) gérer responsabilité individuel collective3 ) Investir usage numérique domaine action sociale4 ) requestionner communication officiel institutions5 ) Clarifier bon usage numérique heure urgence   Illustrations partir politique publiquespersonne âgé ( pa ) : numérisation multifacette attenduesprotection enfance ( PE ) : face enjeu numérique , professionnel globalement désemparéprotection Maternelle Infantile ( pmi ) : professionnel attente outil capacitant   piste actionnumérique , secret professionnel partage informationsnumériqu relation partenairesnumériqu accès droitnumériqu relation usagersystème information , logiciel métier outil numériquesl' accompagnemer changement lier numérique   bibliographieliste sigle utiliser