fiche lecture être réaliser cadre chantier réflexion prospectif consacrer " conflictualité , rapport force exercice démocratique " , piloter mission participation citoyen direction prospectif dialogue public grand Lyon , optique éclairer défi collectivité grand Lyon trouver confronter gestion conflit autour chose public . 
 oeuvre Georg Simmel être redécouvrir France partir année 1980 , ouvrage " conflit " traduire français 1992 . affirmer situation conflit participent production lien social , considérer autant forme dissociation unification , sein ensemble humain développer . 
 fiche lecture compléter   étude Catherine foret mobilisation citoyen , interview acteur mobilisation citoyen ( Jean-Pierre Frencel     Mathieu gouttefangeas),et fiche lecture   ( " mésentente " Jacques Rancière ) .   Georg Simmel philosophe sociologue allemand , influencer intellectuel jusqu’ aujourd’hui : Max Weber , Karl Mannheim , Alfred Schütz , raymond Aron , Erving Goffman , Howard Becker , Anselm Strauss , Isaac Joseph , Patrick Watier , Raymond Boudn , etc.   Georg Simmel écrire thème argent , mode , art , religion , ville , pauvre … essai aucun chapitre sous-titre , Simmel mettre évidence apport positif conflit vie social . expliquer Julien Freund préface ouvrage , montre loin dysfonctionnement , accident vie société , conflit partie intégrant . contribuer activemer production rapport social redéfinition cyclique , tisser temps défaire lien être humain . Catherine Foret décrypte     fiche lecture , idée essentiel ouvrage .   