nan 
 Elena Dingu - Kyklund trac ici tableau politique intégration suédois . population origine immigrer Suède représenter 10 pourcent population . immigration débuter 2èm guerre mondial politique intégration évoluer fonction nouveau donne . aujourd’hui , politique immigration Suède porte intégration immigré titulaire résidence définitif . concept intégration concevoir ici alternative assimilation traditionnel : minorité ethnique conserver caractéristique culturel . accès citoyenneté acquisition droit acquérir cacher réalité nombre discrimination souffrance lier forme exclusion .