Insertion et emploi (2) : Mobiliser les entreprises
Afin de nourrir la réflexion collective dans le cadre de l’élaboration du Programme Métropolitain pour l’insertion et l’emploi, la Métropole de Lyon a souhaité mettre à disposition de chaque groupe de travail un dossier documentaire rassemblant un ensemble de ressources pertinentes pour éclairer la problématique abordée. 

Celles-ci ont été sélectionnées pour leur capacité à synthétiser des éléments d’état des lieux et de diagnostic, à faire ressortir des problématiques clés, à proposer des approches renouvelées, à révéler des débats de doctrines, à valoriser des bonnes pratiques…

Les ressources proposées reproduisent tout ou partie de documents de différentes natures : articles de revues spécialisées, rapports d’étude, bulletins statistiques, avis d’instances consultatives, rapports parlementaires, notes de think-tank, référentiels d’action publique, guides méthodologiques, évaluations de politiques publiques, etc.

Bien entendu, ces dossiers documentaires ne prétendent pas faire le tour de la question.

Ils visent plus modestement à proposer quelques points de repères, visions stimulantes

et pistes d’action possibles.
 