l ’ objectif bulletin faire mieux connaître vie science humain social métropole Lyon - St Étienne , relation politique public . travers rubrique , analyse actualité SHS trimestre précédent proposer . adresse intéresser mouvement cours science humain Sociales , connaissance produire partager territoire . 
 sommaire :    vie établissementsimu : succès appel projetspolitique publiquesle sh service innovation : enjeu politique publiquedan presse nationalenumériqueweb : grand mixdistinctionlyon 3 diversité : engagement renouveléarchéorient honneurscience citoyennesquand université sert laïcitéà voir et entendre​​​​​​​fair briller territoire : histoire date hiercoup projecteur​​​​​​​le shs passer revuesquestion … ​​​​​​​christophe Batier , directeur technique service Innovation , concept accompagnement pédagogie ( ICAP ) , université Claude Bernard Lyon 1 .   