Genre & ville
Pascale Lapalud est co-fondatrice et présidente de Genre et ville. Cette plateforme d’innovation urbaine, composée d’urbanistes, sociologues, architectes et artistes, vise à rendre les territoires égalitaires et inclusifs. Elle accompagne des collectivités comme Villiers-le-Bel, Paris (sur les places de la Madeleine et du Panthéon) ou Lyon en apportant une expertise « genre » dans les aménagements urbains.Membre du groupe d’action féministe La Barbe, qui dénonce la sous-représentation des femmes dans toutes les instances de pouvoir, Pascale Lapalud prône l’articulation entre engagement, réflexion, sensibilisation et action. Parler de genre et de ville c’est en effet comprendre les liens entre un système sociétal de domination et la production d’espaces urbains.

Comment et pourquoi est née « Genre et ville », la plateforme que vous avez cofondée avec Chris Blache ? Genre et ville est une plateforme de recherche-action. Nous travaillons toujours de façon itérative sur la connaissance du sujet, sur l’état de l’art, tout en étant libre, sans être affilié.e.s à un établissement d’enseignement supérieur, et nous faisons du terrain, beaucoup de terrain. Nous faisons donc des allers retours entre la réalité du terrain et la théorie.Que répondez-vous aux élu.e.s qui veulent agir sur la question de l’égalité femmes/hommes dans l’espace public ? Par quoi faut-il commencer ? Nous leur parlons d’un changement de société, un changement de paradigme qui redéfinit les relations humaines, les interactions dans l’espace et introduit de la diversité dans les usages. Il faut donc sensibiliser à cette question et tant qu’on n’a pas levé les stéréotypes, qu’on n’a pas compris qu’on en produisait, on ne peut pas avancer.De quels outils disposez-vous pour mesurer et corriger les inégalités de genre dans l’espace public ? Nous avons créé nos propres outils, parce qu’ils n’existaient pas. Autant on a des données à travers l’INSEE sur les familles, mais rien sur ce qu’il se passe dans l’espace public. Si on analyse les places qu’on est en train de refaire, place de la Madeleine ou place du Panthéon, on ne sait pas ce qui s’y passe. Nous disposons de données géographiques, topologiques, historiques ; nous connaissons la composition sociale des habitant.e.s, mais nous ne disposons de rien relatif à leurs usages. Du coup, on a créé des outils pour pouvoir comprendre et faire remonter des informations précises sur ce qui s’y joue. Genre et ville a commencé ainsi. Ensuite, il s’agit de comprendre d’où viennent les inégalités, les différences de légitimité, d’attitudes. Comme un Rubik’s Cube on triture les choses et on recherche, de façon historique, sociologique, à travers l’histoire de l’urbanisme ; on fait le lien entre production sociale et production de territoire. L’espace est pour nous un territoire, c’est-à-dire que c’est le produit d’un lieu – un espace géographique – sur lequel s’appliquent des politiques. Un espace n’est jamais neutre, il y a quelqu’un qui l’a dessiné, il y a quelqu’un qui l’a pensé, il répond à un ensemble de normes."Un espace n’est jamais neutre" dites-vous. Est-ce neutre, dans le sens ni masculin ni féminin ou neutre dans le sens dénué d’intentions ? Dans tous les sens ! L’espace parisien est le reflet de la politique de transformation de la ville du 19e en une ville capitaliste bourgeoise. Il y avait bien une intention : laisser monter le capitalisme, faire une ville pour la bourgeoisie naissante. Mais aussi l’intention politique de faire refluer toute la ville pauvre, la ville des travailleuses et des travailleurs, tous ces gens qui brassaient des idées révolutionnaires. C’est très clair sur Paris, avec l’ouverture des voies. Il y a aussi ça sur Lyon. Pour nous, dans l’histoire de l’urbanisme, le 19e siècle est le moment charnière, c’est le moment où l’ordre bourgeois a besoin de se légitimer par rapport aux codes de l’aristocratie et refonde ses propres codes sur lesquels s’appuie une culture religieuse très forte. C’est le moment où sur le plan de la vie collective, monte la notion du privé, la notion de la pudeur. Toutes ces choses-là se mettent en place dans la ville avec le 19e siècle. Ça sépare bien deux sphères : la sphère publique qui appartient aux hommes, les hommes de pouvoir qui font leurs affaires dans la ville, ils ont des clubs, ils sortent, et les femmes dans la sphère privée des immeubles, des maisons, qu’elles soient bourgeoises ou pas. Les bonnes sortent pour aller faire des courses, elles retournent dans l’espace privé, elles y vivent, elles vivent au dernier étage des immeubles, donc elles ont très peu de mobilité. Il n’y a qu’à relire Zola en interprétant l’espace, en ayant une lecture genrée de l’espace, c’est très intéressant.Avant le 19e siècle, l’occupation de l’espace public était-elle moins genrée ? Il ne faut pas que ce soit caricatural. Car on pourrait dire aussi que l’immeuble bourgeois Haussmannien est une petite société en soi où tout le monde se côtoie : hommes, femmes, bourgeois, serviteurs… C’est une sorte de millefeuilles social, donc ce n’est pas si simple.C’est ainsi que vous travaillez sur les places de Paris ? Comment se passe le projet « MonumentalEs » auquel vous êtes associés ? Ce projet de réinventer 7 places repose sur un dispositif complètement différent de ce qui se fait habituellement, surtout à cette échelle. Il n’y a pas eu de concours international comme sur la place de la République. C’est un appel à projets qui est monté avec la recherche de collectifs et d’une maîtrise d’œuvre qui va travailler sur une préfiguration : il y a un temps donné de trois ans lors duquel on teste, on est très présent sur l’espace. Ensuite il y a un travail avec une maîtrise d’œuvre 1 - les collectifs constituant une maîtrise d’œuvre 2 c’est-à-dire plus proche du terrain. Tout ce qu’on fait remonter va être pris en compte normalement par la maîtrise d’œuvre 1 qui va transformer, avec les services de la ville, les usages qu’on aura définis avec la population ou ce qu’on aura remarqué et fait remonter. C’est un travail « éphémère », préalable à l’aménagement de la place.Genre et Ville a également réalisé l’AMO, Assistance à maîtrise d’ouvrage, égalitaire pour la ville de Villiers le Bel...  Oui, Villiers le Bel est notre ville fétiche sur laquelle on travaille depuis de nombreuses années. On a prototypé un programme que maintenant nous déclinons dans différents endroits : on l’a fait à Nantes, on est en train de le faire à Floirac (Gironde) et sur des quartiers à Paris. Ce programme qui s’appelle  PAsSaGEs est un programme d’actions sensibles au genre et espaces . Il comprend à la fois de la formation auprès des élu-e-s et de la sensibilisation auprès des publics, associations, conseils de quartier, toutes les structures autour de la participation. On fait aussi beaucoup d’analyses de terrain, sur des quartiers précis, pendant environ un an. La 2e année, il s’agit de repérer des acteurs actrices de terrain pour faire monter des compétences, créer des groupes de femmes par exemple, et repérer des besoins avec la collectivité. Et la 3e année on met les actions en application, en expérimentation.En quoi consiste précisément votre intervention sur les places de Paris ? Nous intervenons sur le lot constitué des places de la Madeleine et du Panthéon au sein du collectif « les MonumentalEs », des places patrimoniales par excellence. Je crois qu’aujourd’hui on peut dire qu’on est vraiment le seul collectif qui prend en considération la question du genre. On essaie d’en faire quelque chose de fort. Ça se traduit d’abord par une analyse très fine des deux terrains ; on a développé des outils de cartographie, de comptage, dans différentes temporalités. La place de la Madeleine à midi offre l’image d’une place pleine de vie et d’apparence mixte : il y a des touristes, des gens qui mangent, des hommes, des femmes, etc.  On se dit qu’on va pouvoir travailler la mixité facilement. Puis on compte : depuis 6h du matin jusqu’à minuit ou 1h du matin, été puis hiver, et là on commence à voir des choses très différentes. On sait où sont les hommes, où sont les femmes, où sont les verrous, on sait où mangent les femmes, comment, si elles s’arrêtent, combien de temps, et c’est là qu’on commence à voir dans le détail ce qui se passe. C’est ce qui nous permet de dire qu’effectivement les hommes occupent l’espace public, quand les femmes ne font que le traverser ou sont toujours dans une fonction, dans une situation de protection, d’accompagnement.À partir de ces constats, quelles préconisations pouvez-vous formuler ? On demande par exemple de travailler sur l’ambiance, la qualité urbaine. Il s’agit par exemple de travailler l’espace en sous-espaces : rien n’est pire qu’une dalle vide sur laquelle on pose trois bancs. On ne se sent pas forcément bien, on n’a pas envie d’y rester, femmes comme hommes, mais pour les femmes c’est encore pire. La demande porte effectivement sur une ambiance avec des sous-espaces et de la végétalisation qui permet de créer une atmosphère, voire un récit sur cet espace. Après, il y a la qualité du mobilier, et la façon dont il est mis en place. Les alignements de bancs, ne sont pas favorables à la convivialité. Quand en plus ces bancs sont sans dossier ou sans accoudoirs et bien on perd la dimension intergénérationnelle : les personnes plus âgé-e-s ou ayant des formes de handicap auront du mal à se relever. Il y a une nécessité d’ergonomie et de confort dans l’aménagement.La place du Panthéon est une place symboliquement très masculine : c’est la dernière demeure « des grands hommes » ; comment procéder à un rééquilibrage symbolique entre les hommes et les femmes ? Face à l’inscription au fronton du Panthéon : « aux grands hommes, la patrie reconnaissante », nous avons voulu amener la question du genre. Nous avons donc organisé un grand moment mémoriel féministe le 1er juillet dernier, qu’on a appelé « Une Place à Soi ». Nous avons souhaité faire remonter des noms de femmes connues ou inconnues en invitant quiconque qui venait sur la place à écrire des noms de femmes. On a collecté des listes de noms, et on a proposé l’inscription de ces noms sur les pavés. Nous sommes en train de réfléchir à la façon de pérenniser cette écriture. Il ne s’agit pas de demander la parité dans ce monument - ça va prendre un certain temps ! Mais nous, les femmes, avons besoin d’être dans l’espace public, de prendre place et d’être reconnues de façon symbolique aussi sur cette place.Vos préconisations sont-elles reprises, appliquées par la maîtrise d’ouvrage ? C’est un combat de tous les jours ! On a sensibilisé notre équipe ; actuellement, nous sommes même appelées « les gardiennes du temple », car on est sans cesse à les alerter et les reprendre : « Attention vous parlez de façon générique des PMR, mais qui y a t’il derrière ? N’oubliez pas qu’une femme avec une poussette ou ses sacs de course c’est aussi une personne à mobilité réduite ! » On fait soi-disant pour tout le monde mais non, il faut vraiment prendre en compte les usages des unes et des autres.  On en est à notre 3e cahier d’intentions, on les informe, on est souvent là quand ils dessinent, on fait des workshops ensemble, et malgré tout ce n’est pas si facile. Parce que quand on est dans une réunion avec, par exemple, les services de la ville qui n’ont, eux, par forcément été formés, alors on est obligé de remonter au créneau.Comment faire en sorte que les urbanistes intègrent la question de l’égalité hommes / femmes ? Nous militons pour que l’égalité de genres devienne une compétence de l’urbanisme. Ce n’est pas un faux sujet, au contraire, c’est un sujet central qui nous permet d’adresser des questions économiques, des questions de mobilité, d’empowerment, de stéréotypes, de sécurité et bien d’autres. Aujourd’hui, il faut travailler le sentiment de sécurité par les qualités urbaines qu’on met en place. C’est donc vraiment un sujet central de l’espace public. Nous allons même plus loin puisque nous travaillons à Villiers-le-Bel avec l’ANRU sur des programmes de rénovation urbaine ; un PIA (Programme d’Investissements d’Avenir) a permis à la Ville d’avoir de l’argent pour vraiment traiter cette question de l’égalité, en même temps que celle du développement durable. À cette occasions Genre et Ville a produit deux guides référentiels, un guide de préconisations égalitaires sur l’espace public et un guide sur le logement. On montre des exemples, on crée des outils, on questionne.Quelles sont les problématiques d’égalité hommes / femmes dans les logements ? La typologie du logement, aujourd’hui encore, correspond à une famille normée : père, mère et enfants. Or aujourd’hui, habiter, c’est plein d’autres choses : c’est de la collocation, de l’habitat participatif, de l’habitat intergénérationnel, des jeunes qui ne partent pas parce qu’ils/elles n’ont pas les moyens de partir. Comment faire pour que les logements soient flexibles ? Il faut donc retravailler la notion d’habiter au sens large en mettant cette notion d’égalité au centre.En quoi consiste votre mission à Lyon ? Nous sommes missionné-e-s pour faire un guide de la ville inclusive à destination des urbanistes en direction de projet et des équipes d’aménagement. Le guide s’appuie parallèlement sur une phase d’observation de trois territoires locaux : la Duchère, Mermoz sud, et la promenade Moncey. On va analyser la prise en compte de l’égalité hommes / femmes dans les temps et thématiques de la concertation. On va faire des interviews d’habitantes pour savoir si elles ont le sentiment d’avoir eu la parole, si on a pris en compte leurs remarques, etc. Deux de ces territoires sont des Quartiers Politique de la Ville (QPV), avec une résonance nationale en matière d’exemplarité. La troisième, Moncey est un des seuls grands projets urbains aujourd’hui en centre ville dans un quartier relativement ancien, populaire, qui n’est pas QPV, situé sur un axe fort en train de changer entre Part-Dieu et Guillotière.Y a t-il, dans le passé ou ailleurs dans le monde, des moments, des exemples d’occupation de l’espace public plus égalitaire entre les hommes et les femmes ? Le modèle de la ville européenne, organisé en rues et places autour d’équipements structurants (la mairie, l’Église, etc.) est-il vertueux de ce point de vue-là ?  La ville européenne du Moyen Âge enserrée dans ses murs protecteurs ne connaissait pas la séparation des fonctions tout comme l’organisation de la vie rurale. On travaillait là où l’on habitait. La maisonnée regroupait indifféremment les membres de la famille et les apprenti.e.s et proches sous le même toit. L’espace public en tant qu’espace non construit accueillait les différentes pratiques religieuses, l’application des peines de justice, les foires et les fêtes. Le travail des commerçant-e-s et artisan-e-s s’ouvrait largement sur la rue ou dans les passages. De fait les femmes et les hommes étaient occupé.e.s plus ou moins indifféremment mais les normes essentialistes séparaient déjà les femmes et ne leur reconnaissaient pas un statut civique plein ou la possibilité d’accéder au statut de maître artisan. L’organisation sociale était fortement induite par la religion qui ne reconnaissait aux femmes qu’un statut mineur ou dangereux pour l’ordre : sorcière, faiseuse d’anges, prostituée… Dans les sociétés antiques, à Athènes ou Rome, les femmes ne sont pas reconnues comme des citoyennes. Le système patriarcal donne droit de vie et de mort sur la « villa ou domus ». Les esclaves, les femmes et filles des citoyens sont relégué.e.s à l’espace privé. L’héritage est assez lourd.Concrètement, comment donner envie aux femmes de s’approprier pleinement l’espace public, de s’y sentir "légitimes" ? Le changement demandé par les femmes à travers le mouvement #MeToo par exemple, leur légitimité à séjourner sur les places, à se déplacer en vélo sans être harcelées ou importunées ne passera pas exclusivement par l’aménagement de l’espace public. Mais il est indispensable de prendre en compte les discriminations vécues par les femmes : les remarques sexistes, les injonctions à rester chez elles parce que l’espace public serait dangereux (alors qu’on sait que la majeure partie des agressions sexuelles ont lieu dans l’espace privé), les aménagements normatifs comme les espaces sportifs, pour concevoir des espaces réellement accessibles pour toutes et tous. Gagner en légitimité, c’est prendre part à la vie de la cité et nous prônons dans nos démarches l’empowerment des femmes, cette mise en lumière et ce pouvoir d’agir réels et symboliques. Encore une fois, comme pour la place du Panthéon, il faut aussi créer des référents, des modèles. Il n’y a que 2% des noms de rue en France qui honorent des femmes, les modèles de femmes qui ont réussi dans tous les domaines scientifiques, aventurières, pilotes, médecins ne sont pas mis en avant. Lutter contre les violences faites aux femmes, lutter contre le harcèlement sexiste dans la rue et dans les transports publics, changer les publicités sexistes permettront de modifier les pratiques urbaines, les apaiseront, faut-il encore que ces sujets soient pris vraiment au sérieux.Dans les quartiers Politique de la ville comme à Villiers-le-Bel, est-ce que rentrent en compte également des questions plus culturelles de relations à l’espace public (ex. non mixité de certains bars) ? L’urbanisme peut-il, doit-il composer avec cela ? Cette question est intéressante, car elle pose et démontre le lien qui existe entre la production d’espace et la construction sociale. L’espace public est par définition ouvert, gratuit et accessible à toutes et tous dans toutes les temporalités. Cela pose donc l’égalité entre les femmes et les hommes comme un indicateur majeur de l’exercice démocratique.Y a t’il des fausses bonnes pratiques, des biais, des effets pervers à éviter dans la lutte contre les inégalités de genre dans l’espace public ? Par exemple la ville durable qui privilégie le vélo pourtant utilisé majoritairement par les hommes ? Certains prônent le séparatisme entre les sexes (ex. des wagons de métro réservés aux femmes, des équipements sportifs proposant des horaires séparés…) comme moyen de sécuriser les femmes et de se sentir légitimes dans l’espace public. Est-ce une bonne idée ? Avant toute chose il faut s’interroger et reconnaître les stéréotypes qui créent de la norme et de la discrimination.  Par exemple mettre en place des actions qui luttent contre les inégalités de genre suppose de sortir du système de bi-catégorisation femme-homme car ce système repose sur une hiérarchie des uns sur les unes. Sans une démarche de déconstruction de ces stéréotypes et donc des normes de genre, la tendance revient à considérer les femmes comme un groupe homogène tout comme les hommes formeraient aussi un groupe analogue, groupes pour lesquels il faudrait proposer des réponses séparées.  Nous prônons plutôt la « décatégorisation » des espaces et des fonctions pour éviter des usages exclusifs séparant les usagers des usagères. À la question « si on fait un city stade pour les garçons que faire pour les filles alors ? » on doit faire des propositions alternatives et moins segmentantes avec des possibilités d’usages polyvalents, ou d’organisations plus agiles.