pascale Lapalud co-fondatrice président Genre ville . plateform innovation urbain , composer urbaniste , sociologue , architecte artiste , vise territoire égalitaire inclusif . accompagner collectivité Villiers-le-Bel , Paris ( place madeleine Panthéon ) Lyon apporter expertise «   genre   » aménagement urbain . membre groupe action féministe Barbe , dénoncer sous-représentation femme instance pouvoir , pascale Lapalud prône articulation engagement , réflexion , sensibilisation action . genre ville comprendre lien système sociétal domination production espace urbain . 

 naître « Genre ville » , plateform avoir cofonder Chris Blache ? Genre ville plateform recherche - action . travailler itératif connaissance sujet , état art , libre , affilié.e. établissement enseignement supérieur , faire terrain , beaucoup terrain . faire aller retour réalité terrain théorie . répondre -vou élu.e.s vouloir agir question égalité femme sur homme espace public ? falloir il commencer ? parlon changement société , changement paradigme redéfinir relation humain , interaction espace introduit diversité usage . falloir sensibiliser question lever stéréotype , produisait , avancer . outil disposer -vou mesurer corriger inégalité genre espace public ? créer propre outil , exister . autant donnée travers INSEE   famille , rien passer espace public . analyse place train refaire , place madeleine place Panthéon , passer . disposer donnée géographique , topologique , historique   ; connaître composition social habitant.e.s , disposer rien relatif usage . coup , créer outil pouvoir comprendre faire remonter information précis joue . Genre ville commencer . ensuite , agir comprendre venir inégalité , différence légitimité , attitude . rubik’ s Cube triturer chose recherche , historique , sociologique , travers histoire urbanisme   ; lien production social production territoire . espace territoire , - - produit lieu – espace géographique – appliquer politique . espace jamais neutre , quelqu’ dessiner , quelqu’ penser , répondre ensemble norme . "un espac jamais neutre " dire -vous . -ce neutre , sens masculin féminin neutre sens dénuer intention ? sens   ! espace parisien reflet politique transformation ville 19e ville capitaliste bourgeoise . bien intention   : monter capitalisme , faire ville bourgeoisie naissant . intention politique faire refluer ville pauvre , ville travailleuse travailleur , brasser idée révolutionnaire . clair Paris , ouverture voie . Lyon . , histoire urbanisme , 19 siècle moment charnière , moment ordre bourgeois besoin légitimer rapport code aristocratie refondre propre code appuyer culture religieux fort . moment plan vie collectif , monte notion privé , notion pudeur . chose -là mettre place ville 19 siècle . séparer bien sphère   : sphère public appartenir homme , homme pouvoir affaire ville , club , sortir , femme sphère priver immeuble , maison , être bourgeoiser . bon sortir aller faire course , retourner espace priver , vivre , vivre dernier étage immeuble , mobilité . relire zola interpréter espace , lecture genrer espace , intéressant . 19 siècle , occupation espace public -elle genrer ? falloir caricatural . immeuble bourgeois Haussmannien petit société monde côtoyer   : homme , femme , bourgeois , serviteur … sorte millefeuille social , simple . travailler place Paris ? passer projet « MonumentalEs » être associer ? projet réinventer 7 place repose dispositif complètement habituellement , échelle . concours international place république . appel projet monter recherche collectif maîtrise œuvre travailler préfiguration   : temps donner an tester , présent espace . ensuite travail maîtrise œuvre 1 - collectif constituer maîtrise œuvre 2 - - terrain . remonter prendre compte normalement maîtrise œuvre 1 transformer , service ville , usage définir population remarquer remonter . travail «   éphémère   » , aménagement place . Genre ville réaliser AMO , assistance maîtrise ouvrage , égalitaire ville Villiers Bel ...   Oui , Villiers Bel ville fétiche travailler année . prototyper programme décliner endroit   : Nantes , train faire Floirac ( Gironde ) quartier Paris .   programme appeler   passage programme action sensible genre espace . comprendre fois formation auprès élu - e - s sensibilisation auprès public , association , conseil quartier , structure autour participation . beaucoup analyse terrain , quartier précis , an . deuxième année , agir repérer acteur acteur terrain faire monter compétence , créer groupe femme exemple , repérer besoin collectivité . troisième année mettre action application , expérimentation . consister précisément intervention place Paris ? intervenir lot constituer place madeleine panthéon sein collectif «   MonumentalEs   » , place patrimonial excellence . croire aujourd’hui vraiment collectif prendre considération question genre . essayer faire chose fort . traduire analyse fine terrain   ; développer outil cartographie , comptage , temporalité . place madeleine midi offrir image place pleine vie apparence mixte : touriste , manger , homme , femme , etc.   pouvoir travailler mixité facilement . compte   : 6h matin jusqu’ minuit 1h matin , être hiver , commencer voir chose . homme , femme , verrou , manger femme , , arrêter , temps , commencer voir détail passer . effectivement homme occuper espace public , femme traverser fonction , situation protection , accompagnement . partir constat , préconisation pouvoir vous formuler ? demande exemple travailler ambiance , qualité urbain . agir exemple travailler espace sous-espace   : rien pire dalle vide pose banc . forcément bien , envier rester , femme homme , femme pire . demande porte effectivement ambiance sous-espace végétalisation créer atmosphère , voire récit espace . , qualité mobilier , mettre place . alignement banc , favorable convivialité . banc dossier accoudoir bien perdre dimension intergénérationnell   : personne âgé - e - s forme handicap mal relever . nécessité ergonomie confort aménagement . place panthéon place symboliquement masculin : dernier demeure « grand homme » ; procéder rééquilibrage symbolique homme femme ? face inscription fronton Panthéon   : «   grand homme , patrie reconnaissant   » , vouloir amener question genre . organiser grand moment mémoriel féministe premier juillet dernier , appeler «   place   » . souhaiter faire remonter nom femme connu inconnu inviter venir place écrire nom femme . collecter liste nom , proposer inscription nom pavé . être train réfléchir pérenniser écriture . agir demander parité monument - prendre temps   ! , femme , besoin espace public , prendre place reconnaître symbolique place . préconisation - reprise , appliquer maîtrise ouvrager ? combat jour   ! sensibiliser équipe   ; actuellement , être appeler «   gardien temple   » , cesse alerter reprendre   : «   attention parler générique PMR ,   ? oublier femme poussette sac course mobilité réduire   !   » - disant monde non , falloir vraiment prendre compte usage .   troisième cahier intention , informe , dessiner , workshop ensemble , facile . réunion , exemple , service ville , , forcément être former , obliger remonter créneau . faire sorte urbaniste intégrer question égalité homme / femme ? militer égalité genre devenir compétence urbanisme . faux sujet , contraire , sujet central adresser question économique , question mobilité , empowermer , stéréotype , sécurité bien . aujourd’hui , falloir travailler sentiment sécurité qualité urbain mettre place . vraiment sujet central espace public . loin travailler Villiers-le-Bel ANRU programme rénovation urbain   ; pia ( Programme Investissements Avenir ) permettre ville argent vraiment traiter question égalité , temps développement durable . occasion Genre ville produire guide référentiel , guide préconisation égalitaire espace public guide logement . montre exemple , créer outil , questionner . problématique égalité homme / femme logement ? typologie logement , aujourd’hui , correspondre famille normée   : père , mèr enfant . aujourd’hui , habiter , plein chose   : collocation , habitat participatif , habitat intergénérationnel , jeune partir / moyen partir . faire logement être flexible   ? falloir retravailler notion habiter sens large mettre notion égaliter centre . consister mission Lyon ? être missionner - e - s faire guide ville inclusif destination urbaniste direction projet équipe aménagement . guide appuyer parallèlement phase observation territoire   local : Duchère , mermoz sud , promenade moncey . analyser prise compte égalité homme / femme temps thématique concertation . faire interview habitant savoir sentiment parole , prendre compte remarque , etc. territoire quartier politique ville ( qpv ) , résonance national matière exemplarité . , moncey grand projet urbain aujourd’hui centre ville quartier ancien , populaire , qpv , situer axe fort train changer part - Dieu Guillotière . t il , passé ailleurs monde , moment , exemple occupation espace public égalitaire homme femme ? modèle ville européen , organiser rue place autour équipement structurant ( mairie , Église , etc. ) il vertueux point vue -là ?   ville européen moyen Âge enserrer mur protecteur connaître séparation fonction organisation vie rural . travailler habiter . maisonnée regrouper indifféremmer membre famille apprenti.e. proche toit . espace public espace non construire accueillir pratique religieux , application peine justice , foire fête . travail commerçant - e - s artisan - e - s ouvrir largement rue passage . femme homme occupé.e.s indifféremment norme essentialiste séparer femme reconnaissaient statut civique plein possibilité accéder statut maître artisan . organisation social fortement induire religion reconnaître femme statut mineur dangereux ordre   : sorcière , faiseus ange , prostituer … société antique , Athènes Rome , femme reconnaître citoyen . système patriarcal donne droit vie mort «   villa domus   » . esclave , femme fille citoyen relégué.e.s espace priver . héritage lourd . Concrètement , donner envie femme approprier pleinement espace public , sentir " légitime " ? changement demander femme travers mouvement # metoo exemple , légitimité séjourner place , déplacer vélo harceler importuner passer exclusivement aménagement espace public . indispensable prendre compte discrimination vivre femme   : remarque sexiste , injonction rester espace public dangereux ( majeur partie agression sexuel lieu espace priver ) , aménagement normatif espace sportif , concevoir espace réellement accessible . gagner légitimité , prendre part vie cité prôner démarche empowermer femme , mise lumière pouvoir agir réel symbolique . fois , place Panthéon , falloir créer référent , modèle . 2 pourcent nom rue France honorer femme , modèle femme réussir domaine scientifique , aventurier , pilote , médecin mettre . lutter contre violence fait femme , lutter contre harcèlement sexiste rue transport public , changer publicité sexiste permettre modifier pratique urbain , apaiseront , falloir il sujet être prendre vraiment sérieux . quartier Politique ville Villiers-le-Bel , -ce rentrer compte question culturelle relation espace public ( ex . non mixité bar ) ? urbanisme il , il composer ? question intéressant , pose démontrer lien exister production espace construction social . espace public définition , gratuit accessible temporalité . pose égalité femme homme indicateur majeur exercice démocratique . faux bon pratique , biais , effet pervers éviter lutte contre inégalité genre espace public ? exemple ville durable privilégier vélo pourtant utiliser majoritairement homme ? prôner séparatisme sexe ( e . wagon métro réserver femme , équipement sportif proposer horaire séparer … ) moyen sécuriser femme sentir légitime espace public . -ce bon idée ? chose falloir interroger reconnaître stéréotype créer norme discrimination .    exemple mettre place action lutter contre inégalité genre suppose sortir système bi-catégorisation femm - homme système repos hiérarchie . démarche déconstruction stéréotype norme genre , tendance revenir considérer femme groupe homogène homme former groupe analogue , groupe falloir proposer réponse séparer .    prôner «   décatégorisation   » espace fonction éviter usage exclusif séparer usager usager . question « city stade garçon faire fille   ?   » faire proposition alternatif segmentante possibilité usage polyvalent , organisation agile .