

 interview réaliser Geoffroy Bing ( Nova7 ) , 6 avril 2011Architecte intérieur scénographe formation , Eric Brandy cofondateur agence Design lyonnais Veeb Design , jeune entreprise créer septembre 2010 . Veeb Design spécialiser design service . entretien aborder manière designer service procéder enrichir contribuer conception projet . loin posture artistique fonction esthétique trop associer figure designer , designer service placer carrefour logique managérial marketing institution . décrivant précision phase travail designer service valeur ajouter conception nouveau équipement aménagement public , Eric Brandy livre enseignement précieux place designer service processus projet .   postulat repose expertise agence   ? être parti constatation designer général tendance intervenir trop tard projet , fin chaîne décisionnel , beaucoup décision être prendre , intervention limite aspect esthétique technique questionnement fond être réellement soulever . projet entièrement satisfaisant , dépense argent inutile , décalage public recevoir être penser origin . apporter solution créatif stratégique organisation gagner compréhension profond empathique besoin client usager , améliorer grandement qualité service produit offrir    générer davantage valeur utilisateur final améliorer marge efficacité niveau organisationnel .   Veeb Design agence design service . design service ? design service approche inter-disciplinaire , issue domaine traditionnel design science économique social . intégrer design , management , marketing , recherche , objectif enrichir expérience utilisateur    améliorer forme fonctionnalité service . croissance part service économie mondial ( 60 75 pourcent pays industrialiser ) provoquer besoin approche structurer global design , historiquemer davantage circonscrire environnement , produit communication . service système complexe échange personne , espace , interface , produit , processus règlementation , besoin concevoir , optimiser améliorer constamment rester désirable compétitif . étudier méthode pratique déployer praticien design partout monde , être arriver constat méthode proche identique , design espace , design produit , design expérience , etc.    , idé , partir ensemble discipline , proposer système complet . service , système , mobilise ensemble discipline . design service prendre compte grand composant : composante management propre entreprise ( traire viabilité économique , conduite processus entreprendre ) ,    composant client / usager , composante marketing composant design .   travailler designer service   ? image designer artiste , voir autiste travailler côté remettre tard fruit travail . France , tendance associer design chose artistique mal faire interagir management business . cas pays anglo-saxon . pourtant , clé travail designer trouver intégration processus managérial . bien , participe rédaction brief ! collaboration intégrer amont projet marketeur , manager maximum usager potentiel . " designer service " travailler idéalement phase préliminaire projet , collaboration décideur organisationnel , accompagner projet long développement .   dénomination , « design service » , traduire lui changement paradigme redéfinir place intangible création valeur   ? , service " nouveau objet " design . service définir caractéristique intangible : temporalité , appropriation , stockage , difficulter mesurer qualité reproductibilité . aujourd'hui création valeur usager passer qualité interaction expérience réel proposer produit fabriquer . économie tendance changer modèle produit fin devenir support service . net téléphonie mobile téléphone support abonnemer téléphonique . produit perdre argent entreprise rapport service ! Google , modèle économique clairement orienter service , prendre chemin inverse proposer téléphone portable plateform futur innovation . , apple autant orienter produire ( Macs , ipod ... ) service ( itune , mobileme ... ) plateform multi-support complètement cohérent , création valeur passer autant produit service .   , -ce usage   ? , usage rapport environnement objet . forcémer rapport conscient , contrairement utilisation . manière inconscient , environnement influ comportement forme micro-frustration stratégie contournement exemple . exemple , savon arrêter tomber douche , arrêter baisser ramasser manque tomber fois accrocher rideau douche . forcément attention , comportement inconscient partie usage global salle bain . tcl , instaurer accès bus , modifier grandement comportement usager . modifier composante environnement , usager passer chauffeur , inciter valider ticket travers rapport conscient inconscier autorité . entrer arrière , usager forcément réflexe déplacer valider ticket .   -ce rôle designer observer usage tirer enseignement solution   ? recherche design viser travailler matériau beaucoup personne chose exprimer . sociologue , ethnologue étudier comportement société , utiliser méthode qualitatif recherche faire ressortir enseignement . designer employer méthode , voire travailler conjointemer chercheur    élément tangible intégrer système .   étape travail designer service   ? dire 6 grand phase travail . phase compréhension global composante problématique ( institution , usager , tendance ) soulever rassembler faveur méthode collecte information : interview    contextuel , focus group , sondage , étude usage , observation terrain .. phase phase stratégique consister synthétiser information , développer principal axe recherche , circonscrire problématique précis . phase phase idéation intervenant système inviter générer idée forme séance brainstorming workshop , inventer solution solution , formuler hypothèse . concevoir phase processus participatif faire accepter projet .    bien associer utilisateur précoce personne complètement réfractaire sujet . venir ensuite phase filtrage consister resserrer contrôler idée rapport stratégie vérifier mandataire faisable non . phase visualisation forme prototype étape clé expliquer passer , tester idée condition réel , valider . falloir voir étape facilitation . , venir phase réalisation rassembler développement projet , suivi travail , formation personnel , etc. coutume phasage réduire incertitude bien éviter engager trop lourd investissement , trop tôt .   prototype joue -t il rôle    réduction incertitude   ? , prototype tester idée réduire incertitude investir . sorte prototype . prototype papier basique matériau hétéroclite . entrer prototype élaboré 3d exemple , soumettre utilisateur . prototype trop abouti , tendance chercher défaut produit fini , voir potentiel réel . prototype « brut » , mesure cerner potentiel futur manière développer suite . produit quasi-fini , oser apporter modification investi tramp précieux , beaucoup argent être dépenser élaborer . prototype alimenter pensée , « penser construire construire penser » . étape validation .   prenon exemple grandlyonnais , projet « rive Saône » . question service rive Saône équiper poser . exemple espace il permettre accès internet exemple oui , forme   ? designer service il aider avancer question   ? réfléchir question , intéressant observer passer Lyon espace similaire , comportement personne espace , motivation , etc. tête préoccupation . borne wifi exemple révèlent problématique self - service . relever catégorie service grand Lyon   ? vélo’ v exemple . -ce apprendre usager borne vélo’ v transposer problématique équipemer wifi détente rive Saône ? interagir borne   ? -ce retirer intérêt   ? penser utiliser service devoir état   ? voir il rapport contrôle ? payer , abonner , etc.   ? élément pouvoir bien entrer ligne compte projet berge Saône . benchmark consister observer bon pratique domaine similaire ( forcément identique ) traiter dimension problème être confronter . agir traiter rapport enfance berge Saône , voir parc Astérix , crèche municipal , école , etc. , certainement bon ider étudier !   procéder designer imprégner problématique usage comportement inhérent projet aménagement   ? passer observation . observation important disent , décalage . gare place handicaper ? aucun ! pourtant , ! interviewer riverain , amateur randonnée , vélo , skater , etc. voir projet . agir stade orienter idée travers présentation trop préciser projet concept . démarrage démarche , valoir mieux ider tête vouloir obtenir , permettre alimenter concept ensuite proposer . , risque partir idée préconcevoir , verbaliser disant « vouloir » donne « »    compte finalement forcémer falloir . valoir mieux poser question ouvert    type « -ce bel journée pique-nique ? » , « bel journée vélo ? » , question enjeu réel temps . sociologue adopt démarche question ouvert , évocateur . commencer demander « contre borne wifi berge Saône ? » , certainement 80 pourcent personne crier scandale associant antenne reler . base projet concerner expérience promenade . bien notion orienter recherche . question accès internet considérer attrer supplémentaire faire oublier sens projet .   étude    acceptabilité est-ell dimension important travail designer   ? acceptabilité , utiliserai terme : désirabilité . intérêt phase recherche designer déterminer facteur désirabilité , savoir tendance latenter société , vibrer problématique préciser -ce fond attendre . , projet puiser valeur parvenir concilier désirable ( relever humain ) , viable ( économique ) , faisable ( technologique ) . maximiser chance réussite projet prendre compte dimension .   on prémunir contre conflit usage espace public   ? évident conflit usage donnée entrée designer prendre compte réflexion . , connaissance grand Lyon sujet transmettre phase recherche . chose intéressant faire , issu design expérience interaction , créer profil utilisateur . observer comportement , designer établir profil , personnage archétypal essayer personnifier précision , donner histoire , imaginer vie , baser observation . identifier part utilisateur extrême , utilisateur précoce utilisateur    hyper tardif part cœur utilisateur .    méthod permettre anticiper comportement , tirer enseignement mettre point blocage conflit usage rapport objet . approche utiliser domaine numérique conception web . résolution conflit usage passera suite travail idéation , filtrage , essai prototypage permettre réduire problème petit petit .