Assises prospectives du covoiturage
Le covoiturage connaît depuis une dizaine d’années un essor considérable. Si le covoiturage de longue distance est rentré dans les mœurs, on parle moins du covoiturage de courte-distance ou de proximité, qui est pourtant en forte transformation : en parallèle du covoiturage préarrangé est notamment apparu le covoiturage dynamique, en temps réel, selon de multiples formats.
Cette nouvelle pratique de mobilité porte de fortes espérances et potentialités, en termes de développement durable, transition énergétique et nouveaux usages de la Ville, mais son déploiement complexe soulève de nombreuses questions. 
Où en est aujourd’hui le covoiturage de courte distance ? À quelles conditions celui-ci peut-il changer d’échelle et devenir une solution fiable de mobilité ? Les enjeux sont-ils d’ordre technologique, économique, psychologique, sociologique… ? Que peut, ou doit, être le rôle des différents acteurs, citoyens conducteurs ou passagers, entreprises, startups, collectivités, chercheurs, opérateurs de transports publics, prestataires… ?
Les Assises Prospectives du Covoiturage organisées le 9 novembre 2018 à Lyon ont permis d’échanger très largement sur ces questions, d’identifier les pratiques innovantes actuelles, ainsi que les leviers et les freins, et d’esquisser les modèles de demain.
Sommaire ∎  Les nouveaux paradigmes de la mobilité partagée – Georges Amar∎  La Métropole de Lyon et les nouvelles mobilités – Karine Dognin-Sauze∎  Le projet CO&GO∎  La Métropole de Lyon, terrain d’expérimentation de longue date pour le covoiturage de courte distance∎  Un ou des covoiturage(s) ? À usages distincts, covoiturages multiples▪ Des arrangements de commodité aux plateformes de covoiturage, des pratiques qui pourraient évoluer plus vite▪ Une pluralité d'offres de covoiturage▪ Quelles conséquences de ces phénomènes ?∎  À la recherche du modèle économique gagnant▪ Des modèles très variés dans leurs formes juridiques et leurs objectifs de rentabilité▪ Le rôle prépondérant des entreprises vs les collectivités▪ Une équation à plusieurs inconnues : incitation financière, preuve de covoiturage, concurrence avec les TC▪ Pistes de solutions pour un véritable service public de mobilité∎  Nouveaux modèles de gouvernance public-privé▪ Entre régulation, organisation et laisser-faire, quel serait le cadre le plus favorable au développement du covoiturage de courte distance ?▪ Contractualiser avec un acteur : l’exemple de la Métropole de Lyon▪ Le covoiturage comme service de transport public∎  Quelle place pour la technologie ?▪ Faciliter la vie de l’usager▪ Apporter des outils de suivi et de contrôle▪ Du bon usage de la technologie∎  Massifier les usages▪ Faire connaître, accompagner, sensibiliser▪ Incitations, contraintes, avantages : qu'est-ce qui marche ?▪ Rassurer et faciliter∎  Le rapport d'étonnement – Pierre Houssais∎  Ils ont fait les Assises∎  Forums ouverts 