covoiturage connaître dizaine année essor considérable . covoiturage long distance rentrer mœur , covoiturage courte-distance proximité , pourtant fort transformation : parallèle covoiturage préarranger apparaître covoiturage dynamique , temps réel , multiple format . 
 nouveau pratique mobilité porte fort espérance potentialiter , terme développement durable , transition énergétique nouveau usage ville , déploiement complexe soulèv question . 
 aujourd’hui covoiturage court distance ? condition il changer échell devenir solution fiable mobilité ? enjeu il ordre technologique , économique , psychologique , sociologique … ? , , rôle acteur , citoyen conducteur passager , entreprise , startup , collectivité , chercheur , opérateur transport public , prestataire … ? 
 assise prospectif Covoiturage organiser 9 novembre 2018 Lyon permettre échanger largement question , identifier pratique innovant actuel , levier frein , esquisser modèle demain . 
 Sommaire   ∎    nouveau paradigme mobilité partager – Georges amar∎    métropole Lyon nouveau mobilité – Karine Dognin - sauze∎    projet CO&GO∎    métropole Lyon , terrain expérimentation long date covoiturage court distance∎    covoiturage( ) ? usage distinct , covoiturage multiple ▪   arrangement commodité plateforme covoiturage , pratique pouvoir évoluer vite ▪   pluralité offre covoiturage ▪   conséquence phénomène ? ∎    recherche modèle économique gagnant ▪   modèle varier forme juridique objectif rentabilité ▪   rôle prépondérer entreprise v collectivité ▪   équation inconnu : incitation financier , preuve covoiturage , concurrence TC ▪   piste solution véritable service public mobilité∎    nouveau modèle gouvernance public - priver ▪   régulation , organisation - faire , cadre favorable développement covoiturage court distance ? ▪   Contractualiser acteur : exemple métropole Lyon ▪   covoiturage service transport public∎    place technologie ? ▪   faciliter vie usager ▪   apporter outil suivi contrôle ▪   bon usage technologie∎    massifier usage ▪   faire connaître , accompagner , sensibiliser ▪ Incitations , contraindre , avantage : -ce marche ? ▪   Rassurer faciliter∎    rapport étonnemer – Pierre houssais∎    Assises∎    Forums