Vie étudiante (1)- Pour une meilleure intégration des étudiants dans la ville
Ce rapport constitue un volet de l’étude générale portant sur la vie étudiante dans la métropole lyonnaise. 
La population des étudiants est une population qui apporte de la valeur au territoire à la fois par son coût compétitif et les compétences nouvelles dont elle est détentrice. Produire cette « valeur », l’ancrer et l’insérer sur le territoire devient ainsi un enjeu important pour les acteurs du territoire.
Pour ce faire, l’amélioration du cadre de vie des étudiants (conditions de logements, services culturels, transports, etc.) devient de plus en plus un élément différenciant dans un contexte de compétition croissante entre universités pour attirer les meilleurs étudiants.
Ce rapport reprend l'essentiel de l'étude sociologique et prospective menée sur les pratiques, les représentations et les besoins de la population étudiante. Sommaire :  Population étudiante : quelles aspirations ? Quels modes de vie ?♦ Valeurs et pratiques des jeunes♦ Les conditions de vie des étudiants♦ Quelle attractivité de l’agglomération lyonnaise auprès des étudiants ?Penser l’offre servicielle à destination des étudiants♦ Faciliter la vie des étudiants dans le territoire et leur faire vivre des expériences multiples♦ Démultiplier les leviers de professionnalisation des étudiants dans la ville  