nan 
 contexte synthèsesla vie social contemporain aujourd’hui principalement lier possibilité expérience offrir ville . penser modalité travers vie urbain orient devenir cité citoyen , réalité penser condition permettre expérimenter avenir . travers cycle conférence - débat , conseil développement grand Lyon , ENS LSH économie et Humanisme inviter réfléchir condition urbain contemporain , héritage avenir . parcours ordonner étape : - hériter ville , , habitant approprient ; - ordonner ville , cesser façonner ; - représenter ville , image symbole croiser limite .   contexte cycle conférencesla direction Prospective stratégie agglomération grand Lyon investir double mission animation réflexion prospectif mise oeuvre nouveau politique : prise compte temps politique urbain ( Espace temps ) , mise oeuvre concertation , mise oeuvre développement durable ( Agenda 21 ) , partage savoir . centre ressource prospectif millénaire 3 mission irriguer démarche ensemble politique public agglomération . faire , anime capitalise réflexion devenir agglomération lyonnais , au-delà , air métropolitain . réflexion , essence , permanent collectif . concerner impliquer , élu service grand Lyon , partenaire dernier , habitant agglomération acteur horizon . grand Lyon , conseil développement grand Lyon participe 2001 mise débat politique public agglomération . lieu débat échanger acteur agglomération , apporter regard décaler société civil politique urbain . développeur débat public , titre accompagner cycle conférence ENS . participation cycle « Individualisme dynamique collective » permettre enrichir réflexion , fois question urbanisme société . sommaire : 1- histoire général comparer ville européennes- Jean-Luc Pinol2-Ville : regard , regard autre- marie desplechin3- ville défi démocratie diversité culturelles- Bernard Jouve4- ville , espace public , espace privé- Dominique Wolton5- Villes femmes- Thiérry paquot6- peur détruire -t lui ville ? Sophie Body - Gendrot7- condition urbaine- olivier Mongin