nan 
 donner vraiment parole ( moyen agir ) habitant ? démarche révision pluh 1   engager 31 mai 2012 . année réunion échange habitant commune , élu technicien grand Lyon constatent densification construction intensif nouveau logement susciter localement controverse réaction négatif : • occasion élection municipal , programme construction récent être occasion vif débat politique candidat ; • occasion réunion public organiser commune PLUH , objectif quantitatif construction logement afficher être contester ; • occasion échange élu commune construction être réaliser rythme soutenir augmentation population résulter être suffisamment accompagner mise place équipement nécessaire ( infrastructure transport , service public priver , etc. ) , entrainer dégradation qualité vie habitant apprécier . face difficulté , élu grand Lyon ressentir nécessité reconstruire consensus politique logement . offrir actuel juger insuffisant , besoin fois « endogène » ( augmentation nombre habitant nombre ménage , cause phénomène décohabitation , vieillissement … ) « exogène » , falloir satisfaire ambition métropole matière économie rayonnement international . , heure prix mètre carrer situer bien au-delà beaucoup ménage capable payer , rééquilibrage offre demande devenir nécessité permettre habitant - actuel futur - loger condition acceptable . prise compte paramètre conduire fixer objectif 150 000 logement construire cours 20 prochain année ( moyenne annuel 7 8000 construction nouveau ! ) .or , offrir davantage logement habitant territoire donner , terme alternatif : construire logement ( exploiter autant interstice , « dent creux » , etc. ville centre , banlieue bourg agglomération ) , récupérer espace vert agricole disponible , intérieur territoire extérieur ( périurbain au-delà ) . dernier option priori écarter : conséquence sacrifier espace réserver nature agriculture indispensable biodiversité qualité vie habitant , revenir encourager étalement urbain cherche contraire contenir ( cause effet déplacement voiture).la solution , impliquer densifier , imposer . être affirmer scot rappeler cadre discussion cours élaboration pluh . habitant rejeter -ils évidenc choix ? serion nous ici face cas conflit intérêt général , porter collectivité expert ( urbaniste , architecte , promoteur , aménageur … ) , intérêt individuel ? intérêt , expert réduire « rêve maison individuel » ampleur régulièrement confirmer sondage opinion , il incompatible métropole accueillant bâtir bien ? chiffre annoncer , justifier densification , il contester ? il contestable ? agir il problème communication ?   densification acceptabilitédans dossier consacrer densité paraître 2010 revue Etudes foncier 2 , Eric Charmes préciser manière percevoir valorison densité grand-chos voir niveau objectif ( agir densité bâti densité population 3 ) . bien , focaliser tort repoussoir densité grand ensemble construire banlieue , type habitat réalité dense . inverse , habitat haussmannien quartier ancien , valoriser , affiche niveau densité bâti élevé . partir exemple , démonstration perception dépendre fois : •   forme architectural type habitat ( collectif individuel , neuf ancien ) , prendre forme varier contexte ( ville centre , centre bourg , banlieue , village , zone pavillonnaire , etc. ) . point vue technique , Eric Charmes expliquer atteindre niveau densité élevé forme bâtie attractif , habitat individuel ( habitat pavillonnaire bande beaucoup dense plupart grand ensemble banlieue).•   lien cadre vie centralité , - - effet induire densité ( service , animation , accès transport , inverse bruit , pollution , manqu espace vert … ) . positif , densité rechercher , effet produit.•   avoir départ choisir contraire subir possibilité faire . densité limite question architectural . ménage être attirer environnement dense apprécier habiter , falloir - être suffisamment animer accessible . , vincent fouchier ,   densifier territoire impliquer parallèle vraie stratégie projet urbain , jouer uniquement nombre logement intégrer ensemble fonction urbain ( accessibilité , service , qualité espace public , etc. ) : « contenter augmenter coefficient occupation sol capacité construire plan local urbanisme attendre passer » 4.on noter recommandation être formuler conseil développement grand Lyon , publier 2009 5   série conclusion parfaitement clair pertinent condition densification réussir : nécessité prendre compte caractéristique identiter quartier proposer réponse ,   attention apporter service desserte transport , qualité espace vie urbain ( parc , jeu enfant , lieux rencontre … )   paysage suffisamment agréable ( minimum vue , nature , etc.).comment comprendre densité objectivemer élevé , - - centre ville , prix logement être élevé   ? , bien beaucoup aspirer habiter . densité intérêt collectif opposer priori intérêt individuel … condition donner moyen mettre jour , comprendre prendre compte aspiration habitant .   prendre compte diversité aspiration résidentiellescomprendre aspiration habitant , capable dépasser propre subjectivité préjugé , accepter concevoir habitant former homogène . évidemment simpliste , inopérant , raisonner représentation général décontextualiser habitant ( exemple «   bien vouloir fond , maison individuel jardin clôture » ) .nou occasion réaliser nombre étude question choix matière logement trajectoire résidentiel , appuyer entretien individuel ( exploratoire semi-directif ) , agir recueillir réaction projet , animation focus group . oui , effectivement identifier profil ménage valoriser tranquillité , proximité nature isolement vis-à-vis voisin , maison individuel jardin privatif constituer idéal matière logement . habiter généralement banlieue périurbain , aller vivre pouvoir . noton passage chance -là venir peupler centre ville bourg agglomération , chercheur proposer aujourd’hui démarche solution adapter densification zone pavillonnaire 6 .mai identifier profil , rechercher compromis acceptable avantage procure densité ( animation proximité service loisir , accès offrir culturel , accès infrastructure service transport , etc. ) recherche minimum tranquillité contact nature . être aujourd’hui convaincre condition bien prendre compte , aspiration , mode vie valeur personne correspondre profil parfaitement compatible modèle résidentiel aujourd’hui promouvoir collectivité grand Lyon . modèle , parer nécessaire éclairer objectif production logement élément qualitatif , appuyer vécu habitant aspirer matière habitat sens large , - - englober logement cadre territoire inscrit . - , bien comprendre nature rejet constater territoire , doute intéressant clarifier contexte situation densité être bien accepter contraire rejetée ( ) .   compréhension empowerment habitantsil accompagner densité contenter justifier objectif intérêt général trop éloigné quotidien habitant . préparer réunion public commune , technicien grand Lyon bien entendre attacher quantifier qualifier besoin territoire partir donnée local , apparemment suffi convaincr . doute falloir il ailleurs proscrire terme densité , charger connotation négatif trompeuser effort contextualiser . proposer privilégier vocable « intensiter » « intensification » , préférer urbaniste , renvoyer davantage effet positif densité animation , échange , activité … , bref contribuer ville vivant . plaider , article , prise compte approfondie systématique vécu aspiration habitant . nécessaire vouloir pouvoir proposer solution conformer attente . - , saisir question repenser collaboration citoyen fabrique ville . sens démarche proposer Alain Renk projet « ville limite » 7 .en complétant , remplacer , méthode classique programmation concertation , outil développé Villes limite apporter réponse original concret « urbanisme collaboratif » . utiliser support tablette numérique équiper application ( intégrer photo quartier simuler réalisation fonction arbitrage critère : densité , nature , mobilité , vie quartier … ) , habitant   interagir architecte , urbaniste élu long processus empowermer complet , alternance temps rencontre , co-conception , médiation , partage résultat … révéler préférence variante réaliste contextualiser , comprendre accepter pouvoir satisfaire objectif fois ( choisir , renoncer ) , final approprier projet devenir . doute programme construction falloir réaliser métropole , pouvoir trouver terrain favorable type expérimentation montrer matière habitat , grand Lyon continuer innover apporter solution nouveau .    1- plan local urbanisme Habitat2- Etudes foncier numéro 145 , mai juin 2010.3- densité apprécier différemment densité bâti ( coefficier emprise sol multiplier nombre niveau ) , densité population , densité résidentiel ( nombre logement ) , densité activité humain ( nombre habitant emploi ) , etc. autant mesure aboutir analyse réalité différentes.4- Vincent fouchier , directeur adjoint Institut aménagement urbanisme Ile France , interviewé numéro 145 Etudes foncier , mai juin 20105- « approche citoyen densité urbain » , document téléchargeable site conseil développement millénaire 36- voir projet recherche BIMBY ( Build in my back yard ) , consister promouvoir encadrer densification progressif tissu pavillonnaire , appuyer réponse fois simple original besoin habitant ( loger parent dépendre terrain , louer partie maison , etc. ) 7- http://unlimitedcities.org/