Interview père Christian Delorme , prêtre diocèse Lyon , membre prado ( curer paroisse Oullins pierre-bénite 2010 ) . 

 eglise Lyon connaître tradition catholicisme social , agir il   ? catholicisme social , appeler christianisme social , conception justice social apparaître France début 19 siècle , moment naissance société industriel . courant pensée être « adopter » magistère central eglise catholique , encyclique «    rerum Novarum » pape léon XIII , , 1891 , doctrine : « doctrine social eglise » . Lyon être principal foyer élaboration développement courant . - compter mode expression motivation théologique politique extrêmement varier , antagonique . , , catholicisme social politiquemer conservateur , pencher valeur ancien Régime , catholicisme social tenant enthousiasmer , contraire , république pouvoir rendre peuple . famille penser action    « pluriel   » , , croire , contribuer succès . note Lyon , Lille , beaucoup grand patron , instar gillet — entrepreneur textile 19 siècle passer ensuite industrie chimique — , tirer manière pratiquer capitalisme , respect ouvrier humanité .   -t il commun courant catholicisme social   ? souci pauvre dignité humain fond commun . , , catholique social , être monarchiste républicain , montrer réticent égard socialisme , époque , apparaître dimension révolutionnaire , forme libertaire , chercher défaire foi eglise . progressiste , animer justice social , jamais remettre cause droit propriété , affirmer propriété vocation social . grand figure intellectuel « opérationnel » catholicisme social Frédéric Ozanam ( 1813 - 1853 ) , passer partie vie Lyon être avocat . - vouloir passionnément faire triompher justice relation social , organisation politique vie international . partisan république moment révolution 1848 , dénonce socialisme qualifier « intervention dictatorial gouvernement » renvoyer do dos libéralisme sauvage . tard , début 20 siècle , évoluer socialisme , journaliste Marc Sangnier ( 1873 - 1950 ) , issu famille bonapartiste , animateur , Paris , journal « Sillon » militer « christianisme démocratique social » . , auparavant , distinguer homme Camille Rambaud ( 1822 - 1902 ) , fondateur « cité enfant - jésus » Lyon , cité ouvrier vouloir « idéal » . Camille Rambaud cacher attache pensée philosophe Charles Fourier ( 1772 - 1837 ) , figure «   socialisme utopique   » vivre année Lyon . catholicisme social représenter grand progrès , sens applique devoir chrétien charité organisation vie économique social . agir venir aide pauvre : falloir vouloir – faire sorte – pauvre ! côté laïc chrétien citer , falloir adjoindre grand figure ecclésiastiquer . particulier dominicain Henri Lacordaire ( 1802 - 1861 ) . fois religieux , journaliste homme politique , restaurer France ordre prêcheur ( dominicain ) révolution 1789 chasser . dissocier foi croyance progrès liberté humain , regarder fondateur catholicisme moderne . Oullins , 1852 , créer «   Tiers-Ordre   » enseigner , partir collège Saint-Thomas Aquin - Veritas exister . falloir savoir , an , Lyon archevêque cardinal Maurice Bonald ( 1787 - 1870 ) , homme aristocratie , , montrer particulièrement soucieux sort ouvrier prendre défense lendemain révolte canut . , , encourager œuvre présence famille ouvrier impulser père Antoine Chevrier ( 1826 - 1879 ) , fondateur prado vouloir former prêtre pauvre pauvre .   premier figure appeler catholicisme social trouver , 12e siècle , Pierre Valdo « Pauvres Lyon » . - -t il lien , tard 19 siècle , père Antoine Chevrier   ? père Chevrier jamais entendre Pierre Valdo ( 1130 - 1217 ) ! grand figure «   pré-protestantisme   » être redécouvrir Lyon fin année 1960 , période eglise chrétien , foulée Concile Vatican ii , montrer soucieux refaire unité . cherche guérir passé douloureux remonter échelle temps ,    bon découvrir personnage , aujourd'hui , faire unanimité . siècle saint François Assise , Pierre Valdo , riche marchand lyonnais , quitté vivre pauvreté Evangile donne modèle . refusant ordonner clerc , laïc , vouloir rejoindre peuple parler latin , mettre prêcher Evangile langue provençal Lyonnais , valoir condamnation mouvement autorité ecclésiastiquer . « Pauvres Lyon » , appeler , essaimer partie Europe , Italie Bohème . histoire Pierre Valdo mérite rappeler Lyon être grand « chaudron » christianisme cesser inventer . christianisme vouloir oublier racine évangélique .   -t il particulier Lyon , « milieu » point émerger catholicisme social évoluer ouverture ? -ce présence ouvrier soie ? existence forme ouvrier solidarité mutualisme   ? , , ancienneté christianisme . falloir oublier Lyon premier citer Occident accueillir Evangile . récit martyr Lyon vienne an 177 ( Blandine , Pothin ) , chrétien cité siècle ère . ensuite , christianisme prévaloir ascendance prestigieux : saint Jean , « disciple jésus aimer » , évêqu Lyon , Pothin , être envoyer Gaule Polycarpe Smyrne , discipl direct Jean ! évêqu Lyon , saint Irénée , originaire Smyrne , être « fondement » théologie chrétien . siècle , Lyon jamais cesser grand métropole chrétien . concile ( réunion exceptionnel évêque monde entier ) tenir , 1245 1274 . 15 16 siècle , eglise Lyon être totalement impliquer essor extraordinaire – intellectuel , imprimerie , autant économique – « Lyon renaissance » .   ville eglise être meurtrir , ensemble , guerre religion affronter manière sanglante catholique protestant , violence issu révolution 1789 . 19 siècle , eglise catholique Lyon retrouver formidable vigueur , conséquence vaste dynamisme missionnaire , direction Afrique particulier . moment révolution industriel , venir ajouter bouleversement politique , entraîner douloureuse mutation . eglise être obliger faire face défi présenter . mouvement révolutionnaire , particulier mouvement anarchiste puissant Lyon , dénoncer véhémence collusion eglise puissant ( « père anarchisme » , Joseph Proudhon , vivre Lyon , activiste russe Michel Bakounine ) . homme évoquer cardinal Bonald , Camille Rambaud , Antoine Chevrier , généreux bourgeoise pauline Jaricot ( 1799 - 1862 ) , eglise lyonnais savoir prendre compte souffrance masse populaire , encourager association travailleur caisse solidarité .   second mouvement ouverture catholicisme social français ner Lyon fin 19 siècle , chronique social . -t il filiation père chevrier prado   ? chronique social ( appeler début « chronique comité sud-est » ) être créer Lyon , 1892 , ancien employer soierie , Marus Gonin ( 1873 - 1937 ) , grand bourgeois , Victor Berne , vue diffuser doctrine social eglise définir encycliqu « rerum Novarum » pape léon xiii . Bâtis cercle étude , mouvement revue condamner individualisme bourgeois contester libéralisme économique . contexte anticlérical important époque , initiateur chronique social montrer autant soucieux condition ouvrier défense eglise . préoccupation organisation société situation homme travers monde . «   ner citoyen : devient étude réflexion   » , proclame premier publication . 1901 , cercle étude , nombre soixante-cinq , rassembler 2500 adhérent , répartir Lyon jusque Marseille passer Loire Isère . 1904 , Marius Gonin lance « semaine Sociales » , sorte «   université populaire   » dérouler jour année destiner éducation citoyen . chronique social être creuset lyonner catholicisme ouverture rayonner partie eglise universel . compter animateur intellectuel envergure philosophe Joseph Vialatoux ( 1880 - 1970 ) Jean Lacroix ( 1900 - 1986 ) , journaliste essayiste Joseph Folliet ( 1903 - 1972 ) . , partir année 1925 , bénéficier collaboration jésuite réinstaller scolasticat Fourvière . jésuite trouver père Henri Lubac ( 1896 - 1991 ) , grand théologien catholique 20 siècle , père Pierre Chaillet ( 1900 - 1972 ) , fondateur , occupation allemand , «   cahier témoignage Chrétien   » , organe résistance spirituel chrétien . chronique social être étranger Concile Vatican II ( 1962 - 1965 )    produire penser spiritualité ouvert monde . -t il lien mouvement œuvre père Chevrier ? Marius Gonin ignorer œuvre prêtre grandeur âme marquer durablement eglise Lyon . ailleurs , journaliste Joseph Folliet , animer chronique social , terminer vie prêtre prado . forcément «   filiation   » , connivence !   scolasticat jésuite Fourvière , jouer rôle ouverture eglise concile Vatican ii , fermer porte ; semaine Sociales , initier chronique , siège Lyon Paris ; œuvre propagation foi , fonder pauline Jaricot , aujourd’hui Rome , etc. -t il Lyon   ? -ce place vivant eglise appartenir il histoire   ? édition chronique social Lyon , diocèse compte « Antenne social » . beaucoup bel construction , effectivement , quitté Lyon épanouir ailleurs . eglise Lyon rayonne certainement autant , aujourd'hui , rayonner 19 siècle partie 20 siècle . probablement , Lyon ailleurs France partie Europe , christianisme affaiblir , effectif diminuer , influence société amoindrir . , eglise catholique Lyon , situation minorité , témoigner vitalité non-négligeabl . Institut catholique Lyon , faculté théologie , demeure lieu fort production diffusion savoir , esprit ouverture souci innovation déplaire « père » catholicisme social . Lyon « capitale » solidarité , inspiration chrétien étranger initiative prendre . , foyer Notre-Dame Abri , créer an Gabriel Rosset ( 1904 - 1974 ) , venir année secours centaine personne retrouver rue . compte cent bénévole ! considérer institution performante , France , matière accueil réinsertion . Lyon père Bernard Devert , prêtre diocèse , créer , 1985 , mouvement habitat Humanisme , nouveau chemin logement social . jésuite ,    dominicain assomptionniste , garder présence lyonnais influence . , père Jean-Noël Gindre , lancer dernier année association : « coup pouce - Université » , apporter précieux soutien étudiant étranger apprendre survivre . , paraître important relever Lyon être , an , berceau initiative matière œcuménisme eglise chrétien matière dialogue interreligieux . naître semaine prière unité chrétien , initiative père Paul Couturier ( 1881 - 1953 ) . être écrire beau page amitié solidarité croyant juif , chrétien , musulman . grand pionnier dialogue interreligieux monde ailleurs Lyonnais , père Jules Monchanin ( 1895 - 1957 ) , brillant ecclésiastique partir vivre enfouissemer inde milieu hindou . ville lieu globe dynamique domaine .   bouillonnement effervescence eglise Lyon , division   ? idée eglise divergence interne faux . groupe , société , progresser grâce conflit , grâce confrontation idée , grâce blessure occasionner . croire , ailleurs , génie catholicisme tient , siècle , capacité faire vivre ensembl approche intellectuel , spirituel politique , voire antagoniste . clivage époque . jeune prêtre , an , , eglise Lyon , partage net jurer mouvement action catholique , particulièrement action catholique milieu ouvrier , défendre primauté rassemblement autour paroisse . frontière effacer effondrement progressif sentiment appartenance ouvrier culture ouvrier , effet conjuguer chômage montée individualisme . clivage prendre relais . , esprit Concile Vatican ii , partisan christianisme enfoui discrètemer monde levain pâte , christianisme service homme confiance évolution monde ; considérer foi hautement proclamer , institution eglise forter visible . catégorie pratiquant jeune « militant » situer aujourd'hui groupe . face déchristianisation massif société , catholique prôner mise œuvre nouveau méthode « offensive » évangélisation craindre positionner opposition « monde » . courant « charismatique » situer majoritairement . beaucoup jeune prêtre conception chose . montrer vrai souci affirmation identitaire . manquer générosité , davantage préoccuper salut individuel âme transformation monde aujourd'hui . personnellement croire aller ensemble .   tenir repli   ? concurrence religieux exacerber   ? , chrétien , France , apprendre vivre islam , confortable , autant islam point vue christianisme considérer déviation « vrai » religion donner Dieu . essentiellement déchristianisation pays , jour réel , alerte provoquer raidissement repli communautaire identitaire . déchristianisation , , mouvement histoire siècle pays . sud-ouest , commencer 13 siècle , anéantissement cathare ! , christianisme porte possibilité déchristianisation , appeler pleine reconnaissance individu . écrire philosophe Marchel Gauchet : «   christianisme religion sortie religion   » ! aucun pensent prédication     refaire chrétien frère   » , dire jeune jeunesse ouvrier Chrétienne année 1930 . concerner , croire témoignage concret amour engagement solidaire homme christianisme avère fécond . regardez Mère teresa ! Regardez Sœur Emmanuelle ! regarder abbé Pierre ! rayonnement Evangile million procession !   aujourd’hui , , enjeu majeur eglise   ? grand religion , christianisme continuer connaître , prochain année , grand bouleversement . impossible visage an . répartir catholique protestant évangélique . eglise catholique davantage place , , femme instance pouvoir . papauté . relation chrétien musulman échelle planète . croire Evangile rester message fort , essentiel monde . , important pouvoir maintenir communauté vivant , minoritaire , capable témoigner utile humanité .   regard avenir eglise Lyon   ? histoire Lyon , siècle , intimement lier existence «   phénomène chrétien   » sein . lien christianisme Lyon force ville , riche histoire , meilleur christianisme être ( demeur )    facteur développement , dimension intellectuel social grâce rayonnement international . croire chrétien beaucoup offrir ville , cultivant «     » — penser croire «     » — vraie relation amitié . Lyon apprendre pratiquer catholicisme paix .   