solidarité , précisément solidarité territorial , fondement projet communautaire . solidarité manifeste concrètement   mise œuvre politique agglomération transcender intérêt local immédiat , capacité investir davantage territoire besoin . 
 aujourd’hui , nouveau enjeux inciter grand Lyon réinterroger profondeur élargir socle solidarité mettre place fil temps . cohésion social mettre rude épreuve : insécurité économique croissant , développement assistance , émergence précarité énergétique , tendance , affirmation identitaire , etc. 
 ressort essentiel , cas , fragilisent renforcer solidarité ? 
 répondre question , porter regard 4 mécanisme conditionner solidarité individu mette tension :   différence , inégaliter , défiance , individualisme . bout compte , essayer indiquer piste développer agréger , rassembler , mettre communication , solidaris … 
 sommaire :    partie 1 - Différence / ressemblance ►   essentiel ►   John Locke lettre tolérance ( 1689) ►   pensée Charles Taylor accommodement raisonnable , tentative aménager laïcité , Cédric Polère ►   petit accommodement cimetière , Catherine Panassier ►   société , rassembler séparer : solidarité dessiner périmètre multiple , excluant , Cédric Polère ►   travail Edward Hall vie social recherche proximité technique mise distance ►   réseau social tendre fermer , conséquence ? réflexion Alain Badiou , Bernard Manin Jacques Donzelot ►   enfermement fruit décision politique : entretien Zahia Ziouani ►   être percevoir immigré : entretien Mohamed Idrani ►   stigmatisation origine ethnique religieux : exemple marseillais musulman , Françoise Lorcerie vincent Geisser ►   Grandeur limite multiculturalisme , jean-loup Amselle ►   « identitaire religieux remplacer politique question social » : entretien Chérif Ferjani ►   enjeu société inclusif , handicap enclenche prise conscience moyen faire société singularité : entretien Charles Gardou   partie 2 - inégalité / égalité ►   essentiel ►   nouveau réalité pauvreté France , Catherine Panassier ►   pauvreté réduire revenu , dur sentiment inutilité social : entretien Serge Paugam ►   premier estimation taux pauvreté grand commune France , Étude Compas 2012 ►   croissance inégalité remonter année 1970 , Nicolas Frémeaux ►   non-recour droit France , Philippe Warin ►   attachement français justice social sentimer injustic : question haut revenir , catherine Panassier ►   non , inégalité injuste : entretien Michel Forsé ►   égalité chance société égal , Pierre Rosanvallon ►   question creusement inégalité important , constituer problème : entretien Robert Castel ►   falloir assurer , égalité chance , élève bénéficier égalité place : entretien François Dubet   partie 3 - Défiance / Confiance ►   essentiel ►   peur déclassement conduire repli défiance , Catherine Panassier ►   France est-elle « fabriqu défiance » ? , présentation travail Yann Algan , Pierre Cahuc André Zylberberg , Cédric Polère ►   mécanisme solidarité devenir froid , solidarité perdre sens : entretien Jacques Goff ►   gérer monde mutation , , restaurer confiance ! : entretien Hervé Sérieyx ►   confiance favoriser coopération , art accorder intérêt , Gérard Ayache ►   identifier ressort profond absence insuffisance provoquer manque confiance société : entretien Pierre Winicki   partie 4 - Liberté individuel    Contrainte collectif ►    essentiel ►   solidarité renouveler partir individu autonome singulier : entretien Jacques Ion ►   , terme solidarité coopération , préférer association ? : entretien Roger Sue ►   affaiblissement contrôle social , raison multiplication incivilité : entretien Pierre-Yves cusset ►   répondre incivilité : inventer « garer lieux » , Sébastian Roché ►   Faut il nécessairement recours politique quota solidaire loi garantit -elle solidarité ? , catherine Panassier ►   nouveau objectif politique solidarité : développement capabilité , Jean-Michel Bonvin ►   territoire devenir lieu naturel mise oeuvre politique fléxisécurité : entretien Bernard Gazie   