naître Sens 18 janvier 1862 , fils unique artisan armurier aiser sort école professionnel local , 1876 , certificat étude diplôme dessinateur imitation ornement . part perfectionner Liège , St Étienne arriver fin 1883 . engager mai 1884 entreprise fabrication négoce armurerie créer 1873 , Martinier - Collin . 
 entrepreneur … face difficulté dernier connaît période grand dépression , décider associer société nom collectif , novembre 1885 , stéphanois Pierre Blachon , armurier , racheter . reprendre , développant idé «   tarif - album   » , catalogu présenter produit entreprendre . transformer petit brochure , Moniteur tir chasse , revue , grand tirage , Chasseur français , destiner public bien ciblé . donner nom entreprise devenir manufacture arme cycle St - Etienne . départ , personnalité Etienne Mimard éclipse Pierre Blachon . cartoucherie activité saisonnier , arme chasse ( marque idéal , Falcor , Robust , rapid ) , activité lucratif limité concurrencer , diversifier production lancer marque bicyclette Hirondelle , modèle , Superbe , , début petit reine succès immédiat . fabrique machine coudre marque Omnia . succès «   tarif - album   » , catalogue gratuit 30000 article proposer 1200 page illustrer , Mimard , directeur général président conseil administration , transfère 1894/95 atelier place Villeboeuf usine ultra moderne intégré construire , cours Fauriel , plan architecte Lamaizière . ouvrir boutique grand ville France . mimard entrepreneur importance communication . pionnier vente correspondance utiliser sorte démarche atteindre nouveau clientèle trouver nouveau abonné .   … patron … succès devoir capacité offrir produit répondre attente consommateur , qualité rapidement livrer . voyage Etats- Unis , adopter fabrication standardiser moderniser parc machine , équiper Pratt Withney . usine modèle but , formule , mettre ordre industrie «   place chose chose place   » . 1916 , demande continuer croître , agrandir usine construire étage . usine , bureau individuel , améliorer communication intra-entrepris . adopter technique «    zéro stock »   » . fabrication produit lancer fois commande enregistrer . mort Pierre Blachon 1914 , diriger entreprise jusqu’ mort 1944 . année 1930 , Chasseur français tir 500   000 exemplaire , 80    000 arme sortir atelier Manufacture 30000 machine coudre . déficit enregistrer 1936 grève 1937 . patron novateur , autoritaire , Marius Berliet , disposer bureau pouvoir surveiller atelier . besoin contrôle aller jusqu’ modifier clavier machine écrire employé pouvoir trouver travail ! second guerre mondial , refuser travailler occupant , cours passage prison .   … bien oublier aujourd’hui St - étienneer mort , 16 juin 1944 , laisse entreprise affaibli mesure faire face transformation technologique consumériste glorieuse . «   capitaine industrie   » xix siècle , dirigeant entreprise plein xx siècle , savoir organiser succession , Manufacture , preuve union , légende rapporter enterrer face entreprise . testament , patron , figurer typique entrepreneur xix siècle attacher ville réussite industriel , laisse moitié action ville St - Étienne œuvre domaine formation professionnel . mort , Manufacture , devenir Manufrance , connaître beau anner jusqu’ crise année 1970 . , crise relever effort repreneur . reconnaître temps , président république Félix Faure visiter usine 1898 , recevoir légion honneur 1902 , vice-président chambre commerce préside chambre syndical , aujourd’hui bien oublier , rue établissement scolaire porter nom . effacement Étienne Mimard Panthéon stéphanois il devoir échec manufrance ? , St - Etienne bien ingrat négliger chef entreprise dix-neuviémiste , Etienne Mimard appartenir , , , devenir pôle économique aujourd’hui .   bibliographie : Yves Lequin ( dir . ) , 500 année lumière Rhône - Alpes , Plon , 1990 .