break dance développer début année 1980 banlieue populaire agglomération lyonnais . 
 être réinventer jeune identifié mouvement hip-hop représenter . progressivement prendre place espace public quartier , centre - ville , défier entraîner dessiner béton armer , mouvement circulaire saccader , énergie particulière engouffrer brèche . 
 hip-hop français chemin . 
 cadre travail consacrer Défilé biennale danse , édition ressource être mettre jour septembre 2023.dans espace temp mouvement , break dance développer propre dynamique . danse individuel dual déployer centre espace circulaire constituer public participant . regard cercle , danseur évertuer réaliser ensemble figure coder - toupie , couronne , etc.- logique performance , danser face face , logique défi . approprier figure référente réaliser partir langage commun , performance original . langage artistique perpétuel évolution , transmettre enrichir , pratique pratique , répétition récréation , improvisation innovation . passage rue scène réaliser transformation . dynamique créatif propre mouvement particulièrement vif . événement Danse , ville , danse montrer diversité foisonnant réinvention , croisement métissage effectuer France partir langage . rencontrer artiste issu mouvement , Aktuel force , cultivent revendiquer authenticité intégrité danse , , Zoro , inventer langage croisée break dance buto japonais - danse africain , capoeira , danse contemporain - , compagnie parisien quintessence , inventer langage hybride , danse image virtuel , hip-hop , danse classique danse contemporain . innovation différemment évaluer public concerner . danse , ville , danse , monde , critère évaluation , convention artistique manière apprécier , trouver rassembler … confrontation public rappeler lien analyser Pierre Bourdieu « règle art » « art vivre » .   danse , ville , danse 1997   jeune amateur hip-hop venir France assister rencontre . maison danse jouer soir guichet fermé . abonné retrouver côté public inaccoutumé règle théâtre . monde hip-hop exister séparation scène spectateur . public enrouler autour danseur participe activemer réalisation performance . forme renvoyer manière ensemble , faire société définition individualité . public traditionnel maison danse habituer séparation historique , distinguer spectateur passif silencieux acteur , être déboussolé ambiance régner soir -là . jeune réagir manifestaient bruyamment appréciation . époumoner essayer ramener calme . face vitalité jeune public , finir céder accepter maison danse soir investir énergie mouvement mettre scène .        manière concevoir spectacle rôle public affrontaient : appréciation silencieux , poli policer public traditionnel , agiter mouvementer jeune nombre . reconstituer manière , lieu scène salle face , dynamique cercle , réapproprier rôle public participant . applaudir soutenir danseur connaître , reconnaître , sifflaient vanner réalisation considérer déplacer " festival " propre culture . réaction susciter spectacle compagnie Quintessence illustrer logique appréciation évaluation . scène présenter danseur . , ronde , petit africain , entrer scène rouler hanche … être accueillir acclamation public . second , mince , grand blanc , entrer pointe , raide i. … jeune mettre siffler . rappeur lyonnais hurl salle « bon Sophie , rappeler » . éclat rire , « Chut ! » agacer . scène présenter danseur occidental , raser , virevolter danseur . cœur silence attentif , quasi religieux public traditionnel , voix élever cœur tribune : « , Monsieur Propre , sai polygamie interdire ? » … jeune propre spectacle . humour véhémence , rappeler propre convention . , public habitué maison danse , apprécie applaudir « écriture » chorégraphique , jeune saluer acclamer performance . fin spectacle , envahir progressivemer scène , reconstituer cercle défi , évacué mise spectacle break dance . jeune breaker impatient affronter danseur reconnaître , montrer , défier , regarder , apprendre nouveau variante figure référente break dance . scène débord bientôt danseur , free - style emball , niveau mont . parfait inconnu réaliser bientôt performance supérieur danseur reconnaître . staff maison Danse , désireux déborder , baisse doucement lumière . breaker quitter scène , cercle reconstituer hall maison Danse . continuer danser , défier , sol froid dur entrée temple culture , réapproprier événement . stopper effusion créatif , falloir fois éteindre lumière . breaker tranquillement pousser - , défi continuer . break dance retourn commencer , rue , trottoir maison Danse .