nan 
 terre renforcement lien naturel changement amorcer organis . analyser , accompagner développement ensemble valeur attenanter souffrance ville , bien grand ensemble quartier résidentiel . doute ensemble valeur porter jardinier falloir lisible visible , être partager , être    passion végétal animal .   collectivité rôle jouer faciliter réappropriation naturel citadin contribuer encouragement valeur accompagner . donne voir , soutenir financièrement , porte connaissance , organiser mise disposition espace public , légitime démarche émaner habitant … , -t lui pouvoir répondre demande important population davantage nature ville ? -t lui mesure proposer habitant investir espace naturel revendiquer propriété , entretenir    collectivement laisser accessible ? place donner concertation sujet ? rôle association éducation environnement année venir ? - expert , passeur , fédérateur énergie chef orchestre nature partager ? terre , espace urbain proposer contexte poussée urbain fort ?   question relatif place faire nature ville apparaître filigrane débat société année venir . débat autour urgence impériosité mesure permettre ville accueillir nature consommer terme étalement impact environnement . débat relation individu groupe agglomération cours densification .    sommaire1ère partie : nature incarner détente fin xixèm   3A – espace vert hier : fondation durable ...   3B – année 1950 année 1980 : nature accessoire   5C – année 1990 : espace vert patrimoine naturel   62ème partie : attente non satisfait action visible mal compris   10A – demande social « nature » ville   10b – attente non satisfaire   11C- action visible mal compris   123ème partie : réponse foisonnant demande social actuel « nature » ville   13A – réponse individuel demande collective   13B – réponse collectif demande individuel   16C- articulation initiative public initiative priver   19annexe : Bibliographie                                                                                                                  chronologie : végétal agglomération lyonnais                                                