band dessinée «   terrestre   » , ancien responsable politique Noël Mamère illustratric libanais raphaëlle Macaron partir rencontre «   combat planète mode vie   » . 
 fil road - trip , suivre cheminement intellectuel jeune citadin découvrir notion effondremer contact personnage point vue . occasion intéresser pluralité expérience collapsologie , contexte urbain . 
 “ monde   ” , question effondrement diffuser bruit . décider changer vie mieux préparer “ monde ”   : génération année 1968 choisir “ terre ” , passer marginal , sympathique , subversif , démontrer long bataille notre-dame-des-lande . entrer décor , jusqu’ covid-19 provoquer ébranlement inouï civilisation souligner vulnérabilité . heure peine , marginal éco-lieu apparaître heureux monde , protégé communauté campagnard , dépendre - subvenir besoin . devenir modèle citadin précipiter campagne sorte reflexe survivalist révélateur malaise ambier peur effondrement .   ligne introduisent terrestre , ouvrage saisir Noël Mamère ( ancien maire écologiste Bègles candidat élection présidentiel 2002 ) Raphaëlle Macaron ( illustrateur libanais ) paraître septembre 2020 . band dessinée retracer reportage mener duo insolite auprès choix adopter mode vie «   alternatif   » . Langouet 100 nom notre-dame-des-lande , question fil rouge   : «   rôle jouer effondrement décision   ?   » . convaincre notion , nourrir réflexion raphaëlle point vue nuancer . livre retracer apprivoisemer mutuel auteur , origine génération , réagir manière distinct discours effondrement prochain . Raphaëlle Macaron , découvrir collapsologie , retenue laisse place «   éco-anxiété   » , angoisse contemporain frontière désespoir . petit petit , vision nuance influence parent , Libanais connaître guerre , Noël , agir fin monde , monde , changement nécessaire falloir accompagner .     pleine insomnie , Raphaëlle exprimer angoisse mère . - racont mariage bombe capacité adaptation expérimenter guerre civil libanais ©   edition Faubourg    sceptique , résigner , résilient   : collapsonaute ête -vous   ?   rencontre régulièremer terme «   collapsonaute   » désigner souscrire thèse effondrement prochain civilisation , agir conséquence . 2018 , observatoir vécu collapse ( OBVECO ) mener étude France comprendre impact psychologique comportemental discours alarmiste . rapport étude 2020 proposer profil typer , associer part sondé , , exhaustif ( ethnocentrisme ) , éclairer :     source : obveco    profil actif commun mise action , réduire figure caricatural   : communauté autogérer adepte permaculture côté , survivaliste collectionneur boîte conserve , arme stage survie . optimiste actif apparaître imaginaire jeune citadin diplômé , bénéficier ressource socio-culturel économique important , choix migrer campagne mener vie idéau . retrouver profil long reportage dessiner , personne regretter militance trop limiter ville , exprimer volonté libérer système trop verrouiller mieux préparer bouleversement venir . plupart , passer renoncement vie   : urbaine confortable , caractériser dépendance système énergétique , alimentaire politique .     reportage association « bascule » , Raphaëlle Noel rencontrer beaucoup jeune issu grand école question effondrement être centrale engagement. ©   edition Faubourg    position interrogent raphaëlle propre mode vie   : prendre conscience impliquer condition citadin , incapacité subvenir besoin . réflexion , reporter avouer refus changer quotidien mode vie alternatif .   vulnérabilité face effondrement   : exode urbain massif   ?   ville être lieu refuge , jour faire figure repoussoir nombre croissant contemporain .          exode urbain lieu année , illustre baisse population parisien dernier année ( 54 000 an ) . attirance maison individuel recherche meilleur qualité vie , reflux interpréter travers prisme inquiétude risque effondrement civilisation thermo - industriel . accès terre , autonomie alimentaire énergétique , reconnexion nature , apparaître critère déterminant choix . risque étalement augmentation incontrôlé zone dire «   rurbaine   » , éco-lieu fleurir , installer zone choisir combinaison critère   associant climat , présence réseau permaculteur , éloignement zone Seveso , qualité ressource eau , accès numérique , etc. espace urbain apparaître particulièrement vulnérable .   grand fragilité tenir artificialisation sol , densité population , dépendance réseau transport marchandise communication . mégalopole étendre manière tentaculaire , grâce carburant bon marché permettre acheminement marchandise extérieur déplacement personne . admettre perspective pic pétrolier nécessaire baisse consommation énergétique , visage ville radicalement changer . rapport paraître 2019 , Institut Momentum proposer exercice prospectif stimulant   : Île France 2050 , collapsus . capitale alentours profondément métamorphoser   : hausse coût énergétique , fin voiture individuel , baisse population ( zone agricole devenir nouveau bassin emploi ) , recomposition échelon gouvernance biorégion solidaire , autoroute cyclable , embarcation voile rame , chemin fer , reboisemer , désartificialisation sol , moulin eau , vent traction animal , permacultur , économie circulaire , reruralisation banlieue agriculture urbain … finalement , sortir rapport séduire bouleversement annoncer   !     vision porte Saint-Cloud Paris scénario proposer Institut Momentum ©   Caroline Delmotte    agir aujourd’hui   ?   futur désirable constituer biorégion solidaire part penser résilience mode vie , part extrair dichotomie ville / campagne imaginer complémentarité type espace . ville besoin territoire rural autosuffisance alimentaire urbain priori utopique , dernier besoin concentration infrastructure ville ( accès soin culture).dan agglomération lyonnais , espace agricole occuper 26 000 36 pourcent surface territoire , ville campagne peut-être amener tisser lien important , concevoir nouveau manière loger , nourrir , déplacer produire énergie , appuyer savoir - faire produire local , légume ancien usage fleuve . rapport Institut Momentum appuyer méthode backcasting , définir objectif ville engageant , étudier choix mettre œuvre parvenir . scénario , bien optimiste . chercheur , tendance actuel global ailleurs davantage résistance ville riche , caractériser fracture social important monde hermétique ( élite économique assurer ilot opulence / bidonville abandonner pouvoir public ) . ville désagréger sembler lointaine , stratégie survivaliste pourtant bien investir milliardaire exemple . philosophe Bruno Latour , comportement révéler tendance sombre , renoncement monde commun . finalement , jour mode vie futur dessiner . , pouvoir public tarder saisir réforme envergure mener , / veux offrir refuge paysan autosuffire bunker luxe , faire   ? beaucoup , salut passer connexion humain , création entretien réseau entraider permettre monter initiative , engager résolumer transition nouveau mode vie favoriser résilience face choc venir culture coopération bien commun . parvenir , action citoyen territoire grand-lyonnais   : Amaps , grainothèque , jardin , poulailler composteur partager , épicerie social solidaire , ressourcerie , atelier autoréparation … pouvoir retrouver grand partie initiative , lancer grâce carte collaboratif guide «   agir Lyon alentours   » association Anciela , œuvre faire converger énergie territoire société écologique solidaire . lutte social considérer , souligner Noël Mamère propos révolte populaire marquer Liban 2019   : réveil peuple marque début transition majeur . , menace être confronter effacer coup geste individuel , témoignage collecter terrestre rappeler partie solution forcément venir «     » .     dernier reportage revenir rencontre Pablo Servigne , expliquer fondement collapsologie. ©   edition Faubourg    Noël MAMÈRE Raphaëlle MACARON , terrestre , édition Faubourg 2020