professeur science économique iae Paris , chercheur Gregor ( groupe recherche économie gestion organisation ) , Stéphane Saussier dirig mai 2009 chaire recherche économie partenariat public - privé iae . travail porter analyse choix contractuel agent économique , question organisation service public particulièrement question efficacité organisation partenariat public - priver . interview , Stéphane Saussier livre vision risque opportunité lier mise œuvre partenariat public - priver ( PPP ) champ service urbain levier action collectivité mobiliser tirer partir potentiel innovation opérateur priver investir relation contractuel . aborder volet interview grand enjeu lier étape précéder signature contrat : choisir montage adapter forme PPP ? stimuler formulation offre compétitif innovant ? 

 outil permettre mettre œuvre partenariat puissance public opérateur priver multiplier . forme prendre partenariat public - priver ( PPP ) ?   bien , professionnel partenariat public - priver ( PPP ) , référence exclusivement contrat partenariat . type ppp particulier . manière général , solution principal offrir collectivité nouer contrat opérateur priver mettre œuvre appeler sens large ppp : marché public , délégation service public ( DSP ) contrat partenariat . différence fondamental forme PPP ? point central distinguer jusqu’ 2011 marché public type contrat public - priver demander opérateur réaliser tâche : opérateur construire pont autoroute ; gérer service construire infrastructur ; occuper conception bâtiment construit gérer service ; contribuer faire émerger innovation technologique gérer exploitation ; etc. marché public généralement accord court-terme , investissement faible opérateur relation . permettre jusqu’ août 2011 distinguer marché public famille PPP dsp contrat partenariat . dernier famille correspondre contrat global demande opérateur gérer tâche . avantage principal regroupement tâche opérateur , responsable conception , mise place gestion service , chercher minimiser coût complet projet . , falloir investir davantage phase construction réduire coût exploitation 30 an suivre , fera . inverse , cas figure demande simplement mettre place infrastructur , fortement inciter produire infrastructure bien proportionner , performante mesure minimiser coût exploitation 30 an venir . distinction toutefois valable introduction contrat conception - Réalisation - entretien - Maintenance ( crem ) août 2011 . agir marché public permettre collectivité confier tâche opérateur . aujourd’hui , réellement distinguer famille PPP , appeler paiement différé . , marché public , contrat global opérateur réaliser conception , réalisation infrastructur , entretien maintenance ( crem ) , autorité public payer intégralité prestation moment livraison infrastructur . marché public , paiement différé . inverse , dsp contrat partenariat , opérateur investit départ récupérer investissement fil temps . investissement appuyer rémunération auprès    usager cadre dsp . contrat partenariat , opérateur récupérer investissement loyer verser année autorité public . exister ensuite règle , type PPP , appel offre , mode sélection opérateur , modalité exécution contrat , durée maximum contrat , type renégociation droit mettre place , etc. délégation service public ( DSP ) distinguer -t lui fondamentalemer contrat partenariat ? dsp , demande opérateur mettre place , exemple , route gérer péage rémunérer ensuite travers péage . demande gérer réseau eau exister , financer maintenance gestion service rémunérer facture émettre . opérateur prendre charge risque exploitation cadre dsp . terme , utiliser route gérer consomm eau distribuer , aucun revenu investissement . deviner suite exister infrastructure opérateur accepter prendre risque refuser . exemple , stade France gérer travers dsp . opérateur , Vinci , accepter supporter risque exploitation probabilité fréquentation équipemer révéler hauteur investissement réaliser faible . inverse , grand stade Lille objet dsp contrat partenariat , risque peser niveau futur demande être considérer trop élevé opérateur . contrat partenariat correspondre forme ppp récent . particularité ? contrat partenariat type PPP exister France juin 2004 . copier « public finance initiativ » anglais    ( PFI ) exister 1992 . agir contrat global : opérateur investit , gérer service éventuellement concevoir . principal différence dsp résider opérateur rémunérer fonction utilisation service facture émettre . rémunérer loyer autorité public octroyer durée vie contrat , condition atteindre objectif performance définir départ . spécificité montage contractuel maître ouvrage priver ; partie priver décider « design » . collectivité demander opérateur : « Faites moi plan , réfléchir accord non » . montage , collectivité déléguer totalement conception ouvrage , totalement interdire dsp autorité public obligation définir cahier charge décrire vouloir départ . avantage contrat partenariat rapport forme PPP ?   retour expérience réaliser contrat partenariat permettre observer délai livraison infrastructur optimiser type contrat . étude mener PricewaterhouseCoopers¹ montrer soixantaine contrat partenariat étudier , 71 pourcent être livrer temps retard être limité . délai mieux tenir expliquer contrat partenariat , opérateur payer infrastructur livrer , contrairement marché public payer tranche fur mesure livraison infrastructur . cas projet crucial valeur social fort lier date mise service , exemple mise place hôpital , aspect rentrer ligne compte . aspect essentiel parer prendre compte . agir inadaptation dsp exister aujourd’hui poursuite objectif diminution consommation ressource naturel . essayer réduire consommation eau consommé préserver ressource cadre dsp , opérateur rémunérer fonction volume consommés²    ! curieusement , exister aucun contrat partenariat France domaine eau , dsp régie domaine . mettre œuvre contrat partenariat permettre définir indicateur performance déconnecter volume consommé caler objectif maîtrise ressource . venir réticence mise place contrat partenariat domaine gestion eau ?   faire hypothèse contrat partenariat développer domaine essentiellement cause incertitude juridique   : vraiment prendre . , réticence venir collectivité . , contact avoir opérateur sujet , constater réticent . contraire , favorable définition contrat permettre fixer objectif performance lieu place objectif quantité distribuer arrange . risque difficulté lier mise place contrat partenariat ?   reproche contrat partenariat lier coût projet , effectivement élevé forme PPP . contrat partenariat cher objet ! oublier aspect . article presse affirmer exemple Balard , projet « pentagone » français , coûter fois cher procédure marché public être privilégier rapport contrat partenariat . Oui marché public , budget concerner infrastructur ! contrat partenariat mettre œuvre projet Balard concerner financement infrastructur gestion 27 an . normal prix ! oublier , contrat partenariat march bien , véritable dialogue compétitif , niveau qualité . valoriser -t on disposer infrastructure meilleur qualité polluer ? -ce justifier différentiel coût 10 pourcent , 15 pourcent , 20 pourcent ? avantage important contrat partenariat évoquer infrastructur mettre place retard important . statistique disposer montrer marché public davantage exposer retard . valoriser -t on respect échéance contrat partenariat point vue financier   ? contrat partenariat présente toutefois risque prendre compte : falloir jeu valoir chandell collectivité supporter risque exploitation montage . projet bien choisir , apporter valeur socio-économique réel . souhaiter construire autoroute milieu désert dsp , aucun opérateur positionner supporter risque demande incertitude trop fort peser niveau futur demande . contre , souhaiter mener projet contrat partenariat , loyer assurer an 25 an , opérateur accord . bien législateur prévoir évaluation lancement    contrat partenariat assurer pertinence projet départ . attardon nous instant question évaluation , imposer lancement contrat partenariat . consister étape difficulté lier exercice ?   évaluation étape important collectivité puisqu’ obliger vraiment réfléchir besoin , confirmer opportuniter projet , choisir solution contractuel offrir expliquer choix . estime toutefois partie financier surévaluer processus choix . falloir perdre vue , lorsqu’ aboutir fin évaluation conclusion privilégier solution , 18 mois écouler situation totalement évolué terme taux intérêt , cause crise financier , perte triple , etc. contre , oublier évaluer suffisamment , attente citoyen gain social lier infrastructur pouvoir mettre place rapidement meilleur qualité . autant capable mesurer type élément . travailler actuellement ministère economie question . appeler évaluation contingent . interroger citoyen part prêt payer disposer infrastructure rapidement / performante . agir poser question manière trivial utiliser procédé subtil . ensuite mettre regard attente tarif usager prêt payer surcout contrat partenariat rapport procédure classique achat public . méthode fréquemment utiliser aujourd’hui , contrat partenariat type projet . chercheur réaliser récemment étude RATP³    évaluer prêt payer usager métro parisien place . poser question manière -là usager répondre vouloir payer cher crainte augmenter tarif . mettre point méthode permettre révéler préférence . capable fin étude d’€ usager prêt payer billet disposer cm² libre supplémentaire wagon . faire chose contrat partenariat : savoir coûter probablement cher qualité probablement supérieur délai probablement mieux tenir , citoyen prêt payer ? type étude donne idée valeur socio-économique projet . persuader démarche devoir utiliser manière central évaluation préalable . cas , certainement acteur mener évaluation préalable connaître méthode évaluation contingent . limite confronter collectivité évaluation préalable lier choisir solution contractuel lancer dialogue compétitif , savoir idée , périmètre projet , recette annexe , etc. point vue , choix quasiment impossible faire stade travers dialogue compétitif , dure moyenne 18 mois lancer suite évaluation , passer niveau précision basique contenu projet avancé . compliquer démontrer bien fonder contrat partenariat contenu projet stade évaluation . évaluation forcément incomplet . dernier aspect mérite souligner : solution dsp oublier collectivité devoir choisir évaluation marché public , marché conception - Réalisation - entretien - Maintenance ( crem ) marché public global , dsp contrat partenariat . evidemment hôpital sens étudier option dsp opérateur pouvoir faire payer intégralité coût service usager . stade , piscine câblage territoire fibre optique , sens … collectivité -t lui choix forme ppp mettre œuvre projet bien univers choix il restreindre fonction service public concerner ?   univers dépendre type service public souhaiter mettre œuvre . service public , construction stade exemple , choix marché public , dsp contrat partenariat . ville Lille besoin stade , solution demander opérateur réaliser construction . ville gérer stade régie signer contrat opérateur confier gestion service public . agir marché public successif . solution passer dsp demander opérateur investir gérer stade risque péril . équipe football Lille division fréquentation baiss , opérateur supporter risque grand partie . disposer solution : passer contrat partenariat . opérateur supporter risque exploitation . rémunérer fonction capacité atteindre objectif performance préciser contrat . stade , choix exister service public cas . prison , demander prisonnier payer opérateur ! hôpital chose . type équipement public , option marché public contrat partenariat . contrat partenariat être introduire France . besoin accroitre investissement service public demander opérateur investir dsp service donner lieu paiement usager . concerner prison , hôpital , bâtiment héberger ministère , cas emblématique projet pentagone français Balard . revanche , muser gérer dsp , puisqu’ demander droit entrer usager , fonctionner bien connaissance . cadre juridique contrat partenariat autoriser collectivité lancer appel offrir suite réception offre spontané , exister marché public dsp . , collectivité lui saisir offre spontaner tirer partir caractère innover ?    enjeu majeur point vue collectivité cadre réception offre spontaner générer concurrence . , opérateur apporter offre nouveau infrastructure expliquer z , dire falloir parvenir convaincre , lancer appel offre prendre opérateur impulser projet temps réfléchir concevoir solution adaptée . problème biaiser concurrence opérateur réticence positionner appel offre capable vraiment compétitif . distorsion concurrence gênant collectivité projet bien ficelé investit relation , parvenir offre compétitif projet grand chance réussite . gêner vision extérieur : penser citoyen ? -ce risque attaquer marché anticoncurrentiel ? question difficile résoudre . observer acteur académique , offre spontaner exister officiellement contrat partenariat courir manière officieux marché public dsp . rien empêcher opérateur priver faire lobbying auprès autorité public inciter lancer appel offre sujet . manière , autoriser formulation offre spontaner contrat partenariat , législateur entrer droit relever informel . intégration cadre réglementaire toutefois limiter type montage bien particulier : contrat partenariat . enjeu parvenir susciter type offre . chercheur chaire économie PPP montrer initiative timider moment , raison crainte bien niveau collectivité opérateurs4 . , opérateur formule offre manière spontaner attendre sortie appel offre investir énormément : offre spontané , simplement page écrire coin table ! falloir vraiment réfléchir . opérateur conscient grand chance collectivité donne suite , sentir brusquer proposer projet , moyen réfléchir … collectivité offre spontaner , montrer .    envoyer signal positif annoncer exemple attendre offre , . outil être imaginer législateur inciter opérateur formuler type offre : possibilité être donner collectivité rémunérer opérateur dire : «   ok , idé , rembourser lancer appel offre   » . véritablement incitatif . motiver réellement opérateur , savoir 95 pourcent chance désigner avantage rapport contenu projet donner impulsion . avoir mettre évidence difficulté générer concurrence cas particulier réception offre spontané . généralement , difficulté collectivité - confronter mise concurrence cadre ppp ? sujet complexe . , dsp contrat partenariat , marché tâche regrouper , constituer intérêt optimisation coût global montrer début entretien . problème contrat global , retrouver marché concentrer . , généralement opérateur capable répondre appel offre nécessit capacité investissement important , fois participer long procédure consultation parvenir ensuite financer infrastructure coûteuse . opérateur meilleur cas . générer concurrence facto compliquer type projet , limite levier permettre faire baisser coût projet entraîner risque collusion opérateur . inverse , marché concentrer demande opérateur supporter partie risque exploitation , - - rémunération fonction nombre usager , induire biais stade appel offre résumer expression « malédiction vainqueur » . mettre opérateur autour table demande faire meilleur offrir point vue financier , ouvrir enveloppe prendre offrir économiquemer avantageux , cas figure produire . offrir sélectionner efficace , problème , vouloir . offrir sélectionner optimiste recette effectif révéler hauteur prévision , être confronter problème . opérateur grosse difficulter maintenir marge . solliciter régulièrement renégocier , service bien    géré citoyen apercevoir in fine mauvais choix départ . , cas offre optimiste , beaucoup élevé , être formuler , difficile collectivité justifier auprès citoyen retenir offrir 50 pourcent cher estime trop optimiste ! , simple disqualifier offre anormalement bas . toutefois droit faire : appel offre , obliger spécifier critère sélection offre critère prix mettre . choisir offrir économiquemer avantageux : critère qualité , référence introduire pondérer manière avoir impact fort processus sélection . exemple ville Londres intéressant titre . appel offre , ville préciser travers site web dédié meilleur offrir terme prix offre être retenir . offrir retenir cher , expliquer . décrire ligne mérite transparent , expliquer citoyen choix réaliser éviter soupçon favoritisme voir corruption . revenon thème dialogue compétitif . procédure lui permettre aboutir offre innovant compétitif dérouler -t lui ?   procédure dialogue compétitif utilisable contrat partenariat dsp . principe sélectionner partenaire , mettre concurrence cours long processus dure généralement an , formuler offre intéressant , réfléchir innovation , recette annexe , etc. mettre concurrence opérateur innover vraiment , falloir être fuite silo procédure . - - côté collectivité , falloir idéalement autant personne mener dialogue compétitif groupement , rassurer opérateur . , interlocuteur public discut partenaire privé , douter fuite . opérateur peur . signifier falloir investir amont projet , phase dialogue compétitif . bien , collectivité ailleurs déçu manque innovation générer travers dialogue compétitif lorsqu’ demande opérateur cause , expliquer craindre fuite information concurrent . considérer partie public compétence face difficile expliquer innovation technologique forcément expertis « challenger » . remarqu être faire discuter opérateur . bien dialogue compétitif , partie public insister falloir innover , terme performance environnemental ( réduction consommation énergie , limitation émission ) final , issue dialogue compétitif , collectivité déclarer : «   Attendez , proposer , usine gaz . coûter 20 pourcent cher . revenir chose basique , vouloir prix minimum   » . opérateur décevoir rendre compte dialogue compétitif servir faire émerger nouveau solution aboutir critère performance subtil , baser non uniquement prix . rendre compte servir mettre concurrence , pressurer maximum , fin , prix mettre . signifier collectivité crédible départ : préciser critère sélection opérateur changer cours route . montrer disposer compétence technique dialoguer opérateur contenu technique projet donne moyen investir relation . falloir conscient départ certainement coûter cher service standard cherche , justement service ambitieux terme performance .