Liens et lieux du travail : Quelles tendances à l’œuvre depuis la pandémie ?
La pandémie de Covid-19 a bousculé les années 2020-21 et exacerbé le caractère mouvant et incertain des mondes du travail.
Indépendamment de cette crise, les organisations évoluent aujourd’hui dans un contexte de « changement permanent » (David Autissier — voir fiche « Du changement à la transformation »), dans lequel les transformations sont de plus en plus rapides et complexes à anticiper.
Les liens comme les lieux de travail sont profondément impactés par ces transformations. C’est pour cela qu’à travers 11 ressources produites entre 2011 et 2023, ce dossier explore des espaces dans lesquels se renouvellent le travail et les liens que les travailleurs construisent entre eux, mais aussi avec les organisations, concurrents, usagers, etc.
En abordant le cas des coursiers à vélo pour les plateformes numériques de livraison de repas, des préparateurs de commandes dans les entrepôts de logistique et les dark stores, du coworking et du coliving, ou encore des évolutions du télétravail en lien avec les outils numériques collaboratifs, nous vous proposons d’aller à la rencontre d’experts et de travailleurs de première ligne de différentes sphères professionnelles.
Sommaire Anca Boboc, sociologue : « Un télétravail de qualité se construit dans le prolongement des interactions en présentiel de qualité », janvier 2022 Quand les indépendants recréent du collectif : de nouvelles articulations des parcours résidentiels et professionnels dans le coliving, novembre 2023 Outils connectés, ouvriers déconnectés : effets de l’informatisation du travail dans les entrepôts de logistique, décembre 2022 Les coursiers à vélos : travailler dans la rue, rester sur les seuils, janvier 2022 (dé)liés : Exploration des dynamiques entre les travailleurs et leur(s) lieu(x) de travail, novembre 2023 Mon travail et nous, décembre 2021 Propos sur le travail à distance : mon bureau c'est la France, juin 2011 Perception et évolution du télétravail sur la Métropole de Lyon : avant, pendant et après la crise, août 2020 Dans les coulisses du coworking indépendant, juillet 2020 Les 6 grands défis du coworking, août 2017 