année , notion « mode vie » émerge entrée pertinent appréhender ampleur changement opérer réussir transition écologique . 
 apport rapport approche centrer « changement comportement » ? Existe -t il outil objectiver action pouvoir public faveur mode vie soutenable ? 
 continuer agir échelle comportement individuel accélérer transition écologique , notion mode vie prendre hauteur imbrication comportement quotidien , expliquer difficulté changer pratique social . mettre lumière intérêt penser diversité parcours vie pratique quotidien , mieux accompagner changement . 
 sens , catégorie action mettre levier potentiel agir mode vie , influencer : organisation société , environnement physique matériel , norme culturel social échelle individuel . 
 catégorie illustrer action engager métropole Lyon , conclure piste travail collectivité pouvoir engager entendre agir mode vie . 
 retenir   mode vie renvoyer structure société ensemble style vie   partir travail Bruno Maresca , document proposer définition «   mode vie   » .au singulier , mode vie caractéris ensemble norme règle intérioriser ensembl société conforme : « mode vie occidental » , demeure stable temps difficile changer , laisse place évolution . pluriel , mode vie synonyme style vie désigner éventail manière vivre quotidien , fonction critère fonctionnel , social sensible , niveau groupe individu : mode vie urbain péri-urbain , nomade sédentaire , etc. définition pluriel facilement influencer . catégorie évidemment relier : mode vie occidental influence style vie ( e . société consommation ) , style évolutif changer temps long structure société .   mode vie incarner ensemble pratique social relier   mode vie concerner ensemble pratique vie quotidien ( manger , consommer , déplacer , loger , etc. ) commun groupe société donner groupe intérieur société . pratique relier , mode vie bien somme pratique : faire course impliqu déplacer mode ( pied , vélo , voiture , etc. ) acheter ( pratique achat ) générer déchet ( choix , offrir vrac , etc. ) falloir ensuite gérer ( pratique tri , compost … ) . imbrication facteur inertie … levier changement ( spillover).en regarder mode vie changement comportement , élargir focal catégorie action   : organisation sociétal , inclure réglementation ( zone Faibles Émissions ) , rythme vie ( horaire travail ) , mesure économique ( tarification transport commun ) , etc. relever principalement état , métropole disposer levier action . catégorie orienter société ensemble contribuer diffuser nouveau norme social ( e . interdiction tabac lieux clore , aujourd’hui évidence).l' environnement physique , inclure dimension matériel ( vélo' v , borne compost ) , technologique ( Ecolyo ) infrastructurel ( voie lyonnais , Ecorénov ’ ) . catégorie offrir condition changement offrir solution alternative . environnement culturel social , inclure action valeur , imaginaire norme social ( PATR , Défis Déclic , règlement local publicité , etc. ) . catégorie travailler toile fond culturel orienter choix style vie quotidien ( ex . désirabilité voiture individuel , rapport « saleté » déchet , etc.).l' individu , inclure action viser attitud comportement ( essentiellement détailler premier rapport : action communication , sensibilisation , empowermer , etc. ) . catégorie donne levier compétence connaissance échelle individu changer mode vie . combinaison axe propice évolution mode vie .        piste action émergent analyse mode vie   politique public ambitionner agir mode vie , piste action paraître utile explorer issue utilisation grille lecture . ( ordre priorité ) : vue ensemble place mesure transition engager sein grille mode vie , proposer vision cohérent , porteur sens , pouvoir faire récit changement systémique durée . mobiliser pilier grille mode vie conception politique public faciliter lien action . relier action lancer court terme temporalité long incarner changement rapport ambition long terme bien expliciter , décourager face ampleur mutation opérer ( « quick win » ) .définir posture vis-à-vis mode vie souhaitable non désirable . collectivité légitime imposer « » mode vie , définir posture offensive défensif mode vie actuel inscrire non sens transition écologique . sortir ciblage « grand public » recentrer cible fin fonction efficacité articulation catégorie grille . cibler moment vie propice changement mode vie coordonner acteur proximité . adopter logique écosystémiqu territorialiser , part logique propre groupe individu . travailler pratique social , intégrer intrinsèquement collectif , interdépendant articuler dimension dépasser manifestation observable ( imaginaire , capacité infrastructures).décloisonner action thématique , jouer diffusion thématique ( spillover comportemental).remettre sensible , affect , quitte entrer quotidien voire intime , faciliter prise conscience lien ensemble environnement vivant .   Sommaire   introduction : relire politique métropolitainer travers prisme mode viecontexte : accélération changement impliquer agir mode viedeu étude apporter outil diagnostic repère stratégiquesagir mode vie : nouveau grill lecturepourquoi intéresser mode vie ? 1 . entrée « mode vie » objectiver frein marge évolution2 . coeur mode vie , pratique entremêler soutenableschanger mode vie , élargissement nécessaire focaleLa grill lecture mode vie1 . organisation sociétal ( réglementation , rythme vie , économie)2 . environnement physique : matériel , technologique infrastructurel3 . environnement culturel social : valeur , imaginaire normes4 . individu : attitude comportementsretour service apport grille lecture action quotidienconclusion : piste action émergent analyse   mode vieprincipale source bibliographique