étudier rôle mise image skateboard , article viser faire émerger place accorder pratique ville , fois discours réalisation projet urbain , rejet , intégration patrimoine commun légitimation symbolique . 
 commencer affiche croiser hasard rue : visuel exposition « portrait Lyon » , inaugurer 2019 Musée histoire ville Lyon ( MHL / Gadagne ) , décliner malice série anachronisme . occurrence , agir personnage arborant vêtement renaissance , bras planche skateboard rose . mobilisation imagerie interpeller : lui signe forme reconnaissance place skat identité lyonnais , voire appropriation institution « officiel » , capitale gaule internationalement réputer auprès initié qualité spot niveau pratiquant ?     façade musée Gadagne ( rue Gadagne , Lyon 5ème ) – panneau ( gauche ) ; détail affich exposition portrait Lyon ( droite) ©   J. Thiburce    agrandi transformer ouverture 1921 , mhl continuer « réinvente[r ] » , modernisation exposition permanent , décider 2018 . inaugurer 2019 , exposition « portrait Lyon » étape parcour finaliser 2023 . « introduction mise bouche , exposition portrait Lyon donne visiteur , Lyonnais touriste , point repère essentiel comprendre ville contemporain » .Sur place , observer mise récit ville travers focalisation personnage , autour table disposer objet emblématique territoire . note géographe Isabelle Lefort entretien ville Lyon , symbole clicher muser Gadagne , « personnage , exister lieu , exister emblème , fonction histoire vouloir faire raconter , travailler ensembl , combiner , disputer , » .Parmi - , retrouver fameu skateboard afficher façade bâtiment . , jeune homme style renaissance bien , tenir main fléchette . allusion référence skateboard déceler apparition bowl guillotière ( Lyon troisième ) , trottinette vélo ( BMX ) , film intituler jour Lyon , « découvrir ville contemporain , atmosphère , rue , place , carrefour , diversité population son , lumière ambiance ville » .commer interpréter « absence » ? mesure attribuer impossibilité faire dialoguer skate pratique contemporain enceint musée ? pourtant , discours skate être initier printemps 2016 mhl , programmation balade urbain consacrer « Esprit skat » .   voir faire voir skateboard ... ,   médiation hors-les-mur , Fred Mortagne Loïc Benoît , figure lyonnais image skateboard , concevoir parcours thème appropriation environnement urbain skateur , forme partage conflit instaurer espace public . dialogue habitant , agir montrer philosophie anime pratique , rapport entretenir ville architecture , repositionner ville Lyon échelle histoire géographie skate . idée consister échanger raison lieu devenir emblématique année 1990 , hubba foch ( Lyon 6e).C’ pratique photographique vidéographique Fred Mortagne , Loïc Benoît , , participer continuer participer faire Lyon place fort skate scène européen mondial , titre Paris , Barcelone , Londres . aujourd’hui , code image culture skateboard largement diffuser média contemporain , particulier réseau social ( YouTube Instagram principalement ) . photo vidéo , skateur professionnel amateur donner voir non exécution mouvement technique , lieu effectuer . image parole skateboard fois moyen expression relation physique , affectif symbolique entretenu territoire ( lieux aimer , communauté appartenir ) vecteur attractiviter initié pratique , fan esthétique , contenter regarder photo vidéo . mise image culture skateboard Lyon exemple particulier double statut . nombre niveau skateur , vidéo être tourner marque équipemer naître , Lyon mondialement reconnaître univers trentaine année . spot ailleurs être « mythifier » , place Louis Pradel rebaptiser « hdv » ( hôtel Ville ) skateur .   skate Lyon : mise visibilité , notoriété   année 1990 , Fred Mortagne ( a.k.a French Fred ) , vidéaste photographe , filmer skateur place partie jb Gillet Jérémie Daclin , expliquer entretien retracer parcours . vidéo exporter jusqu’ Paris États-Unis , autant niveau élevé . diffusion auprès marque skateur étranger contribuer développer visibilité reconnaissance Lyon monde skate , série intituler Behind the scenes ( voir ci-dessous ) .       expliquer artiste plasticien Raphaël Zarka ( 2003 : 35 - 36 ) , époque , « vidéo skate initialement produire marque skate ( planche , chaussure , mode ... ) posséder team [ ... ] esthétique propre . véritable vidéo skate date 1984 ( The Bones Brigade Video Show marque Powell - Peralta ) . [ année 1990 ] apparu magazine vidéo ( 411 , , Puzzle , Transworld , Thrasher ... ) . [ début année 2000 ] , site YouTube dailymotion relais séquence vidéo , principale nouveauté skateur amateur , apparaître vidéo officiel ( avoir niveau avoir être repérer team   manager ) trouver , Internet , visibilité , cas véritable réseau diffusion » .ces multiple enjeu lier mise image pratique bien connu jérémie Daclin , skateur mondialement reconnaître , , 1997 , fond Cliché , marque skateboard pionnier marché européen . devenir skateur filmer , filmeur , propriétaire entreprise gérer image marque . nouveau activité contribuer vivement asseoir légitimité Lyon univer planche roue .     jérémie Daclin bureau lieu stockage ( Lyon 1er) ©   J. Thiburce    vidéo tourner Lyon , illustrer talent pratiquant spot préférer , connexion entretenu acteur rider français étranger , populariser ville auprès passionné , hdv lieu passage obligatoire touriste adepte pratique . interview donner Rue89Lyon , Jérémie Daclin revenir manière construire réputation spot : meilleur pro monde venir place . acteur skate local contribuer faire place fort . grâce , Lyon faire place monde skate aucun aide ville . Lyon , skatepark crédible . pourtant , aujourd’hui , Lyon capitale mondial skateboard . prendre skateur lambda USA , connaître Lyon . effectivement , scène skate lyonnais continuer faire . 2016 , skateur américain Aaron Homoki , jaws , réussir franchir 25 marche Cité Internationale , record jamais établir auparavant . récemment , skateur coutumier hôtel Ville , Aurélien Giraud , représenter France jeu Olympiques 2021 , terminer malheureusement place . an tard , remporter pourtant championnat monde skateboard street émirat arabe uni , honorer ville Lyon décorer cérémonie organiser fameux place . , étudier mise image ville consister réfléchir contexte production réception représentation impliquer skateboard . image skateboard , skateboard , concevoir témoignage pratique . envisager mise récit , dimension esthétique culturel , sociale politique . -t il enjeu institution mobiliser skate symbole ville métropole ? médiatisation produire lui effet revalorisation légitimation pratique ville oeil habitant ?   Skater : « voir , regarder adapter »   espace public appréhender différemment individu fonction socialisation arrière-plan biographique ( âge genre , exemple ) . , « socialisation " " espace , construction disposition accorder importance type espace , priver ( domicile voiture personnel ) public ( rue , parc transport commun ) » ( Cayouette - Remblière , Lion Rivière , 2019).Le regard individu porter ville construire influencer pratique . passer temps skater groupe , regardant discuter pratiquant , skateur intégrer nouveau manière considérer espace urbain . élément quotidien , percevoir relever décor , changer statut fonction : nouveau spot apparaître travers ville mesure niveau progress , « filtre skate » impliquer regard rapport architecture mobilier urbain . reprendre exemple mentionner précédemment , 25 marche Cité international représenter spot « skatabl » professionnel , cas débutant . ethnographie site internet Lyon skate spot , administrer skateur - , recenser cartographie espace propice , ville Lyon , communiquer lieu équipement public adapter skate , étudier manière spot mettre , communiquer valoriser . mise image skateboard ici constituer ingrédient important cartographie relation espace pratique autoriser interdit . , instituer réalité , interroger vision modalité partage espace public . objectif faciliter recherche espace pratique skateur lyonnais , « Lyon skate spot » partage gratuitement 120 lieu , agencement architecture présenter intérêt figure . site , trier spot fonction type module souhaiter évoluer : plan incliné , handrail , stair ( marche ) , etc. , bien afficher carte ville spot référencer indiquer symbole . proposer uniquement lieux concevoir spécifiquement pratique skateboard . , place , marches bloc béton destiner faciliter déplacement , embellir quartier séparer voirie présenter qualité obstacle skateur . témoigner conception sportif ville , installation envisager angle jeu , défi , challenge . , skate définir « pratique déambulation , découverte spot propice sensation nouveau procurer mise profit matériau forme proposer voirie » ( calogirou Touché , 1995 ) . falloir noter pouvoir langage rapport expérience corporel perception espace . « skateur français , mot bien simple anglais , désigner nouveau objet , réalité parallèle raison trottoir rampe escalier . action , skateur modifier sens , bien histoire , espace approprier . vocabulaire maître signification chose , venir ajouter modification usage . mot cristalliser modification : handrail , rampe escalier utilisable skateur » ( Zarka [ 2003 ] 2011 : 44).sur Lyon skate spot , photo prendre skateur skateur , module franchissable mettre , bâtiment . exemple , lorsqu’ mentionner spot « hôtel ville » , savoir place Louis Pradel , skateur « Lyon skate spot » montrer ( arrière-plan ) hôtel ville Opéra , lieux hautement touristique quartier , situer côté . marche , ledge , béton plan incliner - statu figurer centre attention . agir ici regard technique sportif porter ville équipement .     Vignettes « carte spot » 3 lieux référencer lyonskatespots.fr ©   lyonskatespot      carte spot lyonnais référencer Lyonskatespots ©   lyonskatespot    inverse , site officiel ville Lyon proposer lieux , officiellement dédier skateboard . équipement référencer localiser sein neuf arrondissement composer ville . agir structure public , gratuite , ouvert concevoir spécifiquement usage sport glisse urbain , skateboard partie . skatepark Gerland mentionner , compétition roller dérouler , apparaître écrire « skat » barre recherche . orienter pratiquant sorte , ville fournir lieux dédier activité , espace percevoir fois service bénéfique oser aventurer sentier battu , dispositif encadremer contraindre adepte hors-piste ( calogirou Touche , 1995 ; Pedrazzini , 2001).lor entretien accorder Jérémie Daclin , revenir problème lier construction espace glisse situer quai guillotière , bowl concevoir forme galet volonté instaurer dialogue rhône paysage , souci ergonomie approprier pratique skate : aberration . [ aménageur ] aire street haut granulé thèse , " vouloir faire chose succès , mettre revêtement impraticable " . chose grave dangereux , mal [ ... ] .et truc , vouloir bowl déambulation ville , quai , principe galet Rhône . falloir bowl avoir forme galet fonctionner . être appeler " Bah non , -ce terrain foot , aller faire forme galet ? " . terrain foot carré , skateboard , beaucoup , truc fun faire vouloir . vouloir claquer porte partir . manque infrastructure satisfaisant inciter skateur évoluer module non prévoir pratique sportif , hors-piste : skateboard savoir borner usage restreindre sein espace dédier . détourner usage classique mobilier urbain , parvenir exécuter figure technique , skateur ressentir satisfaction obtenir reconnaissance pair ( Laurent , 2010).selon Claire Calogirou Marc Touché ( 1995 ) , « skateur revendiqu rue , place , chaussée , trottoir autant espace circulation pratique sportif , encontre organisation convenu ville départager espace piéton espacer véhicule motoriser » . manière concevoir mobilier urbain illustre travers spot nommer « venice Lyon » , constituer curb séparer voie piétonne piste cyclable quai docteur Gailleton . béton être couler flanc endroit , permettre planche monter aisémer . partie être surélever but ajouter obstacle supplémentaire . année , Jérémie Daclin organiser Slappy challenger , événement rassembler skateur , , tenter glisser effectuer figure impressionnant module urbain .       venice Lyon représenter bel exemple dimension électif joue pratiquant approprier lieu : manifestement , simple séparateur voie béton susciter davantage intérêt sein communauté skatepark concevoir glisse . souligner Raphaël Zarka ( [ 2003 ] 2011 : 25 - 26 ) , « skate jeu individuel apprentissage geste ( combiner ) augmenter potentiel terrain . bien sûr , skateur inventer nouveau figure , donner monde découvrir terrain , nouveau obstacle adapter répertoire figure chercher étendre davantage . affirmation personnalité reconnaissance personnel mesurer difficulté manœuvre . choix terrain expression ; skater , voir , regarder adapter » .La pratique skate intimement lier regard , fois rechercher espace pratique , observer skateur inspirer . intervenir pouvoir image , figurent spot découvrir mimétisme , faciliter photo vidéo consulter magazine Internet . skate affaire exploration , développer mobilise attention élément susceptible représenter défi sportif plaisir immédiat .   valorisation skate aménagement territoire ?   réflexion permettre interroger place skateboard pratique sportif ville aujourd’hui demain . taille dureté roue , skate nécessiter revêtement lisse pouvoir déplacer confortablement sécurité . , espace rénover , sol revêtement granuleux , rendre glisse difficile chute douloureux . sens , pièce métallique ajouter mobilier urbain , rendre impossible glisse . aménagement porter nom explicite « dispositif anti-skat » . jérémie Daclin , agir démarche stigmatisant , ignorer volonté conciliation pratiquant . projet rénovation place Louis Pradel occasionner mobilisation ensemble passionné , travers pétition réalisation montage vidéo inspirer collectif londonien Long Live South Bank , conduire ré-aiguillage projet , intégrer pratique skate , préciser : valoir mieux réfléchir pratiquant , place Louis Pradel participer réfection place . , principe base , mettre ergot [ antiskate ] éviter glisser , mobilier urbain . , problème , pointe doigt " être méchant , être mauver " , dispositif stigmatiser . tandis place Louis Pradel , mettre cornière métal avantage mieux protéger mobilier [ ... ] avantage glisser correctement pratique urbain , [ street]. genre chose chose gagnant - gagnant ville . amuser mobilier urbain protéger . posture soulever question inclusion skateur sein espace public , entrave droit accorder , passer indéniablement architecture , travers relief texture agence , confère lieux caractère « skatabl » non ( Thiburce , 2021 ) . sens , choix revenir ville architecte intégrer ( non ) skate paysage urbain . vecteur nuisance , usur mobilier bruit , skate entretenir lien étroit métropole lyonnais , jérémie Daclin : Lyon , y’ dizaine voir quinzaine business lier , personne vivre skateboard . y’ mauvais image , ( rire ) . beaucoup impact culturellement , y’ beaucoup habiter Lyon cause skateboard , grâce skateboard , tourisme lier , y' culture , y’ skateur venir Lyon pratiquer spot . y’ spot exemple Australie , être nommer fonction spot Lyon . communauté skat , montre image , pouvoir " , Lyon " , mondialement reconnaître . , skateur être tolérer place effet bénéfique vis-à-vis forme trouble ordre public preuve , module installé intégrer place république Paris , rappeler J. Daclin : encourager pratique skateboard enlever squatter , fumer dealer drogue journée y’ petit jeune venir faire skateboard . propos acteur impliquer attacher défendre renommée ville sein culture skat . parti prendre inspirer ville , France international , favorisant hybridation mobilier urbain , répondre attente skateur usager . type aménagement cherche développer skateur architecte danois Søren Enevoldsen : « difficile faire comprendre décideur aménageur différence skate - park fermer classique street plaza skat - friendly espace public . , skateur , base » .si espace hybride réclamer aimer park apparaître solution médiation , apparaître DIY ( do It Yourself ) représenter skateur manière approprier environnement , voir spot « venice Lyon » . Thomas Riffaud ( 2018 ) , « ville rationaliser penser haut tendance proposer équipement sportif ultra-normaliser " prêt emploi " . skate - parks exemple , symptomatique incompréhension . pratiquant épanouir cas souhaiter approprier espace ensuite pouvoir bricoler quotidien ( Certeau , 1980 ) . chercher espace malléable pouvoir qualifier , requalifier surqualifier concrètement symboliquement » .comme note Thomas Riffaud ( 2018 ) , enjeux consister mettre lumière compétence ordinaire habitant sous-estimer institution public , compétence permettre acteur social ( skateur ) ( re)prendre prise « devenir espace habiter pratiquer activité physique » , attendre feu vert institution agir . heure intérêt croissant collectivité participation citoyen mode déplacement doux , prise compte expérience besoin skateur paraît pertinent . point vue acteur impliquer pratique , ville consulter . résultat présence non dialogue usager aménageur retrouver , , mobilier urbain demain .   patrimonialisation culture skat : levier ( re)configuration lien social ?   partir discours étudier dynamique mise évidence , constater pratique skateboard , culture valeur objet double patrimonialisation . initier entretenir communauté informel skateur structurer socialement ( collectif ) , économiquemer ( entreprise ) politiquemer ( pétition ) . patrimonialisation soutenir institution public acteur socio-économique , pratique skateboard symbole appropriable communauté élargie usager , motivation , intégration culturel , cohésion social - valoir esthétique symbolique . sphère déconnecter , acteur pouvoir percevoir skateur - représentant légitime culture skat auprès communauté élargie interlocuteur privilégier institution politique , économique culturel . assurer rôle médiateur , interface , voire ambassadeur auprès . on rapprocher mouvement arrivée skate jeu olympique ? jérémie Daclin , question poser : falloir retourner truc , j.o. besoin skateboard amener chose jeune , frais , skate besoin j.o. exister , , beaucoup sponsor [ ... ] .de , médiatisation skate institution public relever recherche soft power , travers renforcement image marque territoire : agir chercher monétiser pratique , participer imaginaire récit urbain métropole . image permettre réfléchir ville évolution , nourrissant dialogue interculturel usage . exemple , coercition excessif liberté frein , place skate ville ? pratique skate interroger mode cohabitation manière voir approprier ville , forme partage espace public mobilité , interroger convergence conflit discours représentation . skateboard marqueur identité territorial propre , symbole pratique contemporain reconfigurer environnement . collectivité , compréhension fine relation entretenir skateur territoire , percevoir archipel spot , lui permettre voir , travers détournement usage patrimoine , meilleur preuve attachement , continuer faire vivre , bouger connaître ?   nb : auteur article tenir remercier membre équipe Wall Street accueil chaleureux sein local , précisément jérémie Daclin accorder interview .