nan 
 février juillet 2004 , 200 acteur entreprise , culture , recherche , université , monde associatif réunir autour volonté engager agglomération lyonnais bouge , aill harmonieux solidaire . phase essentiellement être période écoute recueil avis atout , faiblesse , enjeu défi métropole.11 groupe écoute , réunir centaine personne session , échanger libremer sujet : art culture , logement , sécurité , senior , emploi formation , évènementiel création , rayonnement international , environnement santé , déplacement , dialogue culture . groupe écoute lieu , faute participant suffisant , traitant jeunesse éducation . échange portaient fois état lieu sujet , tendance cler évolution venir impacter développement métropole lyonnais .