Pratiques et politiques d'intégration à Vienne- Autriche
16, 4% de la population de Vienne, est issue du flux migratoire provenant essentiellement de l’ex-Yougouslavie et de la Turquie.
La Municipalité se trouve devant la situation suivante :
- Le marché du travail est très segmenté à Vienne selon les minorités ethniques. Les étrangers se répartissent dans les secteurs caractérisés par un statut social peu élevé : tourisme, construction, industrie. Le nombre des entreprises créées par des étrangers est en constante augmentation malgré les nombreux obstacles auxquels ils sont confrontés.
- Les étrangers ne sont pas représentés au niveau politique. Il existe une Conférence sur l’immigration non institutionnelle pour faciliter le dialogue entre les différentes structures de la Ville. La Municipalité fin 2002 a fait une proposition de loi pour leur accorder le droit de vote au niveau du district.
- Au niveau du logement il existe une grande discrimination. Les étrangers se retrouvent dans les parties vétustes de la ville et n’ont pas droit aux logements subventionnés. Ils sont tributaires du marché privé. Un projet d’habitations inter-ethniques est en cours.
- Au niveau de l’Education, Vienne poursuit un programme scolaire d’intégration innovant.
Le “Programme pour la politique de diversité (PPD)” de la Municipalité vise l’intégration des immigrés : droit de vote pour tous les immigrés au niveau local et l’adoption d’une loi contre la discrimination à Vienne.
Cette fiche replace cette démarche dans un contexte plus large avec :- L’histoire de l’immigration en Autriche- Le système politique autrichien- La citoyenneté et les droits politiques- L’éducation- La ségrégation au niveau de l’emploi- L’accès au logement pour les immigrés- Quelques statistiques. Dans la dernière partie de cette fiche on trouve :- des questions sur l’intégration des étrangers posées à Niyazi Oguz, directeur de l’association pour l’amitié turco-autrichienne- des coordonnées d’acteurs locaux de l’intégration- une bibliographie indicative. 