16 , 4 pourcent population Vienne , issue flux migratoire provenir essentiellement ex-yougouslavie Turquie . 
 Municipalité trouver situation : 
 - marché travail segmenter Vienne minorité ethnique . étranger répartir secteur caractériser statut social élevé : tourisme , construction , industrie . nombre entreprise créer étranger constant augmentation obstacle confronter . 
 - étranger représenter niveau politique . exister conférence immigration non institutionnel faciliter dialogue structure ville . Municipalité fin 2002 proposition loi accorder droit vote niveau district . 
 - niveau logement exister grand discrimination . étranger retrouver party vétuste ville droit logement subventionner . tributaire marché priver . projet habitation inter-ethnique cours . 
 - niveau Education , Vienne poursuivre programme scolaire intégration innovant . 
 “ programme politique diversité ( PPD ) ” Municipalité vise intégration immigré : droit vote immigré niveau local adoption loi contre discrimination Vienne . 
 fiche replacer démarche contexte large : - histoire immigration Autriche- système politique autrichien- citoyenneté droit politiques- éducation- ségrégation niveau emploi- accès logement immigrés- statistique .   dernier partie fiche trouver : - question intégration étranger poser Niyazi Oguz , directeur association amitié turco - autrichienne- coordonnée acteur local intégration- bibliographie indicatif .