propos recueillir 18 décembre 2012 Cédric PolèrePaul Boino professeur université urbanisme aménagement , directeur Institut urbanisme Lyon ( université Lumière Lyon 2 ) chercheur umr 5206 Triangle . spécialiste intercommunalité , stratégie métropolitain mode production ville occidental , interroger aujourd’hui enjeu solidarité grand Lyon . 

 recouvrir idée solidarité , placer perspective communauté urbain Lyon   ? solidarité aider personne groupe social difficulter , communauté urbain étranger champ action public . hier compétence etat . aujourd’hui compétence essentiellement partager etat département . toutefois acception mot solidarité . appréhender sens Émile Durkheim . agir forme relation social permettre vie collectif prégnance intérêt particulier . société moderne travailler processus individualisation . interdépendant . être individualiser rôle social spécialiser besoin vêtir , soigner , manger , habiter , vivre simplement . division social travail sens strict . processus individualisation arrêter . étranger expérience mode vie , manière voir , comprendre agir ; Durkheim montée puissance logique singulier intérêt particulier . problème final savoir , , arriver répondre nécessité poser interdépendance fonctionnel , appeler solidarité organique , être emporter prégnance logique singulier intérêt particulier : désigner terme anomie . acception terme , solidarité constitutif grand Lyon . société général , , ville donner lieu multiple interdépendance . architecte , maçon grutier appartement habiter . logistique chauffeur routier poser goudron rue , magasin achalander acheter nourrir vêtir . système traitement eau user strictement séparer adduction eau potable , professionnel égout , traitement eau , choléra . voir travers exemple , processus individualisation organiser société moderne dépendant profession particulièrement remarquable , secteur activité particulièrement stratégique , personnalité indispensable . être riche pauvre , situation être valoriser non , être lier système interdépendancer sein solidaire nécessairement besoin connaître fortiori apprécier . voir , interdépendance prendre charge partie jeu acteur priver : secteur marchand milieu associatif . partie , relever institution public : état , commune , département , région , intercommunalité : grand Lyon exemple .   être loin ici solidarité synonyme redistribution , aide social … Oui , perspective , solidaire réduire riche aider pauvre . résumer non politique redistribution direction classe groupe défavoriser , politique nécessaire autant contexte actuel . solidarité ici , changement perspective conduire interroger besoin social , ensuite prendre charge rapport priver être marchand non ajuster regard action puissance public . perspective rejoindre fond John Maynard Keynes fonction puissance public garantir fonctionnement illusoirement autoréguler marché occuper occasion pauvre . réguler dysfonctionnement inhérent système capitaliste : prévenir crise cyclique générer calcul court terme acteur économique intervenir secteur territoire insuffisamment investi considérer non rentable . compréhension chose être mener cours glorieuse , politique déconcentration industriel métropole équilibre . agir lutter contre appeler macrocéphalie parisien risque désert français . titre puissance public intervenir long année produire massivement logement face croissance démographique marché immobilier priver parvenir répondre . investisseur priver préférer placer argent secteur industriel pleine croissance .   1969 , état contraindre 56 commune adhérer communauté urbain Lyon , bien situation dépendance réciproque sembler opportun instance gérer grand service urbain … raisonnement , interdépendance placer communauté urbain registre solidarité ? effectivement . long xixème xxèm siècle , ville Lyon ensemble individu activité lier fonctionnement quotidien , cesser croître déborder rive gauche Rhône plateau Croix - Rousse , Villeurbanne , Pierre Bénite Saint fer , ensuite loin . regard , périmètre administratif commune Lyon guère changer . milieu xixèm siècle , décret impérial intégrer force commune Vaise , guillotière Croix - Rousse . suite , tentative extension périmètre municipal échouer exception fois vouloir municipalité concerner : intégration Saint-Rambert ile - Barbe début année 1960 . , rien . année 1920 exemple , Lyon proposer absorber Villeurbanne dernier fermement opposer . empêcha , décennie , proposer tour fusionner Lyon . villeurbanne , engager construction Grattes ciel trouver postur difficile irruption grand crise année 1930 . être commune Lyon refuser . Édouard Herriot avoir phrase fameux : « avoir dette demander lyonnais acquitter » .au final , trame communal rester inchangé ville continuer développer . écart croître réalité territorial Lyon transcription administratif poser problème difficile gestion réseau service urbain financement équipement agglomération utiliser financer habitant ville-centre . rajouton problème planification , maîtris foncier politique logement comprendre aisémer difficulté engendrer émiettement municipal . face problème être inventer « solution » intercommunal . démarrer fin xixèm siècle création syndicat intercommunal vocation unique étoffer année 1930 syndicat mixte fin année 1950 syndicat intercommunal vocation multiple . porter commune , structure permettre développement service urbain base ( eau , électricité , transport collectif , etc. ) remettre cause autonomie municipal : décision prendre unanimité financement dépendre subvention accepter allouer commune . tournant année 1960 , etat tenter toutefois impulser intercommunalité intégrer : autonomie budgétaire vis-à-vis commune instauration d‘une fiscalité propre , compétence élargie , prise décision majorité , etc. agir instaurer , moyen terme , rang collectivité local élection suffrage universel direct personnel politique . préfet Rhône chercher imposer création district urbain tentative solder échec . échapper , élu local constituer simple syndicat vocation multiple . falloir attendre loi 1966 structure coopération intercommunal intégré purement simplement imposer législateur ( non préfet ) : être communauté urbain .   Pouvez vous préciser communauté urbain concevoir rôle chose changer   ? intégrer simple SIVOM fortiori sivu , commun considérer communauté urbain intercommunalité gestion resta long année 1970 - 80 . fonction central assurer reproduction social : lutte contre incendie , logement social , eau , grand équipement infrastructure transport , etc. , terme essentiel fonction assurer fonctionnement doute banal vital ville . fonction politiquement assumer plupart élu , technicien population faire grand débat : aller . bascule opérer tournant année 1980 . procéder partie promulgation cadre juridique ( loi atr 1992 , loi chevènemer 1999 ) , partie action élu local . communauté urbain être occurrence , positionner intercommunalité projet opposition explicite ancien intercommunalité qualifié gestion . Contrairement changement qualificatif suggère , rôle être assigner , être refonder action communautaire projet territoire collectif , transversal politique . être , , œuvrer accroître richesse ensemble territoire captation activité ménage mobile . tropisme développement économique exogène , attractiviter , positionnement international lancer . objectif voir figurer ville top ten top ville européen , développer marketing territorial , favoriser innovation accueil entreprise haute technologier rapidement imposer . corolaire , figure édile gestionnaire effacer profit édile entrepreneur . changement posture formaliser élection Michel Noir 1989 . globalement assumer bien sphère élu technicien haut encadrement bon part population : nouveau doxer hier allait référentiel keynésien .   plan réalisation , tournant il traduire ? inconnu période précédent ( premier service développement économique municipal développer France fin année 1970 ) , politique développement économique étoffée être mettre place . cours 1990 - 2000 , effort substantiel être consacrer accroître capacité accueil économique ville : cité international , extension Eurexpo , parc technologique Gerland , Vaise industrie , oublier reprise développement Part Dieu . action être mener infrastructure transport but faciliter déplacement local , explicitement , renforcer accessibilité Lyon intégration système - monde : ouverture gare tgv , extension aéroport Saint Exupéry , etc. rajouter investissement important améliorer environnement qualitatif entreprise ( lycée international Lyon exemple ) relation institution public monde économique ( schéma développement économique Raymond Barre , grand Lyon Esprit Entreprise Gérard Collomb , plan technopôl Lyon métropole innovant , … ) .en parallèle multiple action être conduire mettre valeur ville . agir améliorer cadre vie habitant explicitement renforcer attractiviter cité : plan bleu , plan vert , plan lumière , plan presqu’ île , palette couleur , réfection espace public entrée ville ( Gerland mermoz exemple ) , requalification quartier dégradé ancien ( presqu’ île , pente Croix - Rousse , confluence , etc. ) contemporain ( rénovation quartier habitat social ) , mise valeur patrimoine architectural urbain ( Tony Garnier , Gratte-ciel , périmètre UNESCO ) , etc. agir ensemble action viser agir animation ville qualité vie habitant doute , , améliorer notoriété cité , fréquentation touristique attractiviter global ville : biennale danse art contemporain , fête lumière , festival Lumière , ... définitif , repositionnement conduire non abandon ancien mission communauté urbain nouveau hiérarchisation priorité . être mettre place Lyon compétition international développement économique non gestion technique agglomération . niveau , positionnement générer déclaration tendre reconsidérer répartition tâche niveau collectivité local . faire simple , développement économique rôle communauté urbain non région ; développement social , - - caritatif , Département .    soubassement théorique conception axer développement économique compétition international territoire   ? modèle structurer pensée . citer théorie avantage comparatif David Ricardo : économie , territoire intérêt spécialiser domaine détenir avantage comparatif significatif . améliorer renforcer échange extérieur conforter situation . modèle homer Hoyt : activité exportateur , - - générer échange monétaire extérieur ( industrie , tourisme , service entreprise , etc. ) capacité faire varier richesse territoire donner . activité fonder échange interne territoire ( commerce proximité exemple ) nature jeu somme nul territoir . falloir augmenter activité exportateur vouloir augmenter richesse global territoire incidemment accroître ressource collectivité local , fiscalité local . modèle trickle down theory : travers consommation salaire , richesse capter territoire redistribuer ensemble corps social principe ruissellement propagation . modèle théorie cycle vie produit raymond Vernon : activité innovant naître développer métropole territoire doter main œuvre cher qualifié , bien collectif haut niveau , etc. activité standardiser toutefois temps tendre délocaliser territoire doter main œuvre qualifier cher . ville Lyon raisonnablemer centrer innovation activité complexe . dernier modèle , citer , Joseph Schumpeter théorie destruction créateur emploi : ville constamment soumis processus destruction emploi ancien activité délocaliser processus création nouveau emploi grâce développement nouveau activité . conséquence , inévitable perdre type activité . valoir mieux consacrer énergie ( argent public ) développer nouveau .   grille analyse résulter grand modèle théorique nourrir idé avenir pays France nécessairement tertiaire servir rien battre maintenir industrie . ville , alimenter conviction puissance public local agir renforcer capacité innovation local , attirer activité haute teneur technologique ntic biotechnologie hypothétique classe créatif , développer tourisme commencer tourisme affaire .   théorie devenir - action public   ? question complexe paraître . devoir on inverser proposition : action public génère -t -elle théorie ? question poser renvoyer vieux débat xixèm siècle rapport penser action : idée déterminer - conduite prétendait Hegel exemple , donner sens fonder , factice , soutenait mar Bakounine ? prétendre épuiser débat , dison part concomitance mondialisation , décentralisation monter puissance théorie fortuite . loi Defferre , essentiellement collectivité local administrer territoire falloir argent , beaucoup argent . contexte transfert état insuffisant , solution impos attirer entreprise ménage contribuer fiscalité local accroître ressource budgétaire dire institution local . construire marché concurrentiel territoire structurer non conduite entreprise ménage pratique institution public charge territoire . modèle parlai , donner sens logique , rationnel conduite . déterminent nécessairemer avance . besoin libéral convaincre développer type stratégie effectivement libéral : nécessité loi .   défendre idé tropisme économique important . -ce priorité servir habitant   ? non , mission fondateur communauté urbain ensemble administration public . tropisme économique désigner simplement volonté constatable , assumée , soutenir attractiviter ville , internationalisation sens améliorer position compétition territoire non accroître rentrée fiscal . principe , agir moyen mesure justement continuer mettre œuvre politique habitant besoin . autant , tropisme économique mode faire vide conséquence , passage obliger accessoire . effet substantiel institution public politique conduire . créer tension . valoriser internationalisation , économique service chargent , considérer service urbain gèrent forme suranné intercommunaliter – « intercommunalité tuyau » , « intercommunalité moyen » , qualificatif péjoratif manquer – manière entreprise mettre commercial rapport service production oublier vite production commercial strictement rien vendre . conséquence inévitable sensation employé collectivité gérer service , équipement , infrastructure doute basique assurer fonctionnement quotidien métropole , subir perte intérêt élu haut encadrement « prendre haut » . tropisme économique générer incompréhension population . occasion impression soucier davantage grand entreprise patronat , besoin proximité quotidien : éternelle plaque égout mal caler propreté trottoir habitant manquer évoquer réunion public tendance dénigrer vite face enjeux forcémer important développement économique international .   tropisme économique il susceptible provoquer cas réorientation action public   ? oui , politique universitaire constituer bon exemple . matière , grand Lyon aucun obligation légal . titre clause général compétence commune ( région Département ) saisir quitte déléguer associer ensuite intercommunalité . historiquement , passer . commune Lyon soutenir université création . construire premier bâtiment université Lyon berge Rhône fin xixèm siècle . période récent , ville Lyon permettre installation structure universitaire Carré Berthelot ( iep , ish IUL ) . grand Lyon côté jouer rôle majeur réhabilitation Manufacture tabac dévolu Lyon 3 construction ENS LSH Gerland . cours année 1990 - 2000 , puissance public local ( commune Lyon communauté urbain ) autoriser soutenir ensemble activité universitaire : formation , bibliothèque , logement étudiant , bâtiment recherche , activité , totalité . année , chose changer . commune Lyon communauté préciser compétence matière limite rayonnement international recherche . parallèle , personnel communautaire occuper université rattacher direction général développement urbain , direction général développement économique international . droit strict institution réorienter politique . demeure éloquent matière tropisme économique .   tropisme il conduire reformulation action public   ? cas figurer courant . voit exemple politique espace public . issue développement social quartier , démarrer année 1980 droit ensemble habitant communauté disposer espace public qualité habiter centre banlieue . objectif local être abandonner suite , décennie assigner second objectif politique : mise valeur ville changer image attractif . horizon économique être explicitement énoncer Michel Noir lancement plan Presqu’ île . prendre exemple politique touristique démarrer globalemer Raymond Barre clientèle viser monde professionnel , effort développer hôtellerie luxe , salle congrès casino cité international . tourisme agrément arriver ensuite complément tourisme affaire : falloir bien remplir hôtel weekend . prendre exemple politique culturel . agir uniquement répondre demande local massif , soutenir rock rap jeune , doute festival opérette âgé assurémer danse contemporain art contemporain . , agir ici grand Lyon droit légitimité bien tort faire choix . exemple souligner simplement visée économique jamais bien loin , objectif poursuivre .   conception falloir chose accroitre avantage comparatif ville est-ell partager élu   ? forcémer différence élu technicien habitant ailleurs . monde soumettre contrainte maintenir accroitre ressource fiscal , mettre , risque transformer devoir rester quête moyen , finalité ; risque , , commettre erreur raisonnement .   Pourriez vous expliciter erreur raisonnement ? découler globalemer lecture scolaire modèle parler précédemment . théorie réduction forcément biaiser réel : inévitable . être maint fois remettre cause plan théorique niveau empirique , prendre considération dommageable . prendre exemple , Trickle down theory , modèle aller , dépendre degré polarisation richesse diffuser type activité produisent structure emploi sous-tendent . aller essentiel , avoir réussir attirer million euro mois territoire million détenir , degré percolation ensemble économie local faible : question consommer localement part marginal somme , placer investir ailleurs . conclusion : richesse capter territoire doute million , diffusion corps social largement moindre . prendre somme , répartir million individu situation radicalement . disposer euro supplémentaire permettre acheter exemple baguette pain . niveau individu signifier échelle territoire million euro être entièrement consommer localement : entièrement diffuser territoire .   Auriez -vou exemple concret   ? reprendre politique universitaire . fier théorie économique précédente , convier logique focaliser action public recherche globalement rayonnement international université . conduire toutefois minorer importance étudiant ensemble personnel universitaire économie local ( logement , consommation , etc. ) . université Strasbourg exemple employeur agglomération ; université Lyon est-ell ? conduire comprendre correctement fondre dynamisme université . faire simple , étudiant , poste enseigner - chercheur recherche . étudiant mobile choisir université fonction qualité formation cadre vie mettre disposition . enseignant - chercheur mobile choisir université fonction qualité centre recherche , , niveau étudiant enseigner environnement travail global : centre ville banlieue , facilité accès ligne transport saturer , local agréable préfabriquer planter parking , logement prix abordable , … voir difficulté sensible recrutement plaindre établissement région parisien , situation monopole ( type ENS rue ulm école pont ) . travailler grand périphérie environnement baroque centre ville local inadapter , délabrer , payer cas surcoût loyer substantiel voir temps déplacement quotidien multiplier moyenne forcément attractif autant salaire identique France . inverse , visiter site internet grand université mondial , Oxford , Yale , Stanford , Harvard , … constater établissement mettre qualité recherche formation environnement urbain ( généralement présenter page accueil ) attirer étudiant enseignant - chercheur . conclusion , agir recherche soutenir pouvoir public local fortiori constituer élément essentiel université opposer faire détriment formation environnement global université conduire impasse .   enjeu solidarité grand Lyon demain ? perpétuer partie défi falloir relever hier : solidarité centre assumer essentiel charge agglomération périphérie . ville ensemble population activité continuer étendre périmètre grand Lyon globalement stable . , déployer réseau , équipement infrastructure nécessaire ? prendre exemple transport commun , falloir il étendre réseau financer coût représenter ? on mettre place convention permettre nouveau territoire desservir payer service accès , on territoire besoin transport collectif trop pauvre financer service rendre convention prix réel ? on élargir grand Lyon , permettre monde accès transport commun finançant , fiscalité , mesure moyen disposer ? faire collectivité voisin , riche , refuser extension ? on ailleurs accepter extension carte , transport , matière adduction eau promouvoir extension intégrer ( entrer communauté urbain rien ) ? double question financement service équipement agglomération déploiement échelle besoin clairement actualité . partie , agir enjeu contemporain .   formuleriez   ? plan territorial , allouer moyen trouver besoin ? historiquement , poser beaucoup difficulté . territoire budgétairement riche territoire socialement pauvre . industriel ouvrier , disposer ressource important devoir supporter charge fort besoin service public service social administré . inverse , territoire résidentiel doute riche socialemer pauvre budgétairement , accueillir beaucoup entreprise . , problème : inégalité territorial générer justice social ; moyen situer besoin . situation actuel sensiblement . territoire retrouver fois socialement budgétairement pauvre tandis simultanément riche population entreprise . schéma général , grand Lyon situation médian . plan budgétaire , communauté urbain sort trop mal tandis population varier . changer échelle , situation montre exemple situation Sud Loire . pose ici problème solidarité financier territoire riche territoire pauvre résoudre mise place pôle métropolitain . état , solution extension grand Lyon Givors Grigny viable , falloir évidemment territoire pauvre entrer communauté urbain . défi taille droit ville , menacer clairement montée prix immobilier location , achat . pénaliser durement riche . globalement délétère plan économique détournant consommation ( économie productif ) part substantiel budget ménage profit rente foncier produire rien employer . alimenter périurbanisation cortège mitage foncier , artificialisation sol déplacement automobile inévitablement polluant , vis-à-vis essayer vainement lutter an . face inflation propre Lyon revanche France , grand Lyon , institution local mener politique production logement social . budget communauté mesure allouer politique , dizaine million euro , insuffisant enrayer cercle vicieux . lui faire ? doute , , rester insuffiser changer substantiellement donne . défi clairement confronter communauté urbain , clé échapper bon part . main pouvoir public national problème découl politique public national . dernier grand défi conclure , non , sens démocratie local .   vouloir légitimité politique communauté urbain action   ? . institution élire suffrage universel direct pos assurémer problème fond : règle vigueur démocratie institution prélever impôt soumettre suffrage électeur citoyen pouvoir exercer contrôle déléguer connaissance cause souveraineté . intercommunalité français fiscalité propre dérogent règle , dison - , constituer avancée considérer démocratisation progrès . défi démocratique capacité arbitrage régulation communauté : enjeu résoudre sens future réforme , annoncer jour . simple fléchage conseiller communautaire élection municipal légaliser pratique : tête liste élection municipal destiner siéger conseil communautaire . changer problème fondamental confronter conseiller communautaire : représenter défendre intérêt commune ( municipalité nommer conseil communautaire ) temps penser , agir défendre intérêt communauté . logique pair , non . malheureusement conflit intérêt porter bien sujet brûlant accueil logement social infrastructure monde besoin vouloir . sujet nécessiter arbitrage : capacité communauté entièrement cas insuffisamment . dernier facette défi démocratique attent efficience politique public local . traire délibération contradictoire choix public .   lien délibération efficience action public ? communauté urbain , plupart intercommunalité français , fond fonctionnement mode essentiellement consensuel : exécutif regrouper élu gauche droite , prise décision majorité élevé voire quasi unanimité ( voire propos score obtenir élection vice-président ) . prime , considérer signe maturité politique , contrast heureusement voir niveau national jeu affrontemer systématique opposition majorité . caricatural , affrontement partisan vertu : grand délibération choix public améliorer conception politique public . rôle social opposition surveiller continu majorité , critiquer risque toutefois perdre crédibilité critique infonder informer , voire alerter continuellement opinion public , minimer exister . défaut jouer efficacement rôle opposer guère espérer gagner élection . regard , majorité ignorer argument opposition . regard opinion public , titiller média nourrir polémique , justifier décision non an moment élection continu . système partisan pénible désespérer pouvoir paraître finalement politique public : produire arène controverse choix public discuter manière contradictoire . mieux , modifier question aspect problème majorité penser , être énoncer , argumenter retenir final pertinent ( plan social , économique , territorial , santé public … ) . pire , opinion public informer moment venir exercer contrôle réélire non ancien majorité . véritable mécanisme social impliquer aucunement acteur jeu défaire logique , sensibilité , finalité propre . nourrit contraire . pluralisme démocratique supplant apparent simplicité pouvoir : non respectueux individu , besoin , idée , situation ; opposer contraire concilie individu société beaucoup efficace temps . , intercommunalité ( grand Lyon ) manquer arène controverse sein délibération contradictoire choix public déployer . conséquence inévitable qualité choix public : pertinence ( solution choisir est-ell adaptée régler problème viser correspond lui institution faire ? ) , pondération ( meilleur technicien engager élu il mesure apprécier correctement totalité conséquence produire décision rationalité est-ell nécessairement limité ? ) , hiérarchisation ( -ce prioritaire ? ) efficience . effet rapport , habitant commune , entretenir communauté urbain . percevoir prestataire service sommer répondre attente singulier espace pluraliste sein collectivité définir priorité , mettre œuvre terme instituer société .   échelle lyonnais , mécanisme il assurer biais dispositif concertation débat public être mettre place dernier année   ? non . dispositif ( conseil développement , conseil quartier , concertation autour projet aménagement , etc. ) utilité propre , améliorer substantiellement degré information population . reposer mécanisme : diffusion information préparer institution essentiellement univoque , dépassement logique singulier participant obtention in fine relatif consensus . bon réunion concertation bon séance conseil quartier , débat passer calmement topo initial présenter institutionnel trop attaquer , habitant présent vouloir bien arrêter plaque égout faire effort raisonner institutionnel fin monde tombe accord . non ? cas , remplacer , compenser produire arène controverse .