quinzaine anner peine , média social propulser rang usage Web , temps passer nombre utilisateur . 
 détournement temps attention activité discussion , lecture , sport , ennui sommeil , consommation passif massive contenu distrayant , sensationnaliste violent , transforme profondeur manière penser , bref être . 
 conséquence santé mental ? 
 addiction écran indésirable plateforme numérique : objectif viser . temps , argent . Michel Desmurget , docteur neuroscience directeur recherche Inserm , résumer effet addiction ouvrage intituler fabrique crétin digital . montre écran empiéter bon nombre activité utile développement psychologique cognitif enfant : discussion , lecture , activité physique manuel , sommeil , ennui . surprise , jeune enfant surexposer écran - aujourd’hui cas majorité - davantage risque développer trouble attention , retard développement psycho - cognitif difficulté apprentissage langage . dégât associer addiction , réseau social exacerber « instinct » comparaison social , induire préoccupation maladif image donner - renvoyer . cas médiatiser instagrameuse entraîner anorexie , adolescent radicaliser influenceuse acculer suicide pouvoir voir autant fait responsabilité plateforme social dégradation santé mental établir littérature scientifique croissant . trouble psychiatrique corréler usage excessif : dépression , anxiété , trouble sommeil , hyperactivité déficit attention , désordre alimentaire … média social concevoir induire état dépendance psychologique social . , rappeler facebook file , intime connaissance dirigeant conséquence dramatique dépendance santé mental . pourtant , impact psychologique média social consensu , sens scientifique terme . semaine passer voix élever , alternativement , pointer responsabilité plateforme numérique recrudescence mal-être jeune génération , , contraire , instiller doute solidité preuve avancer plaignant . échantillon tribune publier grand quotidien États-Unis cours année 2023 suffire compte désordre épistémologique ambier . trouver côté : Social media is devastating teen ’ mental health . [ média social train dévaster santé mental adolescent . ] ( Wen , L. s. 21 mars 2023 , The Washington Post ) ; smartphone and social media are destroying children’ s mental health . [ smartphone média social train détruire santé mental enfant ] ( Burn - Murdoch J. , 10 mars 2023 , The Financial time ) ; Social Media Could pose ‘ Profound Risk of Harm ’ to Young People’ s Mental Health , Surgeon General Warns . [ média social pouvoir poser profond « risque dégradation » santé mental jeune , avertir médecin général ] ( Calfas , J. , 22 mai 2023 , The Wall Street journal).de : Everyone Says Social Media Is Bad for Teens . Proving It Is Another Thing . [ monde prétendre média social mauvais ado . affaire prouver . ] ( Cain Miller C. , 17 juin 2023 , The New York time ) ; doe Social Media Make Teens Unhappy ? It May Depend Their Age . [ réseau social rendre il malheureux adolescent ? dépendre âge . ] ( Hugues V. , 22 mars 2023 , The New York time ) ; how to really understand if social media harm young mind . [ évaluer média social vraiment mauvais ] ( 5 juin 2023 , The Washington Post ) .   évidemment , journaliste prévaloir meilleur garantie académique , étude scientifique méta-analyse appui . dernier difficulté monde converger . principale raison mentionner absence distinction , enquête statistique national , loisir numérique ( télévision , jeu vidéo , réseau social ) ; absence échantillon témoin ( 95 pourcent jeune utiliser réseau social 5 pourcent restant subir indirectement effet ) ; long liste hypothèse alternatif expliquer crise santé mental …       doute revendre   prétendre départager camp ligne , utile rappeler trivial : condition économique imposer recherche influencer état connaissance scientifique sélection hypothèse explorer , échantillon utiliser , voire résultat publier . célèbre controverse scientifique historique ( tabac santé origine anthropique dérèglement climatique ) , examen contexte recherche éclair surement cause désaccord épluchage méthodique étude publier . industrie tabac financer marchand doute , opinion public rapidement ranger côté avis majoritaire profession médical . égard , intéressant constater budget géant numérique consacrer annuellement département recherche développement ( r&d ) dépasse institution garant intérêt public . budget r&d Meta ( anciennement Facebook ) atteindre 25 milliard dollar année 2021 ; groupe Alphabet ( société mèr Google ) , 32 milliard dollar . montant dépasser facteur université américain équivaloir budget total ministère enseignement supérieur recherche France . centre recherche priver Meta alphabet employer millier scientifique , spécialiste mondial réputé domaine . contrôler large partie effort recherche discipline susceptible trouver application rentable économie attention : intelligence artificiel , dater scienc , traitement langage naturel , … psychologie santé mental . Gafam contenter passivement infuser résultat étude débat public : dépenser million dollar plaider intérêt auprès instance politique . géant Silicon Valley société dépenser lobbying , exploitation pétrolier industrie tabac . laisser historien science soin démêler effort recherche relever quête vérité poursuite intérêt priver . armer solide priori préambule invite adopter , exploron manifestation particulièrement sordide crise santé mental induire média social .       exemple vaut mal   fait , , mauvais presse . sociologue Pierre Bourdieu accuser classe dominant abuser « faire diversion » . André Gide appeler journalisme « valeur demain aujourd’hui » ; mot doute être tendrer fait - . déclasser nouvelle rang - , dénier importance politique historique . pointer caractère singulier non représentatif situation ensembl . remettre place : colonne tabloïd tapageur , horoscope test personnalité . : fait étrange qualité jouer statistique . jour , rubrique fait - nouveau ligne attestent . soucier guèr cas isolé . bien contraire , principal attrait résider originalité . criminologue Laurent Mucchielli déplorer « érection criminel priorité information transforme société » . cause : cerveau , mal équiper gérer chaos probabilité , tendance transformer exception règle , mauvais coïncidence complot hold - up insurrection armer . pourtant , fait pur contingence . , indice laisser convergent corroborent théorie . fascination exercer tenir rareté , caractère extrême cas relater . « réalité étrange fiction » , affirmer Mark Twain , « fiction obliger vraisemblable , tandis obligation imposer réalité » . - démontrer propriété réalité : point extrême . lorsqu’ exemplifier parfaitement société , doute meilleur moyen donner forme tangible esprit . Pacôme Thiellement tire parti . livre Infernet , mener enquête . victime santé mental , suspect média social pièce conviction … fait .   cacher malheur savoir voir   billet Gabby Petito , influenceus lifestyle mort , Pacôme Thiellement relater - fasciner tragique . gabby Petito , jeune américaine 22 an , compter vanlifer populaire Instagram , communauté virtuel nomade proche nature smartphone . dédier vie road - trip , Gabby traverser grand parc national états-unien partager cliché idyllique voyage fiancé Brian laundrie . aventure van aménager passer rêve éveillé amateur grand - espace liberté . septembre 2021 , Gabby disparaître soudainement . dernier message public photographie , citrouille main , assortir commentaire « Happy Halloween » plein mois août . sourire radieux laisse rien présager inquiétant silence . conte fée Gabby ingénier mettre image Instagram prendre tournure macabre . vidéo mettre ligne influenceus dernier jour existence , innombrable enquêteur anonyme Web résumer situation , an drame : « terrifier constater relation abusif , marquer violence domestique , signal alarme solder mort tragique jeune femme pleine vie , dissimuler façade idéal créer réseau social . espérer sincèremer servir message rappeler jamais prendre argent compter voir ligne , réaliser rien individu situation cacher bel image vidéo soigneusement éditer . repose paix , Gabby . » million follower attendre nouveau couple , police découvrir corps vie Gabby parc national Wyoming , millier kilomètre domicile floride . Pacôme Thiellement , recueillir indice exhumer Web millier enquêteur anonyme Internet , montr surface parfait Gabby présenter abonné cacher réalité beaucoup sombre . objectif , histoire ressembler davantage cauchemar . bien drame , rapport police décrire altercation fiancé , situation contrôle manipulation antipode tableau bonheur exhiber Instagram . violence conjugal dissimuler jusqu’ fin tragique : , histoire Gabby malheureusement trop ordinaire . histoire original , immense fosser creuser réseau social apparence virtuel vie réel couple . Pacôme Thiellement inculper « Instagram , divinité bonheur , nourrir malheur , transformer vie priver utilisateur métier . »       excès , recette succès   plateforme média social incubateur radicalisation politique moral . processus simple comprendre : extrémisme captif , inciter dévorer nouveau conforter croyance répliquer véhémence contre l ' « adversair » . instant passer scroller flux actualité opportunité supplémentaire profit publicitaire . rapport confidentiel Facebook dater 2016 révéler tiers utilisateur adhérer groupe extrémiste suggestion algorithme plateforme . immoralité , extrémisme , compétitif guerre attention . donne naissance « tendance culturel » raison exposition outrancier dégradation humain . mukbang , phénomène naître Corée 2009 , mot coréen meongnuen ( manger ) bangsong ( diffusion ) , fournir exemple saillant . principe consister simplement filmer ingestion quantité obscène nourriture . concept suscité étonnement amuser consternation spectateur étranger . être importer Occident 2015 youtubeuse américain . succès être youtubeur rapidement adopter pratique . , jeune vidéaste américain Nikocado Avocado . Pacôme Thiellement youtubeur sujet fascinante investigation . annoncer couleur : « Nikocado Avocado incarnation extrême phénomène extrême . phénomène extrême , mukbang . mukbang manifestation matériel . mukbang allégorie . phénomène extrême , youtube . Nikocado Avocado youtube . mukbang manifestation matériel course attention » .Sur YouTube , Nikocado consacrer chaîne tuto préparation repas végétalien sain équilibrer . jour , changer radicalement cap vidéo controversée révéler renoncement véganisme . instantanément grimper cote popularité . temps , constater succès vidéo indexer caractère provocateur immoral . pratique mukbang mettre filmer train dévorer montagne nourriture . chaîne subit avalanche critique , importance : vidéo regarder jamais , promouvoir algorithme YouTube . an tard , Nikocado Avocado mukbang profession . produire moyenne vidéo jour , alterner festin , accès colère scène auto-apitoiement pathétique . posséder chaîne YouTube cumuler 6 million abonné habiter vaste appartement Las Vegas . pesant 160 kilogramme , contraindre dormir respirateur . partager régulièrement écran youtubeur atteindre obésité morbide . apostrophe spectateur crier : « faute ! » , conscient malaise causer mot .       écran fumée , théâtre cruauté   1985 , bien ère Internet réseau social , paraître ouvrage titre prémonitoire : Amusing ourselves to death [ distraire jusqu’ mort suive]. auteur , spécialiste américain média Neil Postman , produire réquisitoire contre télévision résonner travers monde . comparer ouvrage archétype récit dystopique , respectivement incarner 1984 Georges orwell meilleur monde Aldous Huxley . célèbre roman , Orwell craindre jour prochain « vérité cacher » , Huxley attendre simplement « vérité noyer mer insignifiance » . , « aucun raison bannir livre , puisqu’ vouloir lire » . aujourd’hui scénario Huxley concrétiser . être prendre court : principal menace venir autodafé ordonner gouvernement autoritaire , banal poursuite intérêt priver entreprise tentaculaire . approprier nœud réseau numérique planétaire , contrôler accès information moitié humanité , dégrader culture santé mental . besoin puce électronique implanter cerveau technologie transformer .   Infernet - Pacôme thiellement – édition Massot ( 2023 )   