" vidéosurveillance consister placer caméra surveillance lieu public priver visualiser / enregistrer endroit centraliser flux personne sein lieu public surveiller aller venir , prévenir vol , agression , fraude gérer incident mouvement foule . " ( Wikipédia)Entretien Jean-Pierre Hoss , conseiller etat ,   président déléguer collège éthique vidéosurveillance Lyon . 

 -ce Collège éthique vidéosurveillance ? institution original , maire Lyon souhaiter créer faire dialoguer favorable installation caméra espace public hostile . 2003 . époque , débat question animer France . initiative , part , croire , expérience Vaulx-en-Velin . aujourd’hui , ville réfléchir … collège original objectif composition , traduire souci dialogue question conflictuel . composer tiers élu , tendance politique représenter conseil municipal Lyon ; tiers responsable association oeuvrer domaine droit homme ; tiers « personnalité qualifier » ( recteur , avocat , représentant commerçant ... ) . plan juridique , commission extra-municipal . - - maire Lyon président , président délégué .   avoir vous être solliciter , avis ? être conseiller etat beaucoup jouer . maire Lyon vouloir quelqu’ image indépendance , quelqu’ « au-dessus mêlée » , . part , sujet intéressait . aimer bien gestion conflit . aimer bien diversité , diversité opinion … , devoir être servir !   -ce marquer exercice fonction ? découvrir exister Lyon vie associatif important matière défense droit homme . vouloir généraliser partir expérience , être frapper vivacité vigilance démocratique Lyon , importance idé résistance ; résistance pouvoir … , abus pouvoir . défiance vis-à-vis pouvoir . militantisme nourrir héritage Résistance . personnalité marquant collège figurent vivre guerre adolescence . puiser conviction passé -là , lutte parent mener contre oppression , contre nazisme produire période région lyonnais . arrière-plan important .    militant droit homme contre vidéosurveillance , supposer ? Oui , sensibilité -là hostile installation caméra espace public , mesure voir danger liberté individuel , liberté collectif , exemple droit manifester . côté , représenter sensibilité    — échiquier politique français , ranger droite — penser caméra utile prévenir délinquance , identifier auteur agression : commerçant , élu … sensibilité gagner Gauche . chose évoluent . ailleurs découvrir cadre travail comparatif , Suède , installation caméra voie public autoriser niveau national , droite contre , nom défense privacy , gauche , nom sécurité concevoir droit citoyen . chose France moment révolution : sûreté figurer déclaration droit homme citoyen droit fondamental .   avoir vous travailler , partir état lieux conflictuel ? être parti exister plan législatif . terrain vierge : législateur exprimer loi 1995 , décret application 96 , circulaire ministère intérieur ... collectivité public souhaiter installer caméra voie public obtenir autorisation préfectoral , autorisation préfet délivre consulter commission départemental vidéosurveillance . citoyen estime victime abus , déposer réclamation auprès commission ; saisir tribunal . objectif collège aller loin , donner Lyonnais garantie supplémentaire rapport prévoir législateur . idé élaborer charte éthique vidéosurveillance .   charte « éthique » ? rôle , départ , bien rôle éthique . pouvoir décision . non rôle juridique . collège donner avis . espace juridique technique , dimension éthique , correspondre recommandation . charte devoir traduire fonction éthique , introduire déontologie approche vidéosurveillance . - - faire caméra … , interroger savoir bienfait technique inférieur risque comporte liberté . élaborer document , an discussion . être adopter unanimité membre collège , soumettre conseil municipal , adopter unanimité 19 avril 2004 . charte renforcer précaution relatif information citoyen , instituer droit recours dernier auprès collège éthique estimer victime abus . ajout règlement intérieur CSUL , service municipal charge exploitation image . être éditer format poche distribuer    commissariat mairie arrondissement .   passer situation opposition situation unanimité . débat valeur il estomper ? non , sous-jacent travail . débat liberté , « liberté vs sécurité » . traduire différemment , membre collège accepter compte décision conseil municipal implanter caméra . vouloir approuvent idé . présent instance discuter vidéosurveillance , influencer décideur , adversaire dispositif pari freiner mouvement , « limiter dégât » , sorte . passer débat principe débat modalité : mettre on caméra , on installer , droit regarder image , condition transmettre on police , temps -t on stocker ? etc.   être rôle , tête collège ? faire exister débat , faire sorte — prenant acte consensus sujet — mettre accord nombre règle . fond charte , compromis ; compromis , vouloir accord , arriver vivre ensembl désaccord . représenter progrès plan vie société . réalisme : départ , clivage fort plan idéologique , compromis moyenner dose réalisme . falloir peser débat évolution actualité : terrorisme , attentat Madrid Londres … , conduire législateur renforcer vidéosurveillance niveau pays . opinion public évoluer parallèle . aujourd’hui 200 caméra implanter rue Lyon . fois beaucoup , rapport ensemble installer transport public , banque , commerçant … : 2000 . 5 an , collège recevoir aucun réclamation part citoyen , dépit action communication mener , bulletin municipal , presse local , tlm … absence réclamation devoir connaître droit :    probablement acceptation grand vidéosurveillance .   moyen avoir vous utiliser faciliter dialogue sein collège   ? venir universitaire , expert , personnalité extérieur reconnaître compétence sujet . fonder dialogue base réputer objectif aid dépasser conflit frontal opinion . travail comparatif être utile . être aller voir passer ville européen … évoluer rôle , décidant intéresser efficacité vidéosurveillance . falloir savoir caméra coûter , cher collectivité public — citoyen . installation , fonctionnement : actuellement , falloir effectif 25 agent assurer visionnage image moment jour nuit .   avoir vous conclure efficacité dispositif ? organiser grand colloque 2005 , cours spécialiste nationalité confronter point vue . être rendre compte extrêmement difficile évaluer efficacité vidéosurveillance , milieu . milieu , milieu bouger : constater diminution délinquance site surveiller , rien prouver délinquant déplacer . appeler « plumeau » . grand étude réaliser échelon international sujet être Anglais . dépit démarche rigoureuse , baser mois observation centaine interview , aboutir conclusion net , prévention identification délinquant .   on point vue rapprocher sein collège ? évoluer . débat persist , pensent caméra concourent idée sécurité — sécurité objectif . croire collège évoluer point vue « vidéo » . occasion reprise élu : compte tenir coût important efficacité incertain technique , falloir peut-être mettre caméra partout . falloir rester vigilant , risque abus usage vidéosurveillance demeure.------------------   ressource : - charte éthique vidéosurveillance- acte colloque : « evaluer vidéosurveillance » . premier rencontre collège éthique vidéosurveillance Lyon . 17 novembre 2005 .