article inscrire corpus travail coordonner Sebastian Roché , thème compréhension tension , inciviliter violence perturber relation agent usager , part guichet . 
 travail , imprévu règle chose dérouler organisation prévoit . 
 capacité adaptation professionnel découl parcours vie , réponse apporter imprévu uniforme . 
 agent associer définition cadre travail , intelligence collectif contribuer amélioration . 
 téléchargez   ICI   pdf ensemble texte dossier , retrouver   ICI   sommaire ligne .   malaise travail comportement individuel déviant , conséquence choix organisationnel effectuer prise compte condition réel réalisation travail . régulation mettre œuvre quotidien personne , marque « intelligence travail » , participer construction santé qualité service rendre ; avérer coûteuse inefficace , voire impossible accomplir . réussite travail dépendre grandement possibilité débattre collègue , encadrement . supposer prendre soin intelligence travail cultiver , améliorer qualité processus décisionnel travailler non uniquement résultat attendre avéré travail , condition réalisation .   intelligence travail , importance prendre compte travail réel   travail rencontre cadre structurer définir moyen ( organisationnel , économique , technique , humain ) réaliser tâche , expérience déployer individu collectif faire face complexité situation . grand raison travail jamais reproduction identique action passer , exécution prescrit . , situation réel jamais être anticiper . un.e collègue absent , machine tombe pann , fournisseur sur client sur patient arriver retard … travailler , réguler permanence faire face variabilité situation . , unique engager activité travail sens , marquer histoire , expérience , valeur appartenance collectif . « bon » manière agir situation , diversité acceptable . , usager ( client , patient , famille ) - unique variable . exprimer besoin attente anticiper . production service fruit activité coopératif construire situation , relation . agent , travailler , ajuster , réguler , coopérer , arbitrer , inventer modalité action tenir compte diversité objectif usager , incomplétud prescription disposer , personne collectif définir travail bien .   intelligence travail fruit rencontre structurel variabilité situation .   Prenons exemple situation violence victime agent accueil déchetterie [ 1]. référer strictement règlement intérieur régir condition accès , particulier emprunter pick - up remorque jeter déchet priver accéder site . règle juger rigide inadapter usager , montrer agressif agent . observation montrer usager site , suffisamment place manœuvrer benne vider , ager accepter usager indiquer exceptionnel vigiler avenir . revanche , usager apporter gros quantité déchet benne pratiquement plein remplacer fin journée , agent tendance refuser usager . préférer exposer risque conflit immédiat finir journée dépôt déchet quai , générer situation conflictuel . montre exemple , travailleur passif ; permanence train réguler répondre diversité objectif tension ( occurrenc ici : satisfaire besoin usager , -faire- respecter règlement intérieur , assurer propre sécurité garantir performance site ) . régulation fondre expérience construire situation , travers relationnel collègue / usager , caractéristique situation ( niveau remplissage benne , nombre usager présent , type déchet … ) .   malaise travail , mise mal intelligence travail   intelligence travail empêcher , personne sentiment faire bon travail , lorsqu’ débattre collègue manager arriver , mauvais condition , falloir faire « bon travail » , équilibre système travail rompre . rupture conduire malaise travail manifester : atteinte santé . physique ( trouble musculo - squelettique – TMS- , lombalgie , maladie cardiovasculaire , etc. ) , cognitif ( charge mental ) , psychologique ( burn-out , stress , anxiété , etc. ) / social ( tension collègue et/ hiérarchie , usager ) , traduire absentéisme , turn - over , accident travail … ; atteinte performance , mesurer manière : dégradation service rendre , plainte litige usager , problème qualité , sécurité , etc. , indirect : temps nécessaire remplacement personne absent formation nouveau , réorganisation tâche , etc. santé performance , performance santé . intelligence travail articulation ; mise mal conduire malaise travail . situation non-respect condition accès déchetterie produire fois jour moyenne observation effectuer . générer stress sentiment insécurité agent , poste , induire conflit aller incivilité agression physique passer vandalisme , agression verbal blocage déchetterie dépôt déchet encombrer voie accès site . gestion tension quotidien ajout diversité situation type , générer tension usager augmentation significatif temps accès site , engendrer nouveau conflit rebond . malaise travail traduire difficulté impossibiliter mettre œuvre régulation , débattre sein organisation . prendre soin intelligence travail , donner moyen prendre considération joue terrain ( ressource / contraindre , personne -salarié managers- mettre œuvre faire bon travail ) décision stratégique vue garantir maintenir équilibre soutenable , prévenir malaise travail . , agir donner voix intelligence travail .   favoriser expression développement diversité variabilité travail   donner voix intelligence travail , organiser travail pouvoir exprimer développer . signifier organisation limiter fixer ensemble règle procédure figer . contraire permettre diversité variabilité forme réalisation travail développer . diversité renvoyer ici différence personne , variabilité différence . encontre tendance courant système travail démultiplier standard procédure assister travail , couvert améliorer qualité , sécurité , productivité , etc. fonder logique contrôle capacité personne conformer prescription . cas , action amélioration viser essentiellement rappeler procédure créer nouveau . vision déterministe travail heurter irréductible variabilité situation , altèr intelligibilité règle , engendrer effet contreproductif terme santé performance : nie voir empêcher capacité action autonome personne , opérer travers régulation . absence reconnaissance intelligence travail premier cause malaise travail ; conduire personne collectif taire écart règle , dernier considérer « non conforme » . situation performance obtenir mettre jeu santé ( écart « conséquence » ) , intelligence travail demeure ressource individuel , contribuer développement compétence collectif , transformation organisation . situation performance obtenir , coût humain inacceptable , conflit but demeurer niveau intrapsychique . impossibilité extérioriser débattre collègue hiérarchie pérenniser problème santé performance , voire étend collectif , favorise émergence . soutenir expression développement diversité variabilité travail , considérer règle ressource nécessaire insuffisant , valoriser autonomie compétence professionnel . supposer cadre organisationnel permettre développer capacité action individuel collectif gérer variabilité , intégrer intelligence travail processus décisionnel , participe amélioration continuer performance santé .   promouvoir débat travail   promouvoir prise compte intelligence travail processus décisionnel suppose engagement ligne managérial moyen matériel humain être consacrer , management attentif condition réalisation travail , accepter donner   voir contradiction perturbation discuter dépasser . agir organiser subsidiarité promouvoir dialogue haut , - - préserver autonomie pouvoir décision local , action , garantir remontée traitement échelon supérieur décision prendre localement . perspective vise remettre intelligence travail cœur vie organisation . agir reconnecter manager réalité travail , développer dialogue équipe , intégrer décision stratégique connaissance terrain mise débat travail pratique quotidien management . agir faire émerger vivre conception collectif travail , servir ressource organisation soutenable , offrir plasticité nécessaire répondre variabilité . autant vrai situation service conception évaluation service rendre faire indépendamment usager . relation cœur métier , donne sens contribuer sentiment travail bien , fois professionnel usager . devenir urgent replacer relation centre décision moyen action donner professionnel , particulièrement intelligence travail trouver aujourd’hui empêcher .   → travail , imprévu règle chose dérouler organisation prévoit.→ capacité adaptation professionnel découl parcours vie , réponse apporter imprévu uniformes.→ agent associer définition cadre travail , intelligence collectif contribuer amélioration .   [ 1 ] veindergheinst , F. , Mollo , V. , freigneau , p. et Di Giovanni , r. ( 2018 ) . prévention violence externe , prise compte arbitrage agent accueil déchetterie . communication 53èm congrès SELF , 3 - 5 octobre 2018 , Bordeaux , France .