Interview réaliser cadre réflexion « grand Lyon vision Solidaire   » viser réinterroger enjeu développement solidaire agglomération . interview , Marc David évoqu manière entrepreneur lyonnais appréhender mutation ( renouvellement concept commercial , essor e-commerce ) rencontre aujourd’hui secteur commerce . amène évoquer nouveau enjeu poser terme accompagnemer porteur projet nécessité voir commerce véritable levier innovation exportation agglomération lyonnais . 

 ouvrage récent , économiste Philippe Moati avance idé secteur commerce connaitrer aujourd’hui nouveau révolution , traduire enseigne adopter concept commercial segmentant fort valeur ajouter . point vue , évolution est-ell perceptible agglomération lyonnais ? évolution incontestable concerner point vente grand enseigne . laisser rien hasard . entrer magasin zara Celio , proposer expérience achat qualitatif , choix présentation produit , cheminement , couleur , offrir tarifaire , etc. manière général , spécialisation fort , entreprise travailler concept , niveau offrir , merchandising , prestation connexe , etc. compte évolution influence évolution chiffre affaire . prendre exemple enseign «   jardin fleur   » disposer 70 point vente France , agglomération lyonnais . enseigne mettre aujourd’hui place concept magasin , inaugurer Villeurbanne , traduire augmentation 20 pourcent chiffre affaire point vente . agir vendre fleur , segmentation pousser niveau occasion achat idée nouveau mettre valeur fleur , présenter bulle eau exemple . final , phénomène tir ensembl commerce haut pouss porteur projet création entreprise rehausser qualité concept . demain vouloir ouvrir magasin fleur , savoir falloir mettre niveau standard offre existant donner moyen différencier . facette majeur nouveau révolution commercial résider essor commerce ligne . aujourd’hui , on ore observer effet montée e-commerce agglomération lyonnais ? , part marché e-commerce cesser accroitre . région lyonnais , dernier enquête consommateur réaliser CCI montr évasion commercial accroit , principalement essor achat ligne . échelle grand Lyon , transfert faveur e-commerce représenter équivalent chiffre affaire commerce quartier Croix - Rousse commune Oullins . clair secteur activité ore impacter , songer exemple agence voyage , commerce bien culturel ( livre , musiqu , film , etc. ) . visible agglomération lyonnais , centre - ville agglomération conner vacance commercial croissant . entrainer contrecoup difficulté : perte lien social , dégradation cadre vie , insécurité , etc. point vue acteur commerce , percevoir montée commerce électronique ? impression dégager aujourd’hui acteur interrogatif , voire déboussoler face vague e-commerce . sentir bien constituer opportunité : internet , peut-être saisir nouveau opportunité vente , -t il menacer fréquentation magasin ? savoir vraiment faire prendre pied scène commerce onlin , prendre charge implication stratégique , organisationnel financier impliquer : produit vendre ligne , articuler magasin présence ligne , gérer stock logistique , etc. ? compliquer appréhender , autant expert e-commerce accord convier procéder … , observer acteur phare e-commerce France , Cdiscount venteprivée , venir démarcher commerce agglomération lyonnais proposer vendre place marché ligne . percevoir bon opportunité mettre pied étrier trop empêtrer question mise œuvre . bref , acteur commerce capacité remettre question sentir bien sens histoire mettre e-commerce , difficile identifier bon réponse prendre bon décision stratégique franchir . positionner cci Lyon rapport évolution ? aujourd’hui , cci adopter postur résolument pragmatique puisqu’ agir proposer action accompagnemer entreprise , stade création développement . concerner bien évidemment question e-commerce . demain vouloir créer site internet vendre ligne , équipe apporter diagnostic , conseil . faire , partenariat Espace Numérique Entreprise prestation formation accompagnement individuel création mise jour site web , système information e-commerc , référencement , gestion e-logistique , e-marketing , présence réseau social , etc. manière général , préoccupation lever frein investissement e-commerce . impliquer créer condition permettre rassurer acteur , , professionnaliser . agir éviter échec amateurisme faire comprendre commerce ligne vrai métier demande minimum engagement capacité apprécier qualité prestataire sollicit . ajouter démarche accompagnemer écho initiative , « Lyon Shop Webdesign » , relever davantage émulation collectif . agir concours lancer 2009 cci Lyon promouvoir meilleur site Internet commerce lyonnais . demande accompagnemer est-ell croissant ? clairement , demande cesse croissant . aujourd’hui devenir évidence , entrepreneur intégrer stratégie internet projet , , rate chose ! évidence stade création , entreprise existant présent web . demande accompagnement concerner entreprise activité ligne souhaiter mieux développer aller davantage logique cross-canal promouvoir fréquentation magasin . ailleurs , enjeu arriver répondre demande . côté , permettre an retard rattraper . , accompagner actif web permettre rester pointe stratégie cross-canal , nouveau technologie , nouveau savoir - faire , etc. évoquer ici association management centre - ville « Lyon 7 rive Gauche » prendre initiative expérimenter technologie lifi commerce arrondissement . innovation technologique français utiliser lumière transmettre distance contenu multimédia ( vidéo , , géolocalisation … ) téléphone portable ordinateur . résumé , falloir contenter sensibiliser former e-commerce , important acteur avant-garde ! besoin accompagnement exprimer -t il collectif ? savez , collectif champ commerce passer union commercial , rassembler commerçant présent quartier donné . 200 union commercial agglomération . priorité cci vecteur essentiel pou toucher multitude entreprise commerce . ailleurs , secteur agglomération , union commercial partie prenant , côté municipalité , grand Lyon , chambre consulaire , structure management centre - ville . structure quasiment tpe puisqu’ comprendre petit équipe salarié , disposer budget étude communication , développer stratégie action animer dynamiser tissu commercial . , matière concept commercial , stratégie enseigne , etc. , action CCI accompagner acteur commerce ? évoquer axe . concerner accompagnemer acteur question amélioration qualité point vente . fois , passer action sensibilisation , formation , accompagnemer individuel ( diagnostic , conseil ) , etc. promotion point vente innovant . concours « Lyon Shop et Design » magasin évoquer précédemment . enjeu ici montrer refaire boutique forcémer prix incidence fort évolution chiffre affaire . sélectionner entreprise participer « Lyon commerce leader » ? manière général , démarche concerner particulièrement entrepreneur adn idé développer enseigne travers réseau point vente , propre travers franchise . entrepreneur accorder davantage importance effort formalisation protection concept , savoir - faire impliquer , nom enseigne , logo , etc. pouvoir dupliquer ider partout France étranger . réussite - rendez-vous ? aujourd’hui « Lyon commerce Leaders » fédèr soixantaine entreprise bon nombre entre-elle connaître réel succès . évoquer enseigne restauration « Lucien cocotte » compte restaurer Lyon . « Cook and go » , atelier cuisine emporter , quinzaine implantatier France New-York . « Max aventure » , proposer parc jeu couvert enfant , « cyclable » réseau magasin vélo ville voyage particulièrement étoffer . temps , partie action cci vise favoriser implantation enseigne national international . il contradictoire promotion enseigne origine lyonnais ? bon question , poser ailleurs élu CCI . demander lever pied grand enseigne . répondre , falloir conscience Lyon attractif auprès grand enseigne . manifester intention implanter renforcer implantation agglomération . point vue , parer judicieux vouloir ignorer , voire freiner , demande . enseign Celio décider ouvrir nouveau boutique , parvenir . préférable associer projet implantation donner orientation favorable rapport développement tissu commercial agglomération . faire , organiser année grand Lyon salon appeler « Lyon visiocommerce » . - entièrement dédier enseigne désireux développer agglomération lyonnais . dernier édition 2013 , accueillir développeur trentaine enseigne présenter résultat 9èm enquête consommateur CCI , stratégie urbanisme commercial agglomération , site fort potentiel commercial , etc. note ailleurs opération « Lyon visiocommerce » émule puisqu’ développer Marseille , nante , Saint-Nazaire , Montpellier , Rennes Bordeaux . vouloir on centre - ville Lyon identique Villeurbanne , Oullins ? , effectivement , être ici nœud contradiction . illustration : puissance financier grand enseigne tentant commerçant indépendant céder fonds commerce . phénomène observer centre - ville Lyon , rue république Edouard Herriot . problème crier franchisé capacité payer emplacement site central , régner succursale grand enseigne . étude américain montrer grand enseigne national international générer retombée économique territoire commerce indépendant local . -ce inspir ? devoir dimension aborder . toutefois , analyse étonner rejoindre comparaison faire époque grand surface petit commerce . rendre compte chiffre affaire nombre emploi m² significativement élevé second : commerce 100 m² générer davantage retombée grand surface 1 000 m² .