[Podcast] Mémoires – Rétroprospective / Histoire de la Communauté Urbaine de Lyon
Comment imaginer l'avenir d'un territoire sans connaître son histoire ?
Créé en 1969, sous l’impulsion de l’État comme une communauté de moyens, la Communauté Urbaine de Lyon s’est constituée au fil du temps en communauté de projets autonome, reconnue pour son efficacité dans la gestion de son territoire, puis en une véritable communauté de destin, inscrite dans le grand bassin de vie de l’agglomération.
Découvrez cette histoire dans le premier podcast de Millénaire 3, Mémoires – Rétroprospective. Retraçant l’existence de la Communauté urbaine de Lyon de 1969 à 2014, cette série vous plonge dans 45 ans de construction d’une grande institution, à travers son histoire, son urbanisme, ses modes de déplacement, son volontarisme écologique...
NB : Les podcasts sont aussi disponibles sur Deezer, Spotify, Podcast Addict et Amazon Music. Épisode 1 : Histoire de la communauté urbaine de LyonDe la Courly au Grand Lyon, puis à la Métropole, ce ne sont pas seulement des noms qui changent. Ces termes reflètent des projets de modernisation du territoire, souvent ambitieux, qui ont progressivement pris corps grâce à la volonté des élus et des agents communautaires. Mais que de transformations en 50 ans ! Car il y a loin entre le regroupement de moyens techniques de la Courly à cette grande collectivité qu’est maintenant la Métropole.Dans cet épisode, on vous raconte comment tout a commencé. Comment la Courly a bousculé les frontières des départements de l’Ain, de l’Isère et du Rhône. Comment elle a construit, uniformisé et assuré la gestion des équipements urbains indispensables aux habitants d’un grand bassin de vie. Comment elle s’est ainsi imposée comme un acteur légitime et indispensable du territoire pour porter des projets communs.Tout commence là. On est en 1966.    Épisode 2 : Du « tout voiture » au multimodal : les déplacementsRéseau de pistes cyclables sécurisées, zone à faibles émissions, projet de téléphérique urbain…, la Métropole de Lyon réinvente aujourd’hui ses modes de déplacement. En fonction des besoins des habitants et des enjeux de transition, elle aménage la ville et organise la coexistence des transports en commun, de la voiture, du vélo, de la marche à pied…Cela n’a pas toujours été le cas et c’est l’histoire que nous allons vous raconter dans cet épisode !Comment la Communauté Urbaine de Lyon a d’abord aménagé la ville pour la voiture. Comment elle s’est tournée vers le métro.Comment elle a peu à peu forgé une véritable politique combinant tous les modes de déplacements.    Épisode 3 : Grands projets urbains et équipements communautairesAvec la création de la Communauté urbaine de Lyon en 1966, une approche nouvelle de l’aménagement urbain se développe. La mutualisation des moyens offerts par l’intercommunalité rend désormais possible un changement d’échelle : on ne pense plus « commune », mais « agglomération ».Dans cet épisode, on vous raconte comment la Courly s’est mise en ordre de marche pour affronter le défi des grands projets urbains, poussés par un besoin d’équipements souvent coûteux et complexes.Comment s’équiper pour incinérer les déchets ou traiter les eaux usées ?Au service de quelle stratégie aménager des quartiers entiers, comme la Part-Dieu, Gerland ou le Carré de Soie ?Avec quels objectifs repenser les modes de déplacements et les flux de circulation à l’échelle du territoire, avec le métro ou le tronçon est-ouest du périphérique ?Ces projets sont d’une ampleur considérable. Ils ont mobilisé des financements hors normes et un volontarisme politique à leur mesure. Ils ont également nécessité des compétences techniques que la Courly n’avait pas à l’origine. Elle a dû se former, recruter et intégrer de nouveaux métiers.Cet épisode raconte comment le Grand Lyon est ainsi devenu un aménageur développant ce que l’on appelle une approche intégrée de la ville, qui combine l’économique et le social, les mobilités, l’environnement et les modes de vie, et qui associe les usagers.    Épisode 4 : Naissance et affirmation d’une prise de conscience environnementaleEn 2020, pour la première fois de l’histoire de Lyon, les écologistes ont pris les rênes de la Ville-centre et de la Métropole. Leurs projets ne tardent pas à bousculer la vie de l’agglomération lyonnaise : ils développent les espaces cyclables et piétonniers, travaillent pour l’autonomie alimentaire du territoire, freinent certaines constructions, programment des forêts urbaines… « Plus vert et plus solidaire », le ton est donné !À l’heure où la Métropole de Lyon affine ses actions en matière de transition écologique et sociale, nous vous proposons un retour en arrière. Dans cet épisode, nous verrons :Comment la Communauté Urbaine de Lyon a pris conscience de la menace pesant sur l’environnement ;Comment elle a fait de l’écologie urbaine une politique d’agglomération ;Comment elle a décliné localement les principes du développement durable.    ---------------------Pourquoi « Rétroprospective » ? En janvier 2015 la Métropole de Lyon est créée par fusion, sur le territoire de la communauté urbaine, des compétences du Conseil Général du Rhône et de la Communauté urbaine et ouvre ainsi un espace de réflexion et d’action immense pour les années à venir.Dans l’objectif de mettre en récit les origines, les débuts et la vie de la Métropole de Lyon créée en janvier 2015, il est ainsi nécessaire d'évoquer l'évolution de la Communauté urbaine et du Département du Rhône : recueillir une mémoire, et la partager, pour construire l’avenir. Une analyse de nos fondements pour développer l’avenir de l’institution.  