Lyon : apparition de nouveaux clusters performants
Pendant que des clichés la décrivent comme une agglomération généraliste, encore figée dans ses traditions, Lyon a su s'imposer sur la scène européenne dans quelques domaines bien ciblés.

En l'espace d'une vingtaine d'années, elle a notamment développé deux domaines d'excellence dont l’influence est reconnue sur la scène européenne : le jeu vidéo et l'industrie du savoir.

Mais elle ne revendique pas cette position seulement par la concentration de nombreuses entreprises de taille importante, la métropole lyonnaise a su créer de véritables "grappes d'activités", nommées aussi "clusters", qui réunissent certes des entreprises mais aussi des écoles, des laboratoires de recherche, des associations professionnels, des lieux de rencontres et des événements.

2 chronologies réalisées par Tremplin.
               