Interview réaliser partie " construir action public " revue m3 numéro 8 

 texte écrire   revue m3 numéro 8   place éthique établissement avoir observer   ? bien présent diversité approche : éthique recherche , éthique biomédical , éthique animal , éthique économique social , éthique autour responsabilité social université . champ représenter sein formation recherche université Lyon , contexte valoriser disperser . éthique , devoir amener questionnement global complexe monde , compartimenter « éthique appliquer » . manque transversalité accompagner faiblesse structurel contrainte réglementaire décider , exemple éthique vis-à-vis animal . enjeu créer dispositif valorisation mutualisation initiative domaine . observer , pôle scientifique France , besoin important terme formation doctorant question éthique recherche responsabilité social .   éthique responsabilité social université , -ce chose   ? éthique définir espace questionnement permanent valeur finalité donne collectif . clé voûte réflexion approfondie partager place rôle université cité . alimenter démarche normatif , projet société viser construire horizon commun , appeler «   responsabilité social   » . responsabilité social séparable finalité assurer soutenabilité bien-être société . , souligner philosophe François Vallaeys , «   responsabilité social transformatrice tromper responsabilité , prendre responsabilité rétrospectif ( rien reprocher ) réalité responsabilité prospectif ( faire advenir économie soutenable )   » .   préconisation territoire   ? mise place , échelle communautaire , plateform interdisciplinaire éthique responsabilité social université . objectif générer dynamique partage valorisation initiative établissement , répondre besoin non satisfaire domaine éthique . agir promouvoir approche transversal engagement affirmer démarche responsabilité social , niveau .