plupart pays européen , politique public soutien agriculture biologique jusqu’ présent essentiellement concentrer aide production . 
 face ralentissement consommation produit bio , décalage offre croissant demande diminuer déstabiliser filière . 
 contexte , levier pouvoir public , collectivité local , soutenir consommation bio ? 
 écarter restauration collectif ( cantine scolaire , etc. ) , plupart levier permettre influencer significativement consommation ménage échapper collectivité local relever compétence état . 
 regarder , marge manœuvre audacieux exister bel bien . 
 article revenir principal levier : amélioration connaissance agriculture biologique accessibilité financier produit bio . 
 recherche rapport réaliser France Europe montrer , manière général , soutien public consommation durable développé , particulièrement concerner collectivité local . lorsqu’ soutien exister , alimentation arriver général mauvais place enjeu consommation durable aborder . action collectivité consommation bio limite plupart temps levier direct restauration collectif , chercher influencer comportement consommateur . , levier action investiguer encourager consommation produit bio : meilleur connaissance agriculture biologique vertu ; baisse prix produit bio .   communication : informer citoyen - consommateur   informer vertu bio … effet négatif « conventionnel » ?   argument avancer expliquer stagnation bio , concerner dégradation image agriculture biologique cause industrialisation , généralisation emballage plastique bio vendre supermarché , croyance cahier charge bio devenir ambitieux . généralement , information signifier label bio défailler auprès consommateur , forme label beaucoup ambitieux démarche non certifier ( circuit court ) aujourd’hui séduire consommateur . besoin communication important promouvoir agriculture biologique . exemple – document proposer argumentaire solide vertu agriculture biologique . citer exemple étude poussée mener Solagro , argumentaire ligne    accessible réaliser agence Bio , rapport cour compte partie fonder constat . autant , production peiner toucher large public . élargir audience contrer campagne désinformation , fédération national agriculture Biologique ( fnab ) produire milieu année 2010 document reprendre nombre code utiliser domaine « fact checking » . petit guide ami biosceptique ( version 2022 ) présente argumentaire sérieusement construire abondamment référencer utiliser décaler grâce illustration humoristique . côté , Agence Bio ensemble acteur filière réunir 2022 sein « équipe France bio » élaborer campagne communication multicanal intituler « planète , # Bioréflexe » . campagne appuyer spot radio , affiche , cycle vidéo présenter chef étoilé rappeler vertu alimentation biologique proposer recette facile réaliser quotidien budget contenu . esprit , collectivité participer financer diffuser information vertu bio , exemple : participer financement association réseau promotion agriculture biologique ( frab ) ,   financer coût production support promotion bio ( région petit guide ami biosceptique susmentionner ) .   appuyer diffusion campagne national faveur bio , récemment région Occitanie , cadre plan faveur bio , utiliser mot ordre « Occitanie , faire passer bio réflexe » .   réserver espace communication bio : espace public ( espace affichage réserver , temporairement dédier communication intérêt général , Rennes ) biais média institutionnel classique .      principal support canal diffusion identifier acteur public promouvoir alimenta - tion durable auprès population ( levier direct : école , restauration collectif )    aller loin ? – exister priori exemple collectivité massifier campagne communication toucher habitant territoire , lien exemple politique public porter collectivité . porter action matière agriculture biologique titre compétence , exemple eau potable , essentiellement auprès agriculteur collectivité intervenir généralement – optique conversion dernier ( exemple région grand région parisien ) . inspirer être Munich New York , collectivité appuyer argument économique inciter agriculteur passer bio , soutien coûter in fine cher traitement eau polluer pesticide engrai synthèse .    intéressant légitime collectivité intercommunalité compétence distribution eau potable appuyer argumentaire économique : sensibiliser habitant effet néfaste pesticide ressource eau niveau local national , coût ( actuel venir ) lier dépollution .   expliquer collectivité accompagn agriculture biologique , terme appui conversion agriculteur …   … inviter citoyen consommer davantage produit bio soutenir filière – rappeler aspect bénéfique consommation biologique ( biodiversité , santé , etc. ) .   ☞   Piste action : mener campagne communication principe « foire question » permettre combattre idée recevoir classique bio ( « venir loin » , « cher » , « nourrir planète bio » , etc. )   Relayer localement communication # bioréflexe développer Agence Bio , subventionner agence Bio campagne affichag , approprier argumentaire campagne .   étudier possibilité technique juridique envoyer abonné réseau eau support communication faveur bio ( présenter protecteur nappe phréatique ) .   faire connaître acteur local point vente   information rarement entraîner changement comportement : falloir il connaître accès alternative . raison levier consister accroître visibilité acteur filière territoire , point vente , faciliter accès citoyen produit bio . pratique mise visibilité répandre collectivité local . département Régions soutenir interprofession filière bio réaliser , produire diffuser cartographie support attention grand public permettre identifier acteur bio territoire . exemple – région centre - Val - - Loire , beaucoup région , interprofession biocentr produit mettre ligne cartographie acteur point vente produit bio ensemble région , guide « Manger bio centre - Val - - Loire » . région département , point vente , amap , magasin marché spécialiser bio référencer site bon plan bio , initiative groupement régional agriculteur biologique , , soutien région département concerner . aller loin ? – utile , outil impact probablement limité faible diffusion difficulté toucher public , contexte actuel inflation . pist intéressant consister offrir foyer guide local bio accompagner chèque utilisable commerce marché bio ( voir 2e partie ci-dessous ) .   accompagner changement comportement concret   travail psychologie social montrer information mise disposition alternative suffisaient enclencher changement comportement citoyen . dernier passer expérimentation concret changement opérer , supposer bien accompagnement conseil . esprit expérience communication engageant apparue . principe ? accompagner groupe ménage établir diagnostic pratique , identifier mettre œuvre action tester , idéal , pérenniser nouveau geste . exemple – domaine alimentation biologique , programme type être mettre œuvre France . créer 2012 Lyon , défi foyer alimentation positif ( FAAP ) être mettre œuvre dizaine territoire objectif accompagner foyer volontaire relever défi : augmenter consommation produit bio local augmenter budget . programme ponctuer échange diététicien , visite ferme , cours cuisine jardinage , conseil anti-gaspillage , etc. astuce quotidien consommer bio local dépenser . Hauts-de-France , programme croc – « consommer responsable Oui ? » - utiliser recette bien établir défi faap , ajouter dimension participatif élaboration programme ( choix visite , atelier , etc. ) .   aller loin ? – programme parvenir générer changement durable famille bénéficiaire , an existence , défi FAAP toucher 2 000 foyer . participation financier acteur public , moyen humain logistique nécessaire animer démarche important rendre massification difficile envisager .   réguler publicité arrêter inciter consommation non bio ?   idée expérience promouvoir bio , impact largement démontrer . , , moyen allouer acteur public communication faveur filière biologique insignifiant regard déployer industrie agro - alimentaire . 2018 , Kantar Média estimer budget publicitaire acteur grand distribution représenter 1,6 milliard euro annuel , équivaloir 200 fois budget annuel total Agence Bio 1600 fois budget campagne national promotion bio initier 2022 . ordre ider , principale chaîne fast - food dépensent France année 350 million euro .        instar réaliser tabac alcool , on imaginer publicité produit issu agriculture pétrochimique être jour réguler ? récent enquête montr 83 pourcent français favorable interdiction publicité produit alimentaire nocif santé planète . France ailleurs monde , démarche entamer concerner impact sanitaire produit alimentaire transformer , obligation ajouter message prévention sanitaire . esprit , proposition convention citoyen climat sens régulation publicité produit polluant . toutefois , être largement édulcorer sortie loi climat résilience . , probable avoir concerner agriculture intensif . est-il autant envisager forme régulation publicité échelle local ? exemple – France , compétence acteur public local limiter encadrer affichage publicitaire , limiter impact paysager ( taille , nombre panneau , emplacement géographique ) , moindre mesure , impact énergétique direct – consommation panneau lumineux particulier . règlement local publicité métropole Lyon limiter nombre panneau publicitaire , taille , proximité site école collège , fixer horaire allumage extinction panneau lumineux . cas , Grenoble , Mordelles Forcalquier , collectivité aller jusqu’ supprimer affichage publicitaire partie espace public responsabilité , renouveler contrat liant afficheur . grenobl Mordelles , panneau être partie remplacer affichage destiner communication intérêt général associatif . démarche « zéro pub » Genève , objet récent référendum , puisqu’ vise interdir affichag commercial laisser place affichage intérêt général . cas , étape supplémentaire consister intégrer définition affichage intérêt général communication alimentation durable , local biologique , favoriser explicitement promotion . aller loin ? – Grande-Bretagne , contexte réglementaire , collectivité commencer réguler voire interdir affichage publicitaire faveur « malbouff » ( junkfood ) espace public , métro londonien . être pays Europe , exemple métro londonien , effet positif significatif rapide santé public . commune britannique , Bristol , rapidement suivre exemple . France , lorsqu’ contrat lier collectivité afficheur , aujourd’hui difficile collectivité choisir type message vouloir privilégier choix généralement déléguer afficheur – content généralement répondre demande annonceur . cas , arrêté municipal controverser prendre interdir diffusion campagne élu considérer portaient atteinte « bon mœur moralité » , arrêter difficilement applicable nom transition écologique – pouvoir priori utiliser cas cas . étudier cas commune Mordelles , Yvon Goutal expliquer gazette commune encadrement contenu publicité principe , délicat mettre œuvre :    falloir prévoir contrat société affichage critère choix publicité , supposer « travail fin déterminer limite fixe affichage , complètement discrétionnaire » . ☞ piste action : étudier faisabilité juridique technique intégration critère contenu publicité cadre contrat afficheur . exemple , intégration critère défavorable , mener limitation , voire interdiction affichage produit alimentaire juger néfaste santé environnement .   exemple , intégration critère favorable , pouvoir mener obligation afficheur favoriser , voire intégrer pourcentage minimal ( déterminer ) produit juger favorable santé environnement – alimentation bio .   création système gouvernance contrôle transparent permettre établir critère assurer respect afficheur .   incitation prix : agir accessibilité financier   proposer « chèque alimentation durable »   « chèque » outil action public consister versement aide financier cibler dépense , condition faible revenu . France , chèque concerner aujourd’hui secteur consommation échelon administratif : achat chauffe-eau , licence sportif , pas culture , chèque énergie , chèque mobilité , etc. domaine alimentaire , chèque concentrer aide urgence création chèque accompagnement personnaliser chèque service gérer centre communal action social ( CCAS ) . objectif fournir aide financier forme bon achat carte prépayer individu famille faible revenu , pouvoir acheter produit alimentaire base . principe simple : bénéficiaire recevoir chèque alimentaire valeur déterminer utiliser commerce participant acheter produit alimentaire éligible . aide jusqu’ présent jamais assujetti objectif durabilité environnemental . exemple – réponse crise social écologique émerger idé « chèqu alimentation durable » , initiative convention citoyen climat ( CCC ) . chèque présenter évolution rapport chèque alimentaire traditionnel . viser encourager consommation produit bio , local saison , soutenir alimentation sain respectueux environnement . ville français étranger expérimenter distribution coupon alimentaire fléché gamme produit sain non-transformer ( fruit , légume , légumineux ) , généralement destination public défavoriser . IDDRI relever « étude montrer généralement subvention demande entraîn hausse consommation fruit légume marquer petit consommateur » , souligner « limite méthodologique important » , cause faiblesse échantillon montant distribuer . métropole Dijon exemple expérimenté distribution mensuel coupon alimentaire    valeur 30 euro fléché achat fruit , légume légumineuser épicerie solidaire . dispositif insérer stratégie général lutte contre précarité alimentaire , pilier projet alimentaire local . objectif sensibiliser population précaire importance adopter régime alimentaire sain produit frais . métropole dijonnais organise atelier culinaire participatif mener épicerie social , mettre œuvre dispositif sécurisation approvisionnemer structure aide alimentaire ( banque alimentaire , Restos cœur , épicerie social ) cherche améliorer efficacité nutritionnel gustatif aide alimentaire . contexte , légumerie local ambition approvisionner aide alimentaire , particulier épicerie solidaire , fruit légume local qualité .     exemple coupon alimentaire distribuer métropole dijon favoriser consommation fruit , légume légumineuses. ©   groupe Up .    dispositif stade expérimental , adresser démuni concerner spécifiquement produit bio .   Zoom : dispositif « mieux manger » face inflation élevé , plan « mieux manger » , officiellement annoncer gouvernement mars 2023 , vise offrir alimentation sain , durable qualité personne précaire . doté 60 million euro , dispositif appuyer association banque alimentaire fournir produit frais qualité issu label respecter loi egalim 2018 : label bio , AOP , AOC , IGP , Label rouge pêche durable . objectif , terme , conformer recommandation programme national nutrition santé ( pnn ) , « fruit légume jour » . plan aide devoir bénéficier 4 million personne . offre proposer : chèque vert solidaire , image expérimentation Rennes Dijon ; panier vert solidaire , issu groupement achat local ; atelier vert solidaire .   aller loin ? – prolongement chèque alimentaire flécher produit sain , chèque alimentaire fléché alimentation biologique pouvoir distribuer . garantir succès efficacité , critère validité chèque étudier mettre débat auprès public éligible . agir restreindre commerce partenaire supermarché épicerie spécialiser alimentation biologique ( restriction type produit acheter ) , restreindre produit conventionner certifié bio ( restriction commerce distributeur ) , combiner critère . note synthèse proposition porter chèque alimentation durable , chercheur IDDRI évaluer qualitativement « potentiel transformateur » combinaison critère maillon chaîne alimentaire .     importance combinaison critère donnée transformer maillon chaîne alimentaire symboliser couleur :   vert ( priorité fort ) , jaune ( priorité moyen ) , rouge ( objectif non prendre compte ) . dernier ligne correspondre combinaison critère émaner inspection général finance ( igf ) inspection général affaire social ( IGAS ) . exemple : proposition c ac - corde priorité élevé transition volet « production » , « consommation » , « santé » , niveau priorité moyen volet « distribution » « accès » .   source : Brocard , C. ,   Saujot , m. ( 2022 ) chèque alimentation durable : analyse proposition renforcer accessibilité durabilité alimentation . iddri .   chèque fléché produit végétal bio , assortir bonification cas achat circuit distribution alternatif , priori solution répondre fois relance consommation produit bio , végétalisation assiette ( réduction impact environnemental alimentation ) développement commerce proximité spécialiser agriculture biologique ( évolution durable pratique achat).cepender , dispositif coût significatif collectivité , expliquer expérimentation existant , éligibilité soumettre condition revenu . condition limite important efficacité dispositif ( « non-recour » population éligible fréquent , cause stigmatisation ) massification , condition sin qua non transformer significativement dynamique production consommation . IDDRI conclure note « chèque inscrire cadrage actuel néolibéralisme question alimentaire , fondre principe phare : responsabilité individuel , centraliter marché , vision incrémental changement , restriction dépense public , politique public type volontaire régulatoire [ … ] . principe opérant suffisant traiter problème [ affecter système alimentaire ] » . ☞ piste action : distribuer « chèque alimentation bio et durable » fléché produit bio , commerce bio , produit sain , combinaison critère .   expérimenter sécurité social alimentation échelle local   pist réflexion : socialisation partie budget alimentaire . collectif « sécurité social alimentation » être initier 2019 association Ingénieurs frontière concrétiser idée démocratie alimentaire . collectif rassembler 2023 dizaine organisation issu société civil . projet vise mettre place droit alimentation assurer orientation production agricole garantir accès alimentation qualité choisie . collectif souhait , terme , intégrer alimentation régime général sécurité social , modèle initier 1946 , acquérir alimentation sain droit fondamental situer base santé public . sécurité social alimentation ( SSA ) répondre contraindre économique actuel système alimentaire , occasionner course productivité , paupérisation agriculteur , concentration géographique économique activité transformation distribution . vise garantir droit universel alimentation sain durable , rémunérer correctement acteur chaîne alimentaire . Concrètement , collectif SSA proposer mise place carte vital alimentation , donner accès produit conventionner montant 150€/mois . conventionnement repose caisse primaire géré démocratiquement niveau local instance national composer représentant caisse .     Illustration « carte vital alimentaire » ©   Baptise Hardouin , CC BY -    projet SSA repose pilier fondamental : universalité . garantir 150 euro mensuel dépense alimentaire .   conventionnement démocratique produit accessible . citoyen orienter production agricole alimentaire décider démocratiquement produit accessible critère qualité .   financement redistributif . reposer priori cotisation social entreprise salaire , estimer 120 milliard euro annuel , 8 pourcent valeur ajouter produire France . modalité cotisation organisation démocratique réflexion , SSA aujourd’hui percevoir acteur transition alimentaire stratégie plan lever verrou opposer transition système alimentaire . exemple – France , acteur territorial emparer projet sécurité social alimentation élaborer dispositif adapter territoire , ambition accorder critère démocratie , redistribution durabilité produit .     carte dispositif SSA cours expérimentation ( bleu ) initiative local lien démocratie alimentaire ( rouge ) groupe réflexion ( jaune) ©   Collectif sécurité social alimentation .    Zoom : caisse commun alimentation montpellierune expérimentation territorial SSA avancée prendre place Montpellier . phase an permettre préfigurer projet , constituer comité pilotage obtenir financement . initiative appuyer réseau dynamique locale acteur territoire , supermarché coopératif épicerie social solidaire préexistant . bénéficier soutien métropole Montpellier , département Hérault région Occitanie . lancement être accélérer biais subvention « France relance » .elle reprendre pilier SSA : universalité ( adhérent système ) , conventionnement démocratique ( comité citoyen ) , caractère redistributif . dernier point , nouveau adhérent auto-évaluer niveau cotisation fonction grille croiser niveal revenu , « reste-à-vivre » budget alimentaire mensuel . phase croissance projet , nouveau participant rejoindre dispositif tirer sort obtenir échantillon représentatif habitant garantir équilibre budgétaire . adhérent recevoir budget mensuel euro , indépendammer niveau cotisation respectif , distribuer déclinaison numérique monnaie local .   Zoom : monnaie solidaire alimentation Clermont - ferrandà clermont - Ferrand , projet soli' doum objectif mettre place système redistributif baser monnaie local existant : doume . objectif améliorer accès produit qualité personne défavoriser soutenir projet alimentaire écologique éthique . projet vise étudiant , étendre public large . mois , participant cotiser montant proportionnel revenu ( 30 70 doume ) recevoir moyenne somme cotiser compte e-doum . attirer nouveau utilisateur , projet renforcer effet bénéfique sensibiliser population croissant enjeu social environnemental lier alimentation . complément , activité annexe atelier cuisine , dégustation parcour goût organiser structure partenaire accompagner changement pratique alimentaire . terme , dispositif développer , encourager producteur rejoindre réseau doume adapter pratique agricole charte doume .   aller loin ? – collectif sécurité social alimentation proposer charte initiative local , permettre fédérer territoire volontaire autour socle commun , garantir prise compte enjeu agricole assurer universalité dispositif gouvernance démocratique. ☞ piste action : subventionner consommation produit bio contribuer développement caisse solidarité local inspirée initiative sécurité social alimentation , fléché produit issu agro-écologi ( bio ) .   * retrouver 6   article dossier consommation bio : budget alimentaire ménage prisme coût système alimentaire contemporainla bio : objectif ambitieux part marché limitéeUne stagnation bio ( 1/2 ) ? décryptage chiffre tendancesune stagnation bio ( 2/2 ) ? cause probable conséquence anticipéescomment soutenir consommation bio ? levier portée collectivitésinfographie - agriculture bio conventionnel : coûter ( réellement ) cher ?