article proposer faire tour horizon recherche récent style vie populaire , domaine social : rapport propriété logement , investissement école , attitude électoral répartition travail domestique . 
 occasion battre brèche stéréotype conservatisme classe populaire dessiner contour dentelé rapprocher ménage populaire stabiliser classe moyen supérieur . 
 sommaire :   Penser classe populaire forme «   contemporaine   » sortir populisme misérabilismede classe populaire «   contemporaine   » évolution sociétalesl’ accession propriété source clivageL’ école   : aspiration réussite relégation scolairele classe populaire diriger - t - vraiment extrême droite   ? polarisation vote populaire démobilisation relativeune division sexuer travail   domestique ? érosion figure l ’ «   homme gagne - pain   » classe populaire fragmenter   