Magali Talandier économiste , docteure urbanisme aménagement territoire professeure université Institut Urbanisme Géographie alpine université grenobl Alpes . spécialiste économie ville territoire , travail porter largement analyse processus développement territorial .   entretien , revenir concept résilience , nouveau attente émerger pandémie covid-19 évolution manière appréhender processus métropolisation .  

 recouvrir concept résilience   territorial ? concept résilience fréquemment reprendre savoir désigner . concerner , trouver intéressant , polysémique . terme appréhender complexité système territorial échelle multiple , multi-acteur , multisecteur … , résilience territorial désigner capacité , territoire , faire face choc passer , présent venir . temporalité important . exister façon résilier , rebondir face crise . résister , essayer adapter , engager transformation radical modèle . évolution système urbain relever processus unique , logique œuvre ensembl . résister , adapter , transformer   : traduire chemin résilience territoire ? territoire exemple résister choc acquérir compétence structurel souhaiter préserver élément tenir , système social . système choisir adapter . dynamique croissance vert , bio-économie baser solution technologique … voie , transformation radical   plan économique , social spatial : partie problème tenir système . change profond , sortir crise . travail , insister nécessité , ville territoire , changer modèle , face effondrement écologique sociétal venir … territoire connaître transformation fort passé   : exemple , transformation système agraire modèle industriel . , falloir engager mutation hauteur enjeu écologique . plan économique , voir émerger nouveau logique circulaire , collaborative , libre ( open source ) , échelle citoyen entreprise . , projet niche , alternatif , instar fab lab , micro-projet mérite apporter nouveau philosophie «     » devenir économie . dire bien «     » , instant modèle dominant linéaire destructeur   : extraire ressource , exploit , jette . échelle macro , métropole - appeler changer modèle   ? grand agglomération part responsabilité . concentrer richesse population . , ménage riche polluer   ! partie problème , partie solution . besoin engager transition écologique . distinguer côté métropolisation solder accumulation richesse , talent grand ville monde métropole , ville , lieu débat , invention , vie politique . essayer sortir opposition ville-campagn travailler mise évidence système permettre engager changement   nécessaire . solution complémentarité . attente égard métropole - changer   ? Oui . crise 2008 , sévère après-guerre , demander relancer économie . partout planète , falloir être moteur attractiviter compétitivité . institutionnaliser injonction -là . pandémie covid-19 , demande . attendre apporter résilience hospitalité , aider absorber choc assurer vivre - ensemble . attirer classe supérieur , demande réduire inégalité , accueillir population territoire assurer cohésion . commencer faire ailleurs . , fondation reposer métropole fragiliser   ? préférer métropolisation , désigner concentration richesse , homme , capital ... grand ville Monde . oui , processus cumulatif atteindre aujourd’hui limite pilier fragiliser   : hypertrophie flux mondialisation échange remettre cause consommation effréner , éclatement lieu production consommation attractiviter qualifié . trouver oignon Nouvelle - Zélande euro supermarché , sens .   sujet écologique placer haut agenda métropolitain ,   ider relocalisation économie gagner terrain . classe «   créatif   » , infléchissement   : tourne territoire , télétravail . -ce fin grand métropole   ? non , attention balayer revers main . métropole , France grand partie ville moyen , essentiel mettre œuvre transition écologique solidaire lien espace . , résilience vouloir «   arrière   » . relocalisation , exemple , signifier société agraire industriel . fin système urbain réseau . rapport ressource falloir engager . rôle jouer collectivité transformation . grand marge manœuvre   ? choc attendre vertigineux , tétanisant . passer sentiment impuissance , réflexe tourner local agir , niveau accessible . , collectivité ligne assurer travail réassurance mise œuvre action collectif , bien sûr , besoin nation , Europe … collectivité jouer rôle facilitateur , ensemblier , accélérer micro-projet garantir passage échelle . mission   : démocratiser transition écologique , socialement acceptable . entendre -vou   ? veiller inégalité face transition écologique . prenon exemple alimentation . assurer alimentation qualité , bio accessible   ? passer restauration collectif , panier solidaire … choix politique local . idem habitat , collectivité aider ménage améliorer qualité thermique logement . voit , place , côté état , réduire inégalité . observer -vou terrain   : posture métropole -t lui évolué   question écologique sociétaler crise covid   ? oui , observer prise conscience , humilité croissant . culture «   métropole   » train concrétiser , travers mise place pacte métropolitain , exemple . timide , émerge   ! falloir accélérer mouvement , consacrer davantage moyen . métropole ressource partager territoire voisin . type ressource   ? ingénieri . besoin croissant   : obtenir financement , territoire démontrer capacité calculer émission gaz serre , consommation énergétique projet . devenir ultra technique . attention décrochage petit territoire point   ! quid lien métropole -   ?   falloir repenser dialogue inter-métropolitain . exemple , grenobl Lyon beaucoup connectée complémentaire paraître . échange économique , flux personne , matière définissent système lien falloir apprendre mieux définir , optimiser objectif transition . besoin mieux connaître relation inter-métropolitaine aider décideur coopérer ... , travail récent éclairer type dynamique . focaliser étude politique catégoriel , type , taille ville espace .