

 propos recueillir Geoffroy Bing Caroline Januel 18 juillet 17 septembre 2012   Charles Auffray , naître 1951 , chercheur français . ancien élever École normal supérieur Cachan , obtenir agrégation physiologie Biochimie . préparer thèse Doctorat etat immunologie Institut pasteur Paris , effectuer post-doctorat Université Harvard , ver fonder équipe Institut embryologie Nogent-sur-Marne . directeur scientifique généthon Evry , participer projet Génome Humain développé réseau international consacrer développement génomique fonctionnel biologie systémique . 1991 2011 , diriger unité Génétique Moléculaire biologie développement Génomique fonctionnelle Biologie systémique santé Institut science biologique CNRS Villejuif . 2002 , co-crer ,    professeur Zhu Chen centre Biomédecine systémique Shanghai professeur Leroy Hood Institut biologie systémique Seattle , consortium Systemoscope dédier biologie médecine systémique .    2011 , décider installer Lyon - Gerland faire Lyon tête réseau européen consortium développer institut européen biologie systémique médecine , EISBM .   entretien , Charles Auffray expliquer fondement approche biologie systémique moment European Institute for Systems Biology et Medecine établir quartier Gerland .   décrire biologie systémique tournant recherche biologique , séquençage génome , pouvoir vous expliquer discipline émergente   ? biologie systémique discipline , approche , vision , stratégie recherche au-delà discipline renouveler profondément biologie médecine . approche part constat méthode traditionnel médecine pharmacie atteindre limite falloir dépasser vision réductionniste cloisonner recherche adopter vision beaucoup systémique holistique . besoin abattr cloison ériger monde académique économique , obstacle progrès connaissance développement application utile . tournant historique appréhender recherche faire face enjeu santé public aujourd’hui devenu critique .   -ce nouveau approche laisse présager plan médical   ? diriger médecine prédictif , personnalisée , préventif participatif , remplacer progressivement médecine réactif aujourd’hui , intervenir apparition maladie . travers évolution , système soin manière traiter malade repenser . pouvoir anticiper apparition maladie individu sain , agir prévention adapter manière préciser traitement individu , jouer rôle actif côté médecin .   parler situation critique qualifier système santé public , diagnostic faîte -vous   ? part , voir bien face escalade coût santé pression pouvoir public maîtriser augmentation dépense . dernier continuer progresser retenue matière prise charge patient hôpital remboursement médicament . part , développement traitement solution diagnostic industriel efficace . modèle « blockbuster » , fonder découverte petit molécul cibl précis , permettre mettre marché médicament applicable grand nombre tirer maximum bénéfice révolu . produit innovant introduire marché croissance exponentiel connaissance disponible amont , génétique récemment génomique fonctionnel . industrie pharmaceutique répondre situation augmenter cesse investissement recherche - développement , procéder regroupement successif forme fusion - acquisition , externalisant effort recherche amont , cadre partenariat société biotechnologie centre recherche public . suffire enrayer spirale dégradation efficacité économique mission social , spiral engager manière irrémédiable .   mettre question concept pratique actuel acteur public priver modèle innovation caractériser . marche   ? concept pratique fonder , essentiel , chimie biologie moléculaire analytique . interprétation biologie centrer rôle dominant adn résultat long processus analyse permettre décrire manière détaillé , exhaustif , principal composant mécanisme œuvre être vivant . toutefois , comprendre fonctionnement normal pathologique , prédir comportement réponse perturbation . raison fondamental difficulté part acquérir capacité mesurer manière préciser quantifier ensemble variation multitude élément interaction , part manquer cadre conceptuel outil mathématique informatique appréhender système biologique complexité interrelation , molécule écosystème , passer cellule organisme . multiple niveau organisation vivant , multiple temporalité événement produire , pourtant caractéristique essentiel système vivant . cadre considérer biologie systémique .   -ce biologie systémique apporte   ? nouveau manière penser appréhender système biologique , considérer système complexe jouer relation multiple échelle temps espace . point vue , intégration multi-échelle devenir frontière explorer priorité , compter faire sein EISBM . devoir doter outil apte comprendre système prendre compte progrès effectuer domaine science . être véritablement moment historique transition , équivaloir renaissance précéder émergence science moderne .   -ce biologie systémique fonder nécessité ouvrir champ disciplinaire   ? fondamental . étude système biologique requérir mise œuvre plate - forme informatique expérimental standardiser collecte analyse donnée constitutif système , visualisation simulation . chantier considérable nécessiter intégration large gamm expertise provenir discipline variée ( physique , mathématique , chimie , informatique , ingénierie , éthique droit ) . supposer nouveau mode formation , échange développement programme recherche . création réseau laboratoire disposer architecture , collaboration étroite association patient industrie , essentiel relever défi scientifique économique .   Voulez vous biologie atteindre limite comprendre système vivant complexité   ? cours dernier siècle , biologie développer accumuler observation composition comportement large variété organisme vivant milieu naturel , intégrer élément théorie monde vivre . introduction méthod expérimental biologie médecine conduire développement successif physiologie , microbiologie , biochimie génétique , discipline reposer manière prononcer acquis physique chimie identifier principe opératoire . biologie devenir rapidement science fragmenter sous-discipline , préoccuper niveau particulier organisation ( écosystème , organisme , cellule , molécule ) , processus général évolution , développement , fonctionnement normal pathologique organisme vivant . résultat biologie trouver progressivement équipé principe loi particulier théorie cellulaire , biochimique , évolutive développemental , généralement formuler axiome fondement commun permettre relier construction théorie intégratif vivant . dépit avancée significatif dernier décennie , connaissance accumuler avérer nécessaire utile insuffisant décrir manière satisfaisant système vivant , constituant , interaction comportement . expliquer part nature complexe système biologique absence cadre conceptuel permettre intégration interprétation type donnée sein théorie cohérent monde vivre .   discipline évoquer contribuer répondre question ordre biologique médical   ? long 20ème siècle , biologie appuyer développement rapide variété méthode analytique outil puissant . exemple , progrès imagerie haute résolution , fonder avancée physique , permettre visualiser manière détailler dynamique structure organisme entier jusque localisation flux molécule . aujourd’hui , courant physique , micro-physique astrophysique ,    pouvoir contribuer régler question échelle nature pertinent biologie ( atome cellule , individu population milieu ) . , physique structurer sous-discipline développer manière indépendant , démarche éloigner approche systémique . alliance robotique informatique donner accès structure fonction génome microbe , plante animal , espèce humain . connexion science ingénieur . biologie appuyer théorie système complexe appliquer ingénierie réseau électrique , exemple professeur Kitano Japon développer outil représentation graphique réseau interactier . , simuler « in silico » , - - utiliser langage informatique , système vivant tester hypothèse architecture dynamique réseau interactier : activation inhibition réaction , ajout suppression élément réseau , etc. centre recherche financer Microsoft Europe viser mobiliser compétence issu science formel computationnel biologie systémique , exemple codage informatique base contrainte algèbre process , jusqu’ inconnu biologiste ,    permettent comprendre interaction complexe régner sein aéroport    réseau communication Internet , pouvoir    contribuer compréhension système biologique complexe . Lyon , centre recherche avancer mathématique , Institut Camile Jordan , pme innovant issu recherche académique CNRS , Inserm en , Novadiscovery The Cosmo Company , engager développement concept outil informatique modélisation système complexe procéder démarche , ouvrent intéressant perspective applicatier domaine biomédical , compréhension mécanisme moléculaire maladie propagation épidémie . informaticien mathématicien apprendre beaucoup collaboration améliorer outil grâce problème biologique complexe amener traiter . voit logiciel « bio-inspiré » . bien sûr , outil informatique mathématique transposable , transfert disciplinaire réaliser précaution biais dialogue approfondi partenariat stratégique acteur concerner , spécialité statut .   il chimie   ? principe synthétiser immense collection petit molécule cribler ensuite pourvoir propriété biologique intéressant épuise . virage biotechnologie , permettre synthétiser molécule complexe , paraître fécond biologie systémique .    collègue vincent lotteau Patrice André travailler idée simple biologie systémique chimie rencontrer . interaction micro-organisme être humain reposer adaptation réciproque . virus trop vivace , tuer systématiquement hôte survie nécessaire multiplier . hypothèse travail interaction développer virus hôte potentiellement utilisable décoder interaction fonctionnel hôte perturbation développement maladie . conduire travailler chimiste synthétiser petit molécule pouvoir contrecarrer perturbation .   biologie systémique besoin contribution spécialiste droit , éthique économie pose question inédit   ? , hériter aujourd’hui droit créer moment agir protéger objet issu industrie mécanique reposer fondamentalemer principe objet , auteur , application , brevet . vision adapter approche systémique biologie médecine mesure prendre compte complexité caractériser . ailleurs , appuyer grand nombre donnée standardiser origine , question propriété intellectuel poser manière aigu : droit détenir exploiter donnée ? concilier réglementation pays ? garantir liberté patient participer non recherche biomédical ? garantir égal sécurité patient participer étude pays ? question opérationnel poser manière mener recherche biomédical . donnée patient servir étude donner consentement , obtenir accord ? Faut il prévoir éventualité amont ? demander consentement éclairer hypothétique étude futur ignorer ?    recherche coût pouvoir prendre compte acteur société , grand public décideur économique politique . savoir estimer coût permettre arbitrer , faire choix objectiver apport biologie systémique appliquer médecine , vocation renverser augmentation incontrôlé coût développement diagnostic médicament , prise charge patient hôpital , devenir insoutenable .    deviner difficulté tendre réel interdisciplinarité immenser ... bien sûr , hauteur enjeu santé public , falloir passer au-delà contrainte lever problème « langage » , cloisonnement disciplinaire , temporalité , biologiste clinicien ( inscrire temps court ) ... garder savoir - faire parvenir dialoguer ensemble autour problème commun .   EISBM , venir installer quartier Gerland , -t il principal mission construire partenariat   ? oui , . EISBM démarrer décembre 2009 forme convention association HLA et Médecine – Systemoscope présider Dominique charron hôpital st Louis Paris association Lyonbiopole présider Philippe Archinard , soutien membre ( grand groupe , pme , université , hôpital , collectivité local ) . projet bénéficier appui grand Lyon , région Rhône - Alpes , fondation Finovi , direction régional recherche technologie ministère recherche , enseignement supérieur Industrie , université Claude Bernard Lyon 1 . rôle EISBM précisément stimuler partenariat public - priver financer projet innovant mobiliser recherche , industrie , hôpital association patient . ailleurs , EISBM insérer réseau international . partie consortium international , Systemoscope , regrouper Institut biologie systémique Seattle centre Biomédecine systémique Shanghai , équipe fondateur EISBM engager projet recherche national international , permettre faire progresser recherche exemple maladie respiratoire ( u - BIOPRED ) , allergie ( medall ) hépatite ( SysPatho , développé vincent lotteau Patrice André Inserm ) . Lyon grenoble Paris , EISBM vouloir travailler étroite collaboration laboratoire recherche , acteur académique , hôpital    industriel poursuivre voie .   principal financeur projet travailler   ? heure actuel Union Européenne , travers 7ème programme - cadre , initiative médecine Innovantes ( IMI ) fruit partenariat fédération européen industrie association Pharmaceutiques ( FEIAP ) . projet financer IMI répondre cahier charge précis , hautement compétitif permettre débloquer somme important direction général santé commission européen . projet projet classique consortium partenaire académique PME retenir phase sélection associer ensuite consortium industriel pharmacie contribuer projet conjoindre financement nature prestation montant équivaloir aide public européen . approche innovant recherche collaboratif pré-compétitiv viser lever verrou obstacle développement biomarqueur prédictif toxicité efficacité médicament , appuyer outil avancer collecte , stockage traitement donnée , action formation .   modèle recherche innovation , fonder partage donnée grand échelle , rapprocher -t il modèle « open dater » oui , -ce grand virage opérer secteur pharmaceutique   ? oui , rapproche . centre calcul in2p3 ( Institut national physique nucléaire physique particule ) CNRS , spécialiser physique particule soutien travail CERN , ailleurs répondre appel offrir IMI viser fournir ensemble projet IMI , largement , communauté recherche translationnell , service gestion information connaissance . proposition fonder développement outil partage capitalisation donnée information produire party prenant ( projet etrik lancer premier novembre 2012 bon exemple transdisciplinarité ) . principal apport industriel dispositif collaboratif pré-compétitif , expertise interne moyen financier , accès donnée patient collecter cadre essai clinique répondre exigence agence régulatrice autoriser commercialisation traitement . être confronter problème société pharmaceutique externalisent r&d , conséquent difficulté analyser donnée . donner exemple potentiel nouveau outil développer sein consortium u - BIOPRED partenariat Imperial College Londres société Johnson et Johnson , jour , étude pilote tester fonctionnalité plate - forme transmart analyse donnée consortium eclips piloter société gsk 3 000 patient atteindre bronchite pulmonaire chronique Obstructive , découverte soupçonner . décloisonnemer donnée traitement important ! logiquement , proposition IMI projet etrik point départ plate - forme transmart compter améliorer mettre disposition grand nombre projet besoin . modèle inspirer EISBM plate - forme informatique Institut recherche technologique Bioaster porter lyonbiopole Institut Pasteur , récemment labelliser programme Investissement avenir gouvernement français .   choisir Lyon implanter EISBM ? 2008 commencer étudier région Rhône - Alpes territoire particulièrement favorable développement EISBM . entretenir année collaboration région , Yves Laurent , pdg Genome Express , directeur centre R&D biologie moléculaire bioMérieux Grenoble , Christophe Pison , chu Grenoble , membre laboratoire Bioénergétique Fondamentale appliquer université Joseph Fourier Inserm diriger xavier Leverve , développer projet européen u - BIOPRED medall précité .    lorsqu’ être lancer concertation schéma régional national recherche innovation , Yves Laurent prendre direction lyonbiopole . Alain cozzone université Claude Bernard CNRS , Chantal Rabourdin - Combe direction recherche Ecole Normale supérieur Lyon , apparaître biologie systémique jouer rôle fédérateur compétence multiple éparpiller région . rencontrer grand nombre acteur régional , chef équipe , responsable institut établissement soin , chef entreprise décideur collectivité régional constater extrême richesse tissu local , personnalité haut niveau partager vision commun , domaine scientifique médical , physique , mathématique , biologie ingénierie , domaine économique politique . collaborateur américain , Leroy Hood , chinois , Zhu Chen , - , rendre place occasion forum mondial science vivant Biovision , être conquérir extraordinaire potentiel région monter projet collaboratif partenaire public priver , remarquer sous-exploitation . constater parler connaître bien dépit proximité géographique . sentiment fort potentiel interactier faiblement mettre profit raison lien insuffisant acteur .   voir vous accueil approche scientifique communauté scientifique économique local   ? Lyonbiopôle jouer rôle décisif . pôle compétitivité mondial , créer impulsion Alain Christophe Mérieux fédérer chercheur , industriel collectivité local , être aujourd’hui ! lyonbiopôle équipe constitué autour Yves Laurent , directeur , Philippe Archinard , président , Estelle Vincent -qui être chevill ouvrière- capacité traduire intérêt commun biologie systémique plan action concret voix nom ensemble partenaire collectivement adhérer projet implantation EISBM Rhône - Alpes .   ressource local , scientifique économique , avoir appuyer monter puissance   ? précédemment , centre calcul IN2P3 CNRS campus nord Doua partenaire intéressant . centre information stockage haut débit indispensable modèle fonder agrégation , standardisation exploitation donnée provenir projet . être party prenant IRT bioaster cours implantation sein biopole Lyon - Gerland , participer développement plate - forme informatique conjointement centre calcul in2p3 , équipe informatique Institut Pasteur pme lyonnais . falloir comprendre bioaster outil collaboratif intéressant permettre transfert technologique pme . impliquer chercheur cesser voir acteur économique concurrent . relation industriel local , gestation cadre projet soutenir Bioaster . physiquement côté Sanofi pasteur lien automatiquement . exemple , projet etriks , filiale Sanofi Toulouse Francfort participer , Lyon . constater chaînon manquant Merial , Sanofi - pasteur genzyme appartenir pourtant groupe Sanofi localiser sein biopole Gerland .    discussion commencer composante groupe Sanofi , Institut Mérieux . cas , falloir temps définir base engagement démarche nouveau , probablement biais montage projet pilote biologie systémique vaccination . second cas , discussion avancer membre conseil scientifique Institut Mérieux , travailler projet    recherche technologique création équipe mixte Bioaster . fragmentation évoquer apanage groupe industriel . constater relation équipe recherche associer manière unique combiner CNRS , Inserm , Ecole Normale supérieur , université lyonnais grenoblois établissement recherche , enseignemer supérieur soin    déroutant complexité . effort récent regroupement université uniquer Lyon - St Etienne Grenoble - Savoie cadre initiative excellence amorcer mouvement sens fédérateur niveau établissement mettre lumière extrême fragmentation dispositif public . falloir beaucoup effort acteur aboutir gouvernance vision communer . EISBM rôle fédérateur acteur terrain autour projet commun vocation faciliter processus manière pragmatique , approche systémique , bien entendre .   manqu -t il actuellement territoire réunir beaucoup atout développer projet appuyer biologie systémique ? ici , biopole Gerland , concentration acteur intéressant unique genre . manqu , lien . trouver étage université Claude Bernard Gerland regarder bâtiment entourer , dire endroit monde connaître petit périmètre . collègue chinois , américain européen réflexion , envier proximité industriel ! paradoxe EISBM , bientôt métro ira jusqu’ hôpital Lyon - Sud , centre hospitalier Gerland . attendant , constituer réseau clinicien rhônalpin , français européen pilote site EISBM préfigurer futur réseau européen centre médecine systémique prochain programme - cadre européen Horizon 2020 . partenaire rendez-vous premier appel projet 2014 !   rapport centre mondial biologie systémique , -t il savoir - faire pouvoir positionner Lyon   ? force conjuguer viser excellence domaine . excellence biologie transfert système soin ( aller - laboratoire lit patient ) part , théorie savoir - faire technique part . sein consortium Systemoscope , Seattle orientation technologique , Shanghai culture médical fort , Luxembourg situer esibm jouer complémentarité partenaire . , discussion entamer Barcelone , Maastricht leicester avancer concerner transformation système soin , implication fort gestion partage donnée clinique . Imperial College Londres , partenaire u - BIOPRED université Rostock , exemple pôle informatique ingénierie excellent niveau appuyer . Lyon Grenoble , EISBM mobiliser fort partenaire domaine jouer force . exemple Lyon , cas généralement France , bon niveau mathématique Institut Camille Jordan ( labellisé laboratoir excellence impulsion Cédric Villani , médaille field 2010 ) , travailler Vitaly Volpert , membre équipe fondateur EISBM .    travail pionnier imagerie multi-modal mechano - biologie Françoise Argoul Alain Arneodo laboratoire trans-disciplinaire Joliot curie Ecole Normale supérieur CNRS , associer équipe fondateur EISBM , bien sûr bien domaine biologie , médecine ingénieri . remarquable , ici , implication marqué collectivité local grand Lyon Grenoble - Alpes Métropole , région Rhône - Alpes , soutien recherche innovation responsabilité etat . atout considérable développement EISBM partir territoire régional .   personnage marquer paysage lyonnais santé   ? , incontestablement Charles Mérieux anciennemer Claude Bernard . Charles Mérieux créateur filière local biologie industriel . introduire culture transformation avancée biologie produit utile santé public école monde entier , placé Lyon place domaine vaccin diagnostic microbiologique . créer chaire biologie systémique médecine Lyon lien EISBM , imaginer nom Charles Mérieux Claude Bernard , pionnier médecine expérimental donner nom Université héberger … sein campus Charles Mérieux , bien entendre ! falloir ici hommage collègue visionnaire , manière , fortement contribuer structuration force rhônalpine inspirer développement EISBM , disparaître prématurément : xavier Leverve , médecin , chercheur responsable national , montrer voie contrôle métabolisme énergétique grand thème fédérateur ; Chantal Rabourdin - Combe , co-équipière long date , immunologist biologiste systémicien , énormément contribuer faire gerland pôle excellence    guider premier EISBM ; Christophe Mérieux explorer nouveau voie groupe familial doté lyonbiopole élan pôle compétitivité niveau mondial reconnaître modernité centre infectiologie ( EISBM premier laboratoire ) , accélérateur innovation Accinov service pme cours construction , IRT Bioaster EISBM . manquer , équipe fondateur EISBM bien décider manquer rendez-vous fixé horizon 2020 .   programme action courir / moyen terme EISBM territoire   ? objectif positionner Lyon , Grenoble , Rhône - Alpes France , carte investisseur décideur international étudiant . facile attirer talent haut niveau Lyon grenobl . objectif être fixé , intermédiaire appel offre sein action Erasmus biohealth computing piloter Philippe Sabatier université Joseph Fourier réseau européen asiatique 25 université . falloir davantage travailler accueil talent . canal recrutement français actuel trop rigide fermer . exemple impossible proposer " package " meilleur candidat faire université institut étranger .    jeune collaborateur obtenir attention accompagnemer droit attendre lorsqu’ arriver Lyon , déplore . phase décollage crucial constituer équipe rang mondial . ailleurs , EISBM besoin local donner moyen produire lien , lieu vie permettre interdisciplinarité , personne origine disciplinaire professionnel travailler ensembl manière durable projet commun , cloisonnement hiérarchie encombrant . centre Luxembourg train faire , falloir mette rapidement !   comprendre bien , aller jouer rôle ensemblier non échelle international échelle local . condition biopôle Gerland , ambition concrétiser , devenir étendard européen médecine systémique appeler vœu   ? Lyonbiopôle ,    EISBM travailler sein action concerter CASyM , financer an commission européen élaboration feuille route développement biologie systémique Europe . objectif création réseau centre médecine systémique horizon 2020 . Lyon , grenobl Rhône - Alpes voir devenir tête réseau considérable . falloir donner moyen ambition . heure recherche partenaire financier soutenir initiative .   