Images et représentations de l’eau sur le territoire du Grand Lyon
Ce texte s’adresse au grand public curieux de découvrir l’histoire de l’eau à Lyon et son imaginaire, comme aux gestionnaires de l’eau qui pourront trouver une vision différente de cette ressource : « […] reléguer la dimension symbolique de l’eau au musée des antiquités poussiéreuses et faire de l’eau une simple matière première risque de creuser le fossé de l’incompréhension entre les hommes […] », Bouguerra 2003, p. 27. 

Nous avons donc cherché à ressembler sous différentes rubriques des textes scientifiques - qui offrent toute la rigueur du chercheur - et des témoignages, écrits ou iconographiques, qui permettent de se rendre compte de la diversité des fonctions symboliques de l’eau et de restituer à la fois les relations favorables entre la ville et ses fleuves comme les situations plus dures.
Sommaire : ● L’ambivalence symbolique de l’eau● Quelle eau pour alimenter Lyon● Adduction et gestion de l’eau : un enjeu d’innovation technique et sociale● Assainissement : une histoire d’intercommunalité● Les fontaines : entre art et innovation● Inondations et sécheresses : les extrêmes qui fragilisent la ville● L’eau et les arts● L’eau milieu étranger à l’homme et étrange bestiaire● Lieu de fêtes, de vie et de loisir● Joutes : le fleuve approprié● Energie et industrie : les fleuves comme espace économique● Fleuve et ville : deux « forces » qui se composent● La ville aux deux fleuves● Gagner sur l’eau● Bibliographie  