L'école face à l'intime
nan
Ce texte a été rédigé dans le cadre d’une réflexion autour du lien entre l’intimité et l’espace public commencée au cours de l’hiver 2003. La limite entre le domaine de l’intime et le domaine de l’espace est sans cesse en mouvement et soulève aujourd’hui un certain nombre de problématiques : qu’est-ce qui est intime, qu’est-ce qui est public, comment aménager l’espace intime pour qu’il devienne intime, est-il nécessaire de le faire, quels sont les gestes qui jusqu’alors faisaient partie de l’intime et qui se retrouvent aujourd’hui en plein champ public ? Face à ces questionnements, l’école ne peut être en reste. C’est aussi en ces lieux éducatifs que l’on apprend collectivement quelles sont les limites de l’intimité et individuellement la teneur de ses propres limites. Aussi, en ayant une vision historique de deux apprentissages liés à l’intimité – intimité du corps avec l’éducation sexuelle et intimité de l’esprit avec l’éducation religieuse – nous verrons comment l’école répond à ces questions. 