texte adresse grand public curieux découvrir histoire eau Lyon imaginaire , gestionnaire eau pouvoir trouver vision ressource : « [ … ] reléguer dimension symbolique eau musée antiquité poussiéreux faire eau simple matière risque creuser fossé incompréhension homme [ … ] » , Bouguerra 2003 , p. 27 . 

 chercher ressembler rubrique texte scientifique - offrir rigueur chercheur - témoignage , écrit iconographique , permettre compte diversité fonction symbolique eau restituer fois relation favorable ville fleuve situation dur . 
 sommaire :   ●   ambivalence symbolique eau ●   eau alimenter Lyon ●   adduction gestion eau : enjeu innovation technique social ●   assainissement : histoire intercommunalité ●   fontaine : art innovation ●   inondation sécheresse : extrême fragiliser ville ●   eau art ●   eau milieu étranger homme étrange bestiair ●   lieu fête , vie loisir ●   Joutes : fleuve approprié ●   energie industrie : fleuve espace économique ●   Fleuve ville : « force » composer ●   ville fleuve ●   Gagner eau ●   bibliographie   