entretien   Jean-Loup Clément , psychologue , charger   communication CECOS Lyon . centre   intégré service médecine biologie   reproduction hôpital Edouard Herriot ( hcl).la France connaître important développement insémination artificiel sperme donneur , appuyer réseau 22 banque sperme , ceco ( Centres étude conservation œuf sperme humain ) . organisme créer 1973 mission principal recruter donneur transmettre sperme couple homme stérile , conserver ( malade cancer chimiothérapie , engendrer risque stérilité ) ; conserver embryon non transférer fécondation in vitro , couple multiplier chance enfant lorsqu’ échec . création , banque traverser crise , lier pénurie donneur . raison expliquer pénurie réticence donner sperme ovocyte . falloir savoir religion opposer don sperme ovocyt . ailleurs , CECOS faire publicité : suite loi bioéthique 1994 , publicité don sperme ovocyt interdire , information autoriser . 

 condition don sperme France ? don gamète , spermatozoïde ovocyte , régir loi dire   bioéthique 29 juillet 1994 , réviser loi 6 août 2004 . donneur ,   homme 45 an , pèr bon santé . falloir   accord écrire conjoint compagne . don anonyme   rémunérer . donneur savoir jamais sperme être donner . don   faire fois vie , limiter nombre grossesse issu   donneur ( nombre passer 5 10 loi 6 août ) .   logique don sang , appel donneur   régulier . côté demandeur , membre couple faire demande   écrite stérilité homme prouver . délai attent long ( 12   18 mois ) falloir mener recherche pathologie susceptible   transmis sperme donneur trouver donneur caractéristique   génétique ( couleur peau , cheveu , oeil … ) correspondent   receveur . fois test réaliser , sperme congeler ; réchauffer   moment insémination . CECOS manquer don rapport demande couple attente   insémination artificiel donneur … effectivement , 1980 aujourd’hui , nombre donneur chuter 700 400   an , sollicitation croissant . 40 donneur rendre   CECOS Lyon année . loin couvrir   besoin . atteindre 2000 demande France 200 Rhône - Alpes . expliquer pénurie ? exister réticence fort donner . expliquer facteur :   représentation courant encontre don sperme ovocyt :   sperme associer paternité rare homme accepter idé   enfant « nature » . ensuite , remarquer période crise   incertitud , donner . « affaire » impact :   affaire sang contaminer particulier remettre cause confiance accorder   médecin ; , confiance fondamental acte don . , exister   craindre part donneur potentiel utilisation sperme . profil homme donne ? envisager -t il don ? donneur homme passer cap trentaine ,   enfant . considérer enfant naît rencontre   être : sperme donner aucun valeur intrinsèque ,   relation amoureux donne valeur . surprise , trouver   catholique pratiquant donneur . religion opposer don   sperme ovocyt . Vatican prononcer clairement contre . IAD   assimiler forme adultère , puisqu’ femme enceint sperme   homme conjoint . enfant naître iad sperme donneur pouvoir -t il demander   jour connaître identiter père « biologique » ? non , France , contrairement Suède ( 1984 ) Royaume - Uni , loi projet . enquête réaliser , enfant   fois devenu adulte vouloir savoir être donneur .   père , voir grandir . côté donneur , loi modifier   sens , provoquer chute don . manque donneur expliquer doute information   insuffisant auprès public .   CECOS il passer message ? compliquer . suite loi bioéthique 1994 , publicité don   sperme ovocyt interdire , information autoriser .   ministère santé jamais prendre clairement position engager   campagne information sensibilisation . loi modifier 6 août 2004   bioéthique attribu mission future agence Biomédecine   ( remplacer etablissement français greffe ) , promotion don organe ,   tissu corps humain , gamète . loi bon sens ,   clarifier position ministère matière promotion don gamète .   France , manière général , gouvernement droite vouloir   promouvoir forme don … concrètement CECOS Lyon promouvoir don ? CECOS organiser année campagne information ,   rentrée — trop fête Noël , trop centrer famille   message délivrer , printemps . dépliant distribuer   rue ; acheter encart presse espace   métro . rencontrer opposition considérable part institution :   mairie Lyon chercher , 1994 , organiser campagne   information don sperme métro . don ovocyte il insuffisant rapport besoin ? don ovocyt marginal . pénurie donneur   important homme délai attente long . acte   techniquement compliquer réaliser ( ovocyte , contrairement   spermatozoïde , congeler ) contraindre donneur   gamète recueillir anesthésie général . don ovocyt   méconnaître grand public . dommage , femme recevoir don porte   futur enfant grossesse , renforcer parenté .