Sylvain Petitet ingénieur travail public etat docteur hdr Aménagement - Urbanisme . être enseigner - chercheur laboratoire Rives - umr 5600 Ecole Nationale travail public    etat chef Département Aménagement , Environnement , habitat construction école , aujourd’hui chef groupe Aménagement urbanisme Certu . recherche porter service public local production chercher analyser rapport public - privé   » , domaine eau particulier . publier «   histoire institution urbain » , puf , collection «   savoir je   » 1998 , diriger Denis Varaschin « intérêt public initiative privé , initiative public intérêt priver , travail service perspective   » , co-édition entp - presse universitaire Artois    1999 ensemble articler organisation gestion service eau . Sylvain Petitet expliquer interview origin entreprise service urbain France spécificité grand réseau technique structurer aujourd’hui ville . interview réaliser Geoffroy Bing ( Nova7 ) 6 octobre 2009 

 -t il modèle français gestion service urbain oui , pouvoir vous décrire spécificité   ? intéressant constater développement ensemble service urbain ( eau , gaz , électricité , transport collectif urbain , déchet ... ) apparaître France essentiellement initiative priver , nombre entreprendre 19 siècle . Compagnie général eau Société Lyonnaise eau electricité meilleur exemple . manière général , entreprise proposer service maire ville important proposer intervenir régime concession , - - prendre charge risque péril construction exploitation infrastructure , supposer fort mobilisation capital adossement entreprise structure bancaire important . Beaucoup entreprise service urbain apparaître époque . exclure accès nouveau service ( marché intéressant entreprise , ressource propre trop faible ) , petit commune , partir début 20 siècle , grandement bénéficier aide etat ( subvention , avance , prêt ) construire réseau , ,    confier exploitation privé mode affermage . aide etat empêcher dernier montrer réticer rapport action municipal domaine . fortement opposer prise main service urbain collectivité local époque socialisme municipal fin 19 siècle , tard année 20 . conseil etat tendance limiter action collectivité empêcher lancer activité nature industriel commercial , juger économiquement aventureux principe réserver initiative priver . ailleurs , éparpillement communal France rendre vraiment petit    commune capable gérer - service . pays européen Allemagne , Italie Angleterre , tradition fort régie service conduire création entreprise municipal . France , finalement , recours entreprise privé correspondre historiquement doctrine etat moyen suppléer manque moyen pouvoir local .   être principal ressort développement entreprise   ? grand groupe service urbain connaître aujourd'hui développer conquête nouveau marché , rachat multitude entreprise concurrente diversification activité secteur relever compétence municipal . exemple , falloir oublier EDF être créer nationalisation entreprise privé particulier partie non négligeable Lyonnaise eau éclairage assurer production distribution électricité grand nombre collectivité jusqu’ nationalisation 1946.Par ailleurs , différencie tôt peut-être aujourd’hui , être rapidement conception , construction gestion . capable proposer service complet clé main , concevoir ( ingénierie ) , construire propre entreprise exploiter . pays , entreprise spécialiser métier . intégration vertical ensemble métier permettre rentrer porte ( conception , construction , exploitation ) marché local , complémentaire . exemple cabinet ingénierie Merlin , , gros capital , rentrer intelligemment système ingénieri proposer suite exploitation réseau eau constituer sdei , racheter Lyonnaise début année 90 . pays secteur public fort , activité beaucoup segmenter passer délégation service public marché public , logique prestataire . entreprise spécialisée entreprise intégrer ensemble système France . intégration devenir force extraordinaire groupe puisqu’ étranger capable intervenir maillon chaîne proposer service .   intégration vertical , caractéristique entreprise français service urbain doubler intégration horizontal , - - diversification activité groupe . -ce caractéristique   ? entreprise diversifier activité jusqu’ proposer ensemble service urbain : transport urbain , déchet , restauration collectif , traitement eau . retrouver logique intégration vertical secteur . fois construire infrastructure équipement pose question gestion . domaine stationnement exemple , Vinci bien !   rapport entreprise pays étranger , remarqu entreprise français internationalisée . avoir étudier cas exportation « modèle français » étranger , pouvoir vous apporter éclairage internationalisation   ? force grand groupe intégrer effectivement permettre conquérir marché étranger . expérience être concluanter , loin . beaucoup vanter « modèle » entreprise français vendre modèle concession étranger . , entreprise injecté beaucoup capital , améliorer sensiblement réseau service existant permettre mettre place système contrôle facturation performant auparavant . rendre population local solvable autant ! bien amélioration rapide , argent rentrer vite prévoir , extension réseau tarder , rythme investissement ralentir rapport engagement prendre , autorité local commencer plaindre non-respect contrat entreprise chercher renégocier contrat . cas Argentine illustre bien type difficulté . , peut-être rapport contrat pays contrat pratique . France , tendance accorder soupless contrat , ménager possibilité discussion , négociation , paraître compréhensible contrat long durée , cas pays soin extrême être apporter élaboration contrat vie finalement être penser . final , difficulté fois économique culturel conduire entreprise faire demi tour , succès entreprise , politique population local .   service urbain plupart réseau technique capitalistique résulter processus industriel . -t on tendance oublier ouvrir robinet   ? vrai oublier volontiers réseau service urbain , fonctionnement paraître finalement naturel . eau bien naturel traitement ( entrée sortie ) service , supposer grand technicité . justifier accès payer !    falloir peut-être rappeler corvée eau passé ! aujourd'hui homme , femme , région monde accès ! falloir bien comprendre processus production , acheminement , traitement réseau usine permettre eau potable simplement ouvrir robinet , électricité gaz appuyer tourner bouton chauffage ouvrir radiateur relier réseau chauffage urbain ! oublier autant facilement réseau , plupart , réseau cacher , logique technique invisibilité remarqu existence caractère indispensable uniquement marche . finalement , réseau marcher bien ! invisibilité expliquer contrôle service élu dister , agir question politique local majeur . Dominique Lorrain , propos gestion service urbain , forme auto-régulation système , - - pilotage réputation : faire simple , eau arriver jour citoyen - usager paraissent satisfait , protester , déduire bien . contrôle élu prestataire minimal . déléguer , élu débarrasser question intendance urbain juger valoriser responsable . doute valoriser mettre énergie argent projet inaugurer opération contribuer transformer manière visible ville ( muser opération urbanisme important exemple ) aujourd’hui partie fonctionnement quotidien , normal invisible ville , , parfaitement bien fonctionner . cas , usager mécontent ( mauvais qualité service , important hausse prix ) parvenir remettre question gestion scène faire affaire politique plan .   voir vous évoluer grand réseau technique avenir   ? investissement important nécessaire renouveler , construire améliorer performance usine épuration eau user exemple , aujourd'hui dizaine année , pays occidental totalement équiper . France exemple , 100 pourcent population desservir électricité , 99,99 pourcent eau potable . cas ensemble planète . pays développé , peut-être phase développement , extension réseau jusque universalisation service , succéder phase contraction remettre cause fonctionnement économique . grand réseau remettre question dispositif individuel production énergie eau potable . innovation technologique peut-être amener produire - énergie . photovoltaïque largement bâtiment énergie positif permettre ! cas , besoin réseau collectif énergie chaleur ! bien produire eau individuellemer récupérer eau pluie / utiliser ressource local ( source , napp ) , éventuellement potable . assainissement , dispositif individuel exister éviter investissement public lourd . hausse survenue venir prix eau exemple , possibilité pouvoir choisir débrancher réseau produire - , peut-être pire , conserver réseau public alimentation complémentaire secours , diminuer significativement consommation mettre péril fonctionnement économique service . danger doute important périphérie centre agglomération investissement important regard population desservie .   revenir production individuel passé   ? moyen technique ! remettre cause logique grand système ! réseau être dimensionner volume consommation eau énergie . usager consomment 1/10e , poser gros problème gestionnaire . réseau être dimensionner perspective croissance consommation , époque    préoccupation écologique mineure . aujourd’hui , tendance inverse mettre mal équilibre économique modèle . mettre partie non négligeable autoproduir , modèle économique réseau fonctionner . ailleurs , contexte général grand méfiance vis-à-vis technique gestionnaire , grand organisation public privé , peut-être développement réseau heurter méfiance usager impression rien maîtriser faire confiance réseau souterrain , invisible gestionnaire . « eau polluer , -ce dire ? finalement venir eau robinet ? » surprenant devoir répéter régulièrement eau robinet bon qualité répondre norme potabilité beaucoup exigeant eau bouteille acheter supermarché ! utiliser eau jardin rassurant . coût service méfiance vis-à-vis technique , grand système technique dépasser paraître vulnérable , conduire volonté reprendre main service autant technologie actuel permettent . faire rapprochement développement circuit court alimentaire donner impression maîtriser origin qualité produit consommer contrairement supermarché circuit opaque .