mission participation citoyen métropole Lyon piloter chantier réflexion prospectif consacrer « délibération démocratie » regard évolution politique métropole . 
 travail construire étape : • Théorique :    donner voir définition actuel délibération lien démocratie    ( cahier 1)• pratique :     construire décision intercommunalité ( cahier 2)• Prospective :      imaginer scénario prospectif métropole Lyon ( cahier 3)La étude consister décortiquer concept délibération partir lecture entretien cibler chercheur ( Charles Girard ,   David Guéranger , Bernard Manin ,   Philippe Urfalino , clément viktorovitch).durer année 1980 - 90 , conception dominant démocratie , centrer élection , laisser place théorie politique anglo-saxon européen , paradigme « démocratie délibératif » . paradigme postul cœur démocratie processus formation opinion débat contradictoire , décision résulter meilleur qualité , légitime , conforme bien commun . paradigme répondre , contexte États-Unis , volonté fonder décision instance congrès marchandage négociation , échange raisonner argument . autant , exister grand conception délibération : issue pensée Jürgen Habermas appeler ensemble citoyen discuter affaire public ; suffire personne avis tranché délibérer public , concentrer processus délibération décision .   sommaire1- thème délibération -t il surgir ? 2- notion délibération est-ell définie ? grand conceptions3- délibération démocratique pas4- délibération démocratique , condition falloir il réunir   ? 5- délibérer public , délibérer huis clore : forme influence fond6- délibération modèle démocratique