

  Espace temps grand Lyon charger faciliter   « articulation temps mieux développer compétence » .    type mission travailler Espace temps ?   axe majeur choisir travailler concerner temps salarié , entreprise territoire , jouant harmonisation temps travail vie personnel salarié . création mission vice-présidente Thérèse Rabatel , faire partie programme européen Equal , piloter AGFOS PME , viser faciliter «   articulation temps mieux développer compétence   » . agir repenser relation entreprise territoire mettre place service adapter besoin salarié . appuyer «   triple gagnant   » : concilier mieux vie priver vie professionnel , salarié gagner qualité vie ; entreprise bénéficier employer disponible , mieux peau , , terme , accroît compétitivité ; grâce service créer , territoire devenir attractif . monde trouver compte . , agir fois acter décliner dimension développement durable : économique , environnemental social . participer mise place programme Rhône - Alpes , zone géographique dédiée :   -   Annemasse ( 74 ) , traiter thématique salarier transfrontalier ,   -   Saint-Bonnet château , Loire , entreprise mal recruter raison isolement rural ,   -   innovaller Meylan , Grenoble , pôle technologique attractif cadre haut niveau cause prix foncier prohibitif accès ZIRST rendre difficile encombrement routier ,    -   Gerland , Lyon 7ème . zone géographique cohabiter ville travailler , ville dort ville amus . pôle technologique concentrer entreprise aller TPE grand groupe , passer présence stade halle Tony Garnier . objectif redonner équité salarié présenter statut diversifier contribuer transformer lieu travail lieu vie .    opération lieu temps : 2003/2005 être phase captation entreprise partant lancement projet ; 2006/2007 phase démultiplication communication autour initiative réussir . terrain expérimentation . point commun ?   connaître entreprise 10 15 an venir : départ retraite baby boomer , conciliation temps devenir enjeu majeur recrutement . attirer garder salarié , entreprendre proposer avantage salaire avantageux simple plan carrière . service offrir salarié caractéristique bon gestion ressource humain .   type service être mettre place ?   Meylan , mode transport , particulier , être étudier . plan Déplacement inter entreprise être mettre pied fluidifier flux arriver départ lieu travail . résultat :   -   logiciel covoiturage traite ensemble zone industriel , entreprise partant ,   -   accord être passer Société transport Grenoblois adapter desserte mettre place navette , -   entreprise inciter financièremer salarier prendre transport commun adopter mode déplacement doux . piste cyclable être améliorer , kit vélo être délivrer , douche installer lieu travail … terme développement durable , vraie réussite ! part , environnement mieux préserver , part , salarié stresser déplacement . prendre habitude faire exercice physique marchant vélo …   Gerland ? Gerland , accent être mettre amélioration qualité vie salarié , compenser sentiment éloigner centre ville . avancée lieu développement service : organisation cours gym midi , service portage plateau - repas , pressing , petit marché fruit légume fois semaine , prix coûter … cours langue , repassage , labo photo étude . France , type service conciergerie entreprise développer ! crèche interentreprises être 2005 pallier problème garde enfant . financeur priver , gestion associatif , parent , CAF , entreprise participant acteur local . 55 berceal être mettre disposition salarié 7h matin 19h soir , système mutualisation place tpe PME .    zone métropole - intéresser ?   non territoire agglomération lyonnais engager démarche similaire , champ Pont Saint-Priest plateau nord Lyon , être citer pionnier France question , ville Rennes Poitiers ! avancée social meylan Gerland , , fruit véritable travail concertation élu , entreprise , syndicat … naissance dialogue social territorial répondre besoin commencer faire sentir partout ! Lyon , envisager mise place offre service plan déplacement interentreprises salarié centre commercial Part - Dieu presqu’ île ?   air , commencer …  