nan 
 conférence grand école association , régie loi 1901 , créer 1973 . comprendre total 219 membre directeur grand école français organisme , 9 membre associer 35 membre correspondant . rôle définir statut : - développer l ' information interne , l ' entraide solidarité membre ; - promouvoir école , plan national , plan international ; - faire évoluer formation , développer recherche ; - Effectuer démarche intérêt commun auprès pouvoir public .   essentiel travail conférence réaliser commission groupe travail réunir directeur , proche collaborateur enseignant . connaissance origine social élève fréquenter grand école étudiant cursus 3èm cycle élément essentiel débat social . nécessaire importance croissant temps relation origine , diplôme destiner social . étude INSEE rappeler 1997 " expansion scolaire contemporain accompagner réduction notable inégalité chance inégalité origine culturel . complexité système scolaire privilégier famille bon connaissance .    niveau diplôme enfant il davantage lier , aujourd'hui hier , père " .