dizaine kilomètre , amont agglomération lyonnais , confluence Ain - Rhône présente environnement antipode paysage produire vallée chimie . 
 valeur patrimonial site apparence naturel sauvage aujourd’hui reconnaître contrast fonction métropolitain voisin . 
 espace comprendre bas vallée Ain , confluent ain - Rhône fleuve rhône Sault - Brenaz jon    situer cœur plaine Ain , davantage connaître parc industriel , zone agriculture intensif , infrastructure routier , urbanisation florissant . 
 Espace fragiliser fonction métropolitain avoisinante pollution PCB , espace aujourd’hui protéger , confluence Rhône / Ain représenter aujourd’hui emblème métropole ménager nature .   rivière Ain nourrir confluentla rivière Ain ( source haut-Jura , plateau Nozeroy ) , gros affluer haut Rhône , déverser rhône issue parcours 200 kilomètre niveau commune Anthon ( 38).Jusqu’ début 20 siècle , rivière composer multiple bras , système fluvial tresser , disparaître milieu 20 siècle construction barrage endiguement . aujourd’hui , rivière circul chenal unique , emprunter méandre ( long courbe ) lône ( bras cours eau déconnecter lit majeur).cinq retenue artificiel scander linéaire : Vouglans , Saut Mortier , coiselet , Cize bolozon Allement . barrage Vouglans forme réservoir artificiel français conditionner fonctionnement hydrologique rivière Ain .   Ain – Rhône , confluence remarquableler confluence Ain - Rhône constituer dernier confluence naturel actif Europe , qualifier géomorphologue « muser forme » , morphologie site apprécier déplacement successif rivière , indiquer cours fossile lône . Delta protéger site classer titre loi paysage 1930 . superficie 670 hectare , étendre commune Loyettes ( Ain ) , Saint Maurice Gourdans ( Ain ) Anthon ( 38).La diversité biologique présent remarquable grâce juxtaposition biotope varier : eau stagnant , eau courant , plage gravier , lande sec . richesse patrimonial valoir reconnaître Europe site intérêt communautaire , intégrer , 2003 , réseau « Natura 2000 » .La gorgebleue miroir élu domicil période reproduction : confluent ain - Rhône ( marais Lavours Chautagne ) rare site reproduction Rhône - Alpes . disparaître année 80 , loutre présent rivière , côtoyer castor Europe . présence signe bon qualité eau , prodigue nourriture varier abri . apron Rhône , poisson menacer extinction , présent secteur .   site sauvegarder naître multiple mobilisationsle confluer Ain - Rhône imposer aujourd’hui espace nature préserver . qualité résulter succession mobilisation mise place procédure protection sauvegarde niveau national européen . Nonobstant , équilibre espace demeure fragile . atteinte porter milieu ( pollution pcb - polychlorobiphényle dioxine ) altérer autant qualité restaurer écosystème ambition beaucoup soutenir fleuve emblèm nature territoire . début année 80 , projet construction barrage Loyettes ( ultime aménagement envisager construire Compagnie Nationale Rhône haut-rhône ) plein cœur confluent alimenter fort mobilisation aboutir abandon projet . vallée Ain site complexe , rivière caractère naturel , fort potentiel eau souterrain , présence pôle industriel important ( parc industriel plaine Ain ) , zone touristique attractif bas , mérite attention particulier . 1998 , territoire 40 commune 600 km2 étendre barrage allemer nord confluent ain- rhône Sud , côtière Bugey côtière Dombes ouest objet politique gestion protection conduire syndicat bas vallée Ain . - mettre oeuvre Schéma Aménagement gestion eau ( sage valider 2001).Un programm Life nature ( 2002 - 2006 ) intituler « conservation habitat créer dynamique rivière Ain » donne objectif préserver durablement site , restaurer , mettre valeur public ( document objectif Natura 2000 être approuver juillet 2005 ) .   