solidarité grand Lyon beaucoup donnée construit . construit politique , développer gré problème traiter , accompagner développement conscience agglomération . 
 aujourd’hui , nouveau enjeux apparaître , inciter grand Lyon réinterroger profondeur élargir socle solidarité mettre place fil temps . cohésion social mettre rude épreuve : insécurité économique croissant , développement assistance ( assistanat ? ) , émergence précarité énergétique , tendance , affirmation identitaire , etc. 
 heure agglomération apprêt fois élir assemblée communautaire suffrage universel direct , rationalisation dépense public constituer exercice obliger , collection cahier grand Lyon vision solidaire mettre disposition ensemble ressource requestionner solidarité indispensable vivre ensembl faire vecteur sens renouveler action public . 
 ►   glv n degré 0 :   Vivre ensembl agglomération lyonnais ►   glv n degré 1   :   solidarité : fondement , rouage , grand questionnement ►   glv n degré 2   :   solidarité multiple facette ►   glv n degré 3   :   communauté urbaine France : approche pratique solidarité ►   glv n degré 4   :   solidarité tension : individualisme , inégalité , diversité ►   glv n degré 5   :   mixité question ►   glv n degré 6   :   compétition économique et solidarité : tension ? articulation ? ►   glv n degré 7   :   inventer solidarité demain ?