texte écrire m3 numéro 6 , rubrique espacer mouvement 
 vingtaine année , être devenir champion stérilisation rue . changer donne enferrer chemin déshumaniser issue sécurisation outrance , urbaniste ( élu , maître ouvrage , technicien , concepteur ) tourner dos exemple inspirant venir ailleurs , falloir trouver piste action . exemple , redéfinir part riverain partage rue . 
 vie social informel   rue ambiance paraît accueillant , passant : aurai envier habiter . résidentiel banale , commerce équipement , plupart voie . , simplement border maison immeuble riverain , paraître propice habitation . vie rue , vie social informel rue stériliser .   Réduites fonctionnel Hélas , rue bien morne , triste habiter ennuyeuse parcourir . réduite fonction circulation parking , plupart temps désert . riverain tournent dos enfermer . ambiance , guère reprocher négliger façade , envie marcher utiliser vélo . distance apparaître interminable . domino , déplacement motoriser triomphent . voiture stationnement circulation occuper espace rue . poubelle compléter décor . confiance règnedans rue propice expression vie local développer vie social informel , observer bon performance matière sécurité sûreté . sécurité déplacer , circulation apaiser artifice . Sûreté habiter : riverain veiller mutuellement rue , prendre partiellement charge animer quotidien . clôture jouer rôle strictement défensif , structurer espace seuil manière accueillante , participe sûreté . ambiance doute clé sécurité réel personne bien , , sécurisation clôture étanche système vidéo-surveillance fournir . parent laisser enfant jouer rue , signe confiance règn . rue vivant . habitant riverain être expulser rueler photo ancien témoignage attester , riverain disparaître rue résidentielle . observer piéton être rejeter progressivement trottoir pression circulation voiture . cascade , riverain être refouler intérieur objet plantation bord rue être supprimer . point trottoir réserver piéton passage occupation , riverain , gênant abusif . considérer inverse riverain gêneur « déborder » rue souhaiter redonner progressivement place . ambiance rue résidentiel dépendre présence vivant , variété inventivité contribution . frontagesle code rue correspondre rééquilibrage , nécessaire protéger vulnérable assurer balance équilibré mode déplacement actif ( marche , vélo ) mode transport motoriser . partage modal joue mode déplacement nature partage rue riverain . oublier méconnaître , dernier joue manière transversal riverain , part , voie public , part , front rue front rue . appeler « partage frontal » rue . rééquilibrer , redonner partage riverain partie espace rue situer , . espace étendre porte entrer rue voie circulation , fenêtre , interface mètre — centimètre — intime public . interface constituer part crucial habitat étrangement , nommer «   front   » rue . « frontage » terme québécois utiliser désigner . américain adopter terme , vocabulaire urbanisme , lorsqu’ agir traiter rue . utile . « frontage » élément cler vie rue , puisqu’ structurer spatialement riverain participer amélioration , embellissement , animation rue . rôle riverain revitaliser rue apparaît stratégique , falloir restituer marge manœuvre être expulser . rééquilibrer partage frontal rue redéfinir riverain limite «   frontage   » règle jeu encadrer mode occupation , accompagner aider prendre charge part rue échoit . deuxième chantiersce rôle riverain prendre sens action boul neige métamorphoser rue morne stérile rue vivant . observer réussite éloquente étranger . améliore anime rue , petit touche , frais collectivité . transformation global opérer petit incrément : agir . grand chantier impossible multitude petit chantier agir : « deuxième chantier » . notion « chantier » désigner processus productif greffer habitat fil temps métamorphosent . moyen habitat continuer construire manière spontané évoluer . logement soigneusement concevoir avérer inadapter scénario vie situation imprévu , laisse marge manœuvre habitant « deuxième chantier » déployer adapter . habitat production continuer évolutif non produit fini figer falloir entretenir , démolir convier . Transformer , réparer , améliorer : processus réinvention clef construire monde habitable . ruedan rue , habitation riverain être construire récemment . habitant emménager habitat année . chantier , rien , trouver nouveau élément . arbre transformer espace rue . glycine envahir treill . entrée accueillante : installer abri claire-voie vélo boîte lettre , tablette poser sac prendre clef . haie développer , protéger rez-de-chaussée regard indiscret dissimuler abri poubelle . vign vierge palisser tapisse façade , être rajouter balcon , auvent , store ... espace façade entrer ressembler jardin . laisse jouet affaire . chat , chien , oiseau complaire . emplacement être aménager permettre livrer , réparer , stocker , bricoler . banc être mettre place révéler intéressant musarder regarder passant observer enfant jouer . vélo accumuler . production correspondre « deuxième chantier » habitation , rue . attendre lieu bâtiment être construire . marge manœuvre prévoir . riverain respecter cahier charge quartier , nécessaire demander permettre spécial petit construction petit aménagement inventif , correspondre situation concret . riverain continuer aménager , manière spontanée , relation rue . petit modification accumuler grand effet . fil saison , scène chang . départ ici ,    pouvoir arriver .