paradigme universaliste . pourtant partir révolution mental ouvrir , progressivement partir 18 siècle , principe égalité droit personne . transformation regard porter , fois , illustre particulièrement prise compte handicap , montre chronologie ouvrir dossier . fois principe poser , faire traduire fait . nature percevoir différence type société espérer , modèle incarner outil législatif politique public national local . 
 relever modèle , exemple , intégration être privilégier , pousser histoire république . consister intimer citoyen injonction trouver place société . monde outiller affronter processus ; société produire exclusion , vouloir , supposer travailler rééquilibrer chance , - - œuvrer insertion personne . montre bien Jean-Marc Berthet . , présente modèle inclusif ensuite imposer inverser charge injonction . , société sommer faire place individu ensemble commun garantir participation . cas , politique public identifier lutter contre discrimination , agir âge , origine , sexe , etc. 
 relever outil , transformation modèle impliquer glissement mécanisme intégrateur inclusif , faire porter responsabilité participation individu société identique . effort pès individu , société modèle méritocratique , faciliter formation , voire mettre place mécanisme renforcer accès emploi , droit – exemple grâce dématérialisation – , « activation » personne . effort pès société – largement organisation ( travail , école , etc. ) – , organiser faire sauter verrou existant produire politique public , user exemple quota , aménagement poste travail , etc. 
 pratique , modèle côtoyer , soutenir ambition similaire : favoriser participation vie commun . 
 ■    handicap : long chemin inclusion ■    davantage emploi personne situation handicap ? ■    exclusion inclusion ■    discrimination exister accès fonction public , diminuer ■    enquête « égalité femme - homme » ■    discrimination emploi : publication alerter situation descendant immigré ■    initiative numérique levier inclusion accès droit ■    Rapports femme sur homme : tendance et débat ■    habiter cité