Interview réaliser 14 décembre 2010 Boris chabaneldirecteur recherche CNRS ( inria Grenoble ) domaine robotique , Emmanuel Mazer créer société Probayes 2003 , vocation développer solution logiciel aide décision baser technologie innovant : calcul probabiliste . technologie prise décision exploiter connaissance , partielle , provenir donnée ( fouille donnée , datamining ) expert ( règle , modèle formel ) . probaye participe projet R&D GRAAL co-labelliser pôle compétitivité Imaginove Minalogic . Ronan Hy docteur science cognitif Institut national Polytechnique Grenoble . aujourd’hui ingénieur r&d sein société Probayes , charge projet graal.dans interview , Emmanuel Mazer Ronan Hy évoquer approche robotique service , savoir - faire développé société Probayes ambition projet GRAAL . 

 pouvoir vous rappeler origin société Probayes   ? E.M. : Probayes être créer 2003 . employer aujourd’hui 22 personne . être créer soutien CNRS , université Joseph Fourier , inria inpg . Probayes commercialiser technologie issu laboratoire GRAVIR ( appeler aujourd’hui laboratoire Informatique Grenoble ) . agir logiciel aide décision baser calcul probabiliste prendre compte incomplétude donnée imperfection modèle . technologie fruit dizaine année travail équipe recherche robotique faire partie inria .   choisir axe recherche   ? E.M. : démarche recherche part constat développement robotique suppose avancée fort matière logiciel . être arriver conclusion falloir capable    traiter incertitude domaine système action - perception . , robot être envisager jeu vidéo . intégration monde réel passer conception univer parfaitement maitriser . robotique industriel parfaire exemple approche . , concevoir petit robot mobile , dépenser million maitriser , plan maison , coefficient frottement roue moquette , etc. essayer connaitre parfaitement environnement calibrer système , falloir développer théorie permettre intégrer modéliser incomplétude modèle , incomplétud connaissance .    exister théorie plausibilité décliner grand catégorie . part , probabilité part théorie ensemble flou . cadre général , formaliser approche mathématique ligné travail Laplace 18ème siècle Jaynes année 1950 . mettre musique théorie grâce informatique mettre point logiciel raisonnement probabiliste . , thèse inria mélanger calcul incertitud contrôle robot , matière robotique mobile construction carte issu perception . 10 an travail , création Probayes viser appliquer logiciel inférence probabiliste robotique bien domaine finance , risque industriel , etc.   différence fait -vous robotique industriel robotique service   ? E.M. : robotique service renvoyer application robotique concerner maison , bureau environnement hôpital , tondeuse automatique , robot aspirateur , robot apporter café , robot apporter plateal repas équipement médical , etc. , voiture Toyota gare partie famille robotique service .   capacité déplacer autonome caractère essentiel robot service   ? R.L.H. : non , croire . grand différence machine évoquer Emmanuel dispositif intelligence répartir domotique . retrouver capteur , capacité communiquer , commander objet store , chauffage , etc. E.M. : , machine laver , lave - vaissell machine pain robot . fonctionnement automatique semi-automatique , minimum intelligence artificiel boucle rétroaction , mettre mouvement mécanisme , robotique .   regard porter vous multiplication dernier année projet robot humanoïde polyvalent , symbole marquant promesse robotique service   ? E.M. : fort imaginaire robotique drôle ! exemple , japonais affirmer ambition concevoir robot compagnie . imaginer robot faire activité physique , mettre contact petit enfant , etc. censé entretenir sorte relation psychoaffectif . pose question plan philosophique . société décider occuper ainé robot tire balle pied . personnellement , approche retraite envie robot occuper moment venir   ! temps , falloir rassurer . robot    prêt voir jour . remonter année 1970 plonger projet robotique financer DARPA etats-unis développé Japon . époque , projet annoncer mettre point robot humanoïde intelliger an . souvenir projet porter société japonais Hitachi présenter robot capable remonter aspirateur pièce détacher autonome . doute réalité aujourd’hui ! annoncer pouvoir synthétiser cellule humain prochainement . idée faire rêver financeur projet complètement irréalister . , problème robotique service financeur public , identifier projet tenir vraiment route . an . remonter haut temps époque Vaucanson . falloir relire lettre envoyer vaucanson Louis xv demander financement robot . retrouver projection fantasmer aujourd’hui ! , robotique méthode , affirmation série but irréaliste . , recherche besoin fantasme horizer utopique donner sens , motivation effort . cas , histoire montre chose : robot capacité aide dizaine année ! falloir bien comprendre , techniquement , océan situation actuel perspective afficher projet . manière , projet injure complexité vivant . progrès accomplir compréhension conscience , mise mouvement corps humain , etc.   Probayes impliquer projet R&D GRAAL colabelliser pôle compétitivité Imaginove Minalogic . pouvoir vous rappeler origin objectif projet   ? R.L.H. : départ , projet GRAAL être lancer Probayes Ageod , entreprise éditeur jeu vidéo baser - Meylan Grenoble . projet , participe inria - Grenoble , Probayes devoir aider ageod programmer intelligence artificiel personnage jeu vidéo . agir jeu vidéo simulation historique complexe intervenir centaine uniter écran . an lancement projet , Ageod disparaître . conduire élargir objectif projet , permettre POB Technology rejoindre . POB Technology concevoir , fabrique commercialise petit robot destination essentiellement monde éducatif . robot , programmer ordinateur système petit icone , rajouter nouveau capteur , etc. POB Technology équipe académie entier grenoble Versailles . aujourd’hui , cadre projet GRAAL , Probayes efforcer apporter POB Technology outil programmation brique comportement « intelligent » . brique comportement petit logiciel permettre faire tache robot , exemple brique localisation espace robot cartographier espace inconnu demander déplacer espace .   apporter partenaire projet GRAAL   ? R.L.H. : pratique , travailler prototype robot POB Technology mettre disposition fur mesure . développer Probayes cadre projet baser moteur raisonnement probabiliste utiliser quasi-totalité activité . exemple , développer capacité robot localiser pièce , raisonnement probabiliste intégrer déplacement roue , position tête robot , capteur proximètre , image caméra . partir information , robot établir raisonnement déterminer endroit trouver . côté , équipe inria apporter expertise scientifique programmation logiciel .   brique comportement savoir - faire matière raisonnement probabiliste développer cadre projet GRAAL il vocation valoriser travers application robotiquer   ? R.L.H. : Oui , . ambition projet GRAAL concevoir brique comportement POB Technology développer dimension générique pouvoir décliner application , être robotiquer non . aujourd’hui , POB Technology commercialiser nouveau gamme robot intégrer brique comportement évoquai . ailleurs , réfléchir effectivement domaine application technologie . E.M. : agir exemple fabricant intervenir domaine ludique éducatif . évoquer contact société coréen LG positionner concurrent direct société robotique américain IRobot . LG venir faire marché technologique travailler petit robot mobile . instant , aller loin . falloir reconnaitre mettre moyen considérable forcément besoin …   , action conduire collectivité local renforcer acteur projet lier robotique service Rhône - Alpes   ? E.M. : difficile répondre question . Probayes entreprise profiter largement financement public , travers projet GRAAL . « vouloir cracher soupe » , vrai interroger sens apport dispositif appel projet mettre place développer innovation . , manque finalité industriel projet r&d collaboratif . projet acteur porter suffisamment motivation aboutir produit commercialisable . projet fin devoir produit découler . exemple , grand entreprise raisonnement . mise 10 projet interne maitrise 100 pourcent mettre 5 projet recevoir 5 financement public partenaire . lorsqu’ agir passer phase commercialisation , projet prioritaire ? investir fonds propre ! retrouver situation etats-unis . économie industrialiser dépensent fonds perdu r&d non finaliser … grand entreprise , problème mesure projet collaboratif moyen financer bon compte partie programme r&d. revanche , projet collaboratif aller jusqu’ étape valorisation commercial vrai problème petit entreprise partenaire . prendre exemple Probayes , générer revenu récurrent partir brique logiciel développer brique incarner produit être commercialiser . , projet R&D participer aboutir produit , voir bien capitaliser travail être conduire . , appel projet permettre renforcer terreau R&D entreprise suffisamment incitatif coercitif niveau valorisation commercial effort R&D.Si revenir problématique robotique service , vouloir falloir mettre place dispositif projet doté objectif clair , exemple mettre point robot aspirateur , principal porteur projet engager mettre produit marché . manière responsabiliser acteur sortir logique partenariat fonctionner aujourd’hui détriment partenaire petit . falloir clarifier rapport économique identifier grand industriel commanditaire projet obliger formaliser contrat sous-traitance partenaire . fonds public verser commanditaire principe avancer royalty lier vente produit issu projet . commanditaire inciter mieux rentabiliser investissement montrer exigeant vis-à-vis fournisseur . schéma , toutefois régler question propriété intellectuel revenir entièrement commanditaire .   Lyon leader mondial équipemer domestique seb . acteur nature il assumer leadership projet robotique service rhônalpin   ? E.M. : Oui , avis bon idée ! ailleurs , travailler SEB . convaincre entreprise SEB fabriquer petit robot aspirateur facilement . bien projet porter cadre incitatif évoquer précédemment .