propos recueillir Caroline Januel 20 février 2007Le pôle compétitivité Lyon Urban Trucks et Bus ( lutb ) anticiper besoin croissant transport personne marchandise . Bernard Favre , directeur recherche Renault Trucks ( membre co-fondateur pôle lutb ) revenir singularité région lyonnais domaine transport enjeu pôle compétitivité . 

 pôle compétitivité mettre notion territoire . pôle soutenir idé développement économique appuyer spécificité local : savoir , savoir - faire … spécificité local appuyer lutb   ? distinguer essentiellement singularité région lyonnais reposer lutb.tout , région lyonnais région compétent activité camion bus . histoire industrie transport région lyonnais intimer lier famille Berliet . fil temps , tissu économique associer , constructeur , fournisseur , etc. , installer présent . , région lyonnais constituer terrain expérimentation riche solution transport trouver typologie urbaine : hyper centre , zone périphérique , colline , fleuve … ville , interface territoire ( région , état , Europe ) . trouver type transport grand agglomération urbain petit échelle . beaucoup transit région lyonnais échange interurbain intéressant , exemple , traversée alpin tunnel . diversité territoire préfigurer problématique transport futur , exemple intermodalité ( route fer , voie eau , voie aériennes).enfin , région lyonnais riche mode transport terme type acteur compétent . solide connaissance domaine organisation connaissance transport présenter : Institut national recherche transport sécurité ( inrets ) , centre étude réseau transport urbanisme ( Certu ) , Laboratoire économie transport ( LET ) …   Renault Trucks membre fondateur lutb . avantage organisation pôle compétitivité   ? pôle catalyseur connaissance compétence , créer condition vision commun donner cadre organisation , financement , etc. an recul , pouvoir apprécier changement spectaculaire ! lutb mobiliser membre départ ( « membre fondateur » ) . partenaire rejoindre , , mobiliser autour problématique commun : mobilité moyen transport collectif personne marchandise , ville . ensemble , construire vision transport futur . apporter expertise savoir - faire : laboratoire Lyon 1 , INSA Lyon , Centrale , trentaine PME , grand Lyon , grand groupe industriel , etc. grand Lyon rôle important : véritablement partenaire acteur recherche rechercher territoire problématique représentatif enjeu , zone expérimentation , échelle réel , nouveau solution transport . lutb devenir acteur majeur niveau européen , métropole lyonnais ! pôle monter projet commun obtenir aide financier mener bien . , France , système aide recherche lourd . structure coexister : agence national recherche , Fonds compétitivité entreprise , OSEO - anvar , Région , Département , Agence innovation industriel … domaine transport , superposer système PREDIT ( programme recherche innovation transport terrestre ) . dispositif obtenir accord financement complexe , gagner beaucoup optimiser .   dernier aspect il frein activité R&D Renault Trucks sein lutb   ? anodin . difficile concilier exigence interne entreprise exigence externe . sein groupe Volvo , exister compétition interne , r&d site lyonnais site mondial . faire Lyon Suède Etats-Unis , inversemer , site r&d traiter faire Lyon . équipe Göteborg occuper avantage application inter-urbaine , Lyon application urbain . opportunité financier apporter lutb permettre ancrer activité r&d Lyon , profiter ensemble partenaire . compétition international , risque délocalisation r&d bien réel . lutb fois pérenniser , développer promouvoir existant . Daniel Sudour , directeur relation extérieur , - porter vision lutb sein groupe . aujourd’hui , lutb susciter dynamique interne direction général impliqu . mettre évidence groupe escompter lutb terme produit , organisation , financement   perspective lutb Renault Trucks   ? hier , vendre camion . demain , vendre «   solution transport   » répondre besoin client souhaiter exploiter véhicule grand rentabilité . raisonnement valeur global usage considérer acte transporter : camion , exploitation , entretien , usur , recyclage matériau fin vie véhicule . secteur aviation , fabricant frein vendre nombre atterrissage non disque frein … appartenir optimiser technologie . produire véhicule industriel , côté amélioration permanent véhicule - grâce évolution technologique , développer «   soft product    » (   donnée logiciel aide exploitation , navigation , gestion véhicule , conducteur , fret , chaîne logistique …   ) prendre place importance activité . potentiel développement important . pôle compétitivité lutb anticiper besoin croître transport personne marchandise milieu urbain .   Pouvez vous   ? question mobilité urbain centrale , répondre besoin croissance permanent métropole urbain niveau mondial . homme ailleurs cœur programme développé . lutb efforcer promouvoir approche transversal programme . - aspect technique , lutb intéresser usager , conducteur véhicule , logisticien , riverain … collège utilisateur refléter bien approche transversal : composer Keolis , alliance logistique , Sytral , poste , TNT bientôt , etc. note science économique , humain sociale participer animation pôle autant science ingénieur ( mécanique , énergétique , physique , etc.).par exemple , programme R&D «   système transport   » objectif améliorer intégration efficace transport ville , échange mutualisation information professionnel véhicule , infrastructure routier , centre contrôle , etc. objectif concevoir transport «   intelligent   » communicant , relier lien physique numérique ensemble entité participer système transport exploitation ( véhicule , entité transporter , client fournisseur chaîne transport , gestionnaire infrastructure ville …   ) . , nécessaire prévoir organiser mieux transport mise disposition donnée utilisation transport , demande , offrir , élément exploitation ( trafic , voirie , condition accès , réglementation , condition météorologique , disponibilité , transfert modal , etc.   ) . exemple , agir mieux gérer accès zone sensible ( zonage géographique temporel ) véhicule adapter , mode exploitation adapter , assurer avance disponibilité emplacement livraison . exemple fourmillent perspective amélioration exploitation transport urbain grâce développement mutualisation information . part , transport gagner efficacité , part , impact environnemental diminuer .   lutb progresser thème transversal environnement . , question environnemental occuper année . , Renault Trucks travailler réduction émission gazeux véhicule ( oxyde azote particule ) : aujourd’hui , moteur émettre 5 pourcent émettre année 1980 terme pollution gazeux . réglementation européen anti-pollution vraiment avancer chose 1990 norm Euro 0 . norme ensuite succéder rapidement seuil sévérisation successif . préparer actuellement futur échéance 2009 ( Euro 5 ) 2012 ( Euro 6 ) . effort payant , nouveau produit performant ( impact coût ) . ADEME observer amélioration croissant qualité air ville . bien sûr , remplacement ancien véhicule nécessiter temps coût , être bon voie . aujourd’hui , véhicule 15 fois bruit année 1970 . question bruit améliorer , réduire bruit équipement ( exemple , benne ordure ) ensemble opération transport . réduction gaz serre , particulier co2 , solution diminuer consommation véhicule : camion charger 40 tonne consommer 30 litres/100 kilomètre . titre comparaison , voiture aujourd’hui consommer d’1 litre/100 kilomètre ? , chercher solution alternatif , objet programme R&D « motorisation chaîn cinématique » . véhicule fonctionner usage partiel électricité embarquer ( hybridation thermique - électrique ) partie thème pôle . particulièrement adapter application urbain énergie récupérer freinage réinjecter accélération ; phase accélération sur freinage fréquenter exploitation urbain . recyclage matériau véhicule fin vie étudier , objectif intégralité camion pouvoir recycler . , aborder environnement définition large travailler véhicule endommager infrastructure , risque accident être réduit , etc.   mener projet collaboratif il condition sin qua non innover compétitif heure actuel . -ce signifier acteur interdépendant   ? non , interdépendanc , coopération . innovation résultat confrontation ider , élaboration vision commun solution nouveau grâce technologie , compétence , réseau , etc. lutb permettre acteur redécouvrir échelle local ( important problématique transport ) , conserver vision mondial . bénéfice important .