cliché décrire agglomération généraliste , figer tradition , Lyon savoir imposer scène européen domaine bien ciblé . 
 espace vingtaine année , développé domaine excellence influence reconnaître scène européen : jeu vidéo industrie savoir . 
 revendiquer position concentration entreprise taille important , métropole lyonnais savoir créer véritable " grappe activité " , nommer " cluster " , réunir entreprise école , laboratoire recherche , association professionnel , lieu rencontre événement . 
 2 chronologie réaliser Tremplin . 
               