Quelles finalités pour internet et l'Europe ?
Boris Beaude est géographe. Il est professeur en cultures et humanités numériques à l’Université de Lausanne et chercheur associé au Laboratoire Chôros de l’Ecole Polytechnique Fédérale de Lausanne. Ses travaux portent sur la dimension spatiale de la télécommunication et plus généralement sur le contexte spatial de l'interaction sociale. Il s'intéresse aux moyens que les individus se donnent pour maîtriser l'espace et, en particulier, à Internet.Dans cette interview, il donne son point de vue sur l'avenir et les finalités d'Internet, entre le succès historique d'un internet "ouvert" ( courriel, web...) et celui grandissant d'un internet privé, qui tend à faire des données privées une nouvelle donnée marchande.

Vous avez publié il y a trois ans un ouvrage dénommé « Les fins d’Internet » qui analyse les perspectives des grands enjeux sociétaux et politiques d’Internet. Qu'entendez-vous par ce titre ? Quel phénomène souhaitiez-vous décrire ainsi ? Il m'a semblé qu'il y avait un décalage croissant entre la culture des pionniers d'Internet – le projet initial qui s'inscrivait dans un héritage de la cybernétique – et ce que j'observais ces dix dernières années. Le succès d'Internet a largement dépassé ceux qui l'ont conçu et pensé. On observe dès lors un décalage croissant entre l'intention initiale et ce qu’il devient. Si le projet de départ est né dans la recherche, associé aux intérêts du complexe militaro-industriel américain, il a ensuite évolué avec le concours du secteur privé, qui a pris beaucoup d’importance à partir des années 1990. Le privé s’est peu à peu imposé dans le développement d'Internet, notamment lors de son accès auprès d’un plus large public. Or, si l'on associe le fait que beaucoup plus de monde est impliqué dans ce développement et que cette ouverture fut largement opérée par le privé, Internet est à présent très différent du projet initial. Il se caractérise par des conflits d'intérêts de plus en plus intenses et une remise en cause de l'idée que pouvaient s'en faire les pionniers.Sur quels changements vous appuyez-vous pour formuler cette analyse ? De mon point de vue, la situation est comparable à celle qui prévalait lors de la sortie du livre. Elle est peut-être plus lisible aujourd’hui, mais j'écrirais sensiblement la même chose. Tout d'abord, l’idée selon laquelle nous pourrions nous affranchir des contraintes de l'espace grâce à Internet a certes été très vite remise en cause, mais elle est restée très présente dans les imaginaires, notamment à la suite d’un texte comme la "Déclaration d'Indépendance du Cyberespace" de John Perry Barlow. Et même si l'on a compris depuis longtemps que cette abolition n'a pas de sens, c'est une idée qui perdure remarquablement.Est-ce que ces tensions ne renvoient pas aussi à la croyance dans l’auto-organisation des usagers des réseaux ? Il y a effectivement des problèmes qui se posent aussi quant à la prétendue auto-régulation qu’Internet encouragerait. Cette idée est importante chez de nombreux pionniers d'Internet. Elle suppose que l'on n’a pas besoin de régulation et converge sensiblement avec les perspectives libérales. S’inspirant de la thermodynamique et de la cybernétique, cette pensée suggère que les entraves à la circulation de l’information constituent la source des tensions et des problèmes politiques. Au-delà de ces facteurs, votre ouvrage pointe aussi les tensions autour de la concentration. Initialement, l’une des principales innovations d’Internet reposait sur sa décentralisation structurelle, pour être plus efficace. À présent, on observe une opposition croissante entre la décentralisation souhaitée de l’infrastructure et la centralité croissante des pratiques, que j'appelle l’hypercentralité. Cette hypercentralité est absolument inédite et ne renvoient à rien de connu. Nous n’avons jamais été confrontés à autant de concentration de pouvoir et de regard sur les pratiques individuelles. Par exemple lorsque Facebook décide de la hiérarchie de l'information dans ses flux (EdgeRank), ou Google dans ses résultats (PageRank), ce sont des décisions très importantes.C'est donc un constat de fin d'une époque, du fait que l'on rentre dans autre chose. Comment le qualifierez vous ? Ma conclusion et peu originale et elle tient en peu de choses : Internet est ouvertement politique, au sens fort du terme. Dès lors que cela implique des centaines de millions d’individus, il faut le penser comme un enjeu politique majeur. Cela implique de s'entendre sur les valeurs que l’on partage, mais aussi d’accepter l’altérité qui caractérise inévitablement un tel espace. Or, l'intense dynamique d'Internet impose de repenser ces valeurs à un rythme auquel nous ne sommes pas préparés. L'enjeu actuel est donc de débattre ouvertement de cet enjeu afin d’éviter des fractionnements regrettables. C’est par exemple le cas de la propriété intellectuelle ou du droit à l'oubli qui fonctionne différemment d'un pays à un autre, mais aussi d’une région à une autre. Cela impose d'aborder ces questions à la bonne échelle, celle où l'on considère qu'il y a suffisamment de communs pour ne pas exacerber les différences. En Chine, nous observons des pratiques différentes, que l’on critique volontiers. Nous émettons régulièrement des réserves, parce que nous avons l'impression d'avoir autre chose de commun. Pourtant, à bien des égards, nous convergeons vers la conception d’Internet qui s’est développée en Chine : un contrôle politique très fort et un nationalisme économique. J'ai le sentiment que l'enjeu est idéalement de parvenir à s’entendre le plus largement possible sur les bases d’un Internet commun, et de parvenir à traiter les exceptions sans remettre en cause la cohérence de l’ensemble.Vous avez publié ce livre il y a trois ans... quels changements avez-vous constatés depuis ? De mon point de vue, la chose qui a le plus changé depuis la parution du livre, c’est l’autonomisation croissante des entreprises qui ont construit leur richesse sur l’économie de l’attention et la publicité. La « coalescence réticulaire » dont je parlais dans le livre, c’est-à-dire leur propension à étendre leur activité à des domaines adjacents (musique, vidéo, micropaiement, messagerie, petites annonces…), tend à s’extraire d’Internet. À présent, ils ont tellement de pouvoir et de capital qu'ils investissent d'autres domaines comme l'intelligence artificielle, l'automobile, la santé, où ils ont dès à présent atteint un pouvoir très important. En cela, même si l'on créait un standard pour les fonctions initiales qui étaient les leurs, cela remettrait peut-être en cause leur activité initiale, mais cela affecterait marginalement leur domination. Les infrastructures qu'ils ont déployées, l'argent qu’ils ont accumulé, les compétences techniques qu'ils ont développées, les talents qu’ils ont pu attirer et la visibilité qu'ils ont sur ce qui intéresse les gens leur ont octroyé un pouvoir considérable. Google est encore très largement un moteur de recherche, mais devenu Alphabet, Google étend son activité à d’autres domaines qui vont rapporter plus encore. Et une fois que cela sera le cas, dans l'automobile et la santé par exemple, ils auront les moyens de prendre des risques plus grands encore, ne faisant qu’accroitre leur domination.Du point de vue de la puissance publique, qu'est-ce que ces considérations impliquent ? La solution porte précisément sur la nécessité de trouver la bonne échelle pour appliquer les bonnes politiques. Évidemment, même une ville peut avoir des initiatives pertinentes qui s'appuient sur Internet. Mais encadrer la liberté d'expression à l'échelle d'une aire urbaine, par exemple, ne me parait ni réaliste, ni souhaitable. S'opposer localement à des acteurs globaux tels que Google est particulièrement difficile. Une ville peut être tentée de faire émerger des alternatives locales, mais la visibilité de son offre sera affaiblie, car les pratiques individuelles s'inscrivent dans de multiples échelles, et privilégient généralement l’offre la plus entendue.Reste aussi le problème du financement, n’est-ce pas ? Effectivement, tout cela est d'autant plus complexe que concevoir des alternatives implique de pouvoir les financer. Cela nous rappelle avec force l'illusion de la gratuité de Facebook ou Google, dont les clients sont les annonceurs et non les usagers, ou les marges considérables des intermédiaires tels que Uber ou Airbnb. Dans le cas de Facebook et Google, cela pose aussi des enjeux de vie privée relativement inédits, car le modèle économique sous-jacent est celui de la publicité ciblée, qui exige la traçabilité individuelle des usagers. Les entreprises en question proposent d'autant plus de services que leur usage les informe plus encore sur les pratiques individuelles. De ce point de vue, il est évident que les alternatives sont difficiles à mettre en place, car si l’on propose un autre service, encore faut-il pouvoir le financer. Mais à partir d’un standard, il est relativement aisé de donner le choix, à l’image de Gmail qui propose une offre de courriel financée par la publicité, compatible avec des offres qui s’inscrivent dans d’autres modèles économiques. Google et Facebook financent d’ailleurs leurs usages d’Internet avec de la publicité, Uber et Airbnb avec des commissions, alors que Wikipédia fait appel à des dons. C’est là toute la richesse des standards : ils offrent plus de libertés.