M3 Société urbaine et action publique - N°3
La revue M3 – société urbaine et action publique – est réalisée par la direction de la prospective et du dialogue public du Grand Lyon. M3 s’attache à faire le lien entre les questions concrètes et les questionnements théoriques, entre les problématiques de territoires et les approches globales du monde urbain.
100 pages au sein desquelles chercheurs et acteurs publics confrontent leurs idées. Veille prospective et recherche, participation citoyenne, management public, décryptage de projets et d’initiatives, méthodes issues des sciences humaines et sociales… tous les leviers de la prospective y seront abordés autour de multiples questions.
Sommaire du n°3 : Grand entretien ■  Patrick Viveret : Revenir aux fondamentaux de la solidaritéControverse   ■  L'efficacité de la vidéosurveillence, par Eric Heilmann■  Leçon de ville– L'inclassable Naples, par Adeline MirandaDécryptage ■  Le marketing des opérateurs privés de services urbains, par Boris ChabanelFace à face ■  Le recours à la communication engageante, par Frédéric Martinez et Jean-Michel DeleuilEspaces publics en mouvement■  L'alchimie des tiers-lieux, par Nicolas Nova■  La carte du comptoir numérique, interview de Yoann Duriaux■  L'univers carcéral hors la ville, par Michaël Faure■  Interview de Marie-Haude Caraës et Claire LemarchandPortfolio■  Au ralenti… par Romain ÉtienneDossier : Plus vite ! s’adapter ou résister ?■  La vie publique au risque de l’accélération, par Gilles Finchelstein■  Ne pas freiner en pleine course, par Guillaume Poitrinal■  Les politiques temporelles locales avaient vu juste, par Jean-Yves Boulin■  Le temps est-il un service en soi ? par Sophie Boissard■  Tout un monde en flux tendu, interview de Nicole Aubert■  Le monde du travail ou le culte de l’urgence, interview de Marie Pezé■  Lean management : comment grignoter le temps… Interview d’Arnaud Stimec■  La revanche du multitaskeur, par Bruno Marzloff et Philippe Gargov■  Plus intelligents avec les NTIC ? par Diane Samama et Roland Jouvent■  Ralentir la vie et la ville : un combat politique, par Paul ArièsRecherches urbaines■  Le fleuve Rhône : généalogie d’une recherche de pointe, par Catherine ForetConstruire l’action publique■  Parcourir la ville sans la voir, par Nicolas Baltenneck  ■  La prospective : une idée, plusieurs pratiques, par Philippe Durance■  Vers des modes de vie bas carbone ? par Cyria EmelianoffUn oeil sur la prospective  ISSN 2268-2953  