texte sert référence fiche numéro 10 document Millénaire3   : discrimination " racial " politique antidiscriminatoire , publier occasion journée prospective 3 juin 2003 grand Lyon . 
 Hans Werdmölder , directeur recherche Institut droit homme Faculté droit Université Utrecht . 
 grand attention être accorder raison politique préférentiel conséquence terrain . constat valoir Pays - politique préférentiel recrutement faveur minorité « ethnique » être introduire loi 1994 . bien cas pourtant ,   entrer vigueur loi effet concret permettre faire    idée utilité . exposer ici exemple politique recrutement préférentiel niveau administration local : municipalité Utrecht .    cas montr application politique opération complexe décourageant . conflit interne surgir , terrain , résultat avérer décevant . analyser problème lier application politique recrutement préférentiel : disponibilité , identification , transparence , pérennité résultat obtenir . général , conclure asseoir politique préférentiel base solide satisfaisant , convenir accorder attention moyen concret mise oeuvre ...