communauté Urbaine Lyon dispose grand champ capter Europe , posséder eau qualité grand quantité . position avantageux faire oublier risque ressource aquifère confronter . , pollution accidentel pouvoir polluer napp phréatique empêcher agglomération disposer 550 000 m³ eau jour . 
 mise place moyen produire eau avènement communauté urbain 1969 , collectivité cesse chercher solution sécuriser ressource eau . construction    ouvrage technique année 80 ’ laisser progressivement place , année 2000 ’ , recherche solution politique solidaire acteur concerner , agglomération . 
 sommaire :    i. 1850 - 1973 : multiplicité zone approvisionnemer eau unification ressource     ●   fin xixèm 1969 , puit usine captage : source danger ●    système alimentation fonder « plan an 2000 » 1966II . année 80 ’ , prise conscience recherche solution   ●   capacité insuffisant cas pollution accidentel sécheresse ●   1989 -   1997 : mise œuvre concret solution sécurisation ressourceIII . gouvernance eau : enjeu global préservation ressource local ● île Miribel - Jonage : gestion concerter difficile délicat conduire secteur soumettre conflit usage ●   outil gouvernance cler : sage LyonnaisIV . enjeu avenir ●   maintien ensemble captage système alimentation renforcement protection captage éloigné centre : enjeu sécurité public ●   diversification ressource eaubibliographie