

 intérêt agglomération , doter service " prospective " , on attendre ? démarche millénaire3 légitimer grand Lyon animateur débat ensemble acteur agglomération    ( acteur institutionnel société civil ) fédérateur projet agglomération . projet agglomération nourrir réflexion grand tendance œuvre société , métropole particulier . connaissance tendance nécessiter production organiser , pérenne accessible , vocation centre ressource prospectif mettre place grand Lyon dpsa.a partir centre ressource , dpsa « décryptage » assurer lien politique public grand Lyon élaborer champ compétence démarche stratégique .    entendre prospective élaboration scénario , cas direction prospective grand Lyon ? choisir travailler grand tendance repérer aide réseau « veille    » , animer . rien interdire , cadre démarche particulier recours technique scénario partir matériau produire . vocation direction prospective grand Lyon    développer savoir - faire .    réunir direction centre ressource prospectif    mission Espace temps , concertation , Agenda 21 ... ? lien ? observation décryptage tendance conduire naturellement repérer initiative innovant proposer . élu grand Lyon souhaiter engager caractère transversal , falloir passer temps « incubation » , dispositif travail léger , placer auprès directeur général service . DPSA trouver bon adéquation enrichissement collectif positionnement ad hoc institution .    démarche Lyon 2020 inscrire lui dynamique dpsa ? démarche Lyon 2020 mobiliser force vif territoire autour thème emblématique porteur innovation identité . permettre formuler vision avenir grand Lyon perspective résolumer métropolitain , - - solidaire grand territoire étendre Saint-Etienne Bourgoin - Jallieu villefranche Vienne .   démarche mobilis fortement ressource prospectif apport mission dpsa ( développement participation citoyen , articulation nouveau « temps » cité , prise compte développement durable , nouveau scène gouvernance territorial … ) . prendre compte réflexion orientation issu démarche cours ( scot interscot , plh , grand Lyon Esprit Entreprise … ) mobiliser élu technicien grand Lyon , sepal , Agence Urbanisme , etc.   issu concrète , opérationnel sortir réflexion ? mise place mission concertation , mission agenda 21 mission animalité urbain    issue travail recherche prospectif millénaire3 , démarche impulser mandat raymond Barre . travail conduire proposition concret , cas , « discrimination » , thèm conduire proposer création mission égalité . actuellement chantier cours question proximité ; chantier viser formuler nombre recommandation institution . démarche Lyon 2020 , piloter direction prospective , déboucher proposition vocation reprise alimenter prochain mandature , domaine gastronomie , santé , lumière etc.   travail prospective il vocation déboucher concret ? travail prospective , mener cadre démarche millenaire3 , contribuer    transformer profondément image grand Lyon auprès réseau acteur agglomération . anticipation événement grand Lyon , travers outil agenda métropolitain site internet Lyon-business.org , permettre    acteur agglomération harmoniser politique évènementiell inscrire vision global partager événementiel . partenariat instaurer récemment Saint-Etienne Métropole agenda métropolitain , couvrir agglomération , amener tisser lien proximité fort agglomération . rôle mise réseau , mise visibilité potentiel agglomération opérationnel sens concret terme , joue pourtant rôle    essentiel . direction prospective , travail réflexion mise émergence débat pensée sujet société - religion , vivre ville , discrimination , vieillissement … - enrichit accompagner décision politique . égard , démarche Lyon 2020 vocation faire prendre conscience importance «   symbolique   » institution public produire politique « rationnel » , homme politique vocation «   poser   » acte symbolique .   