

  Interview réaliser Geoffroy Bing ( Nova7 ) , 11 décembre 2007Dans secteur biotechnologie , témoignage Gilles Ponçins , co-fondateur Alexandre Fraichard GenOway , révéler importanc réseau collectif démarche création entreprise . visionnaire , créatif , persévérer , entrepreneur susciter adhésion autour projet . GenOway être créer 1999 . société   développe modèle génétiquement modifier souris rat destination industrie pharmaceutique , institut recherche , industrie agroalimentaire agrochimique .   être élément déclencheur projet création entreprise ? rencontre Alexandre Fraichard 1997 cours mba HEC . être retrouver jour groupe travail . Alexandre vouloir sortir expertise Normal Sup Lyon ( spécialiser transgénèse souris ) , venir secteur , automobile capital - risque particulier . être vite trouver complémentaire . travailler quasi totalité mba genèse projet , savoir 1997 1999 .   être rencontre permettre passer action ? falloir rencontrer maximum industrie , financier , collectivité consolider projet . moment glaner prix essentiellement faire connaître . prix époque : prix fondation Aventis prix fondation HEC création Entreprise permettre sortir lot . ailleurs , directeur Ecole Normale supérieur , époque , Bernard Bigot , être soutien fondamental laisser travailler sous-sol ENS . Jacques Samarut , directeur équipe scientifique issu Alexandre , être grand soutien , particulier plan scientifique . collectivité local trouver local développer activité anvar capital risqueur mobiliser .   -t il être facile mobiliser partenaire ? falloir convaincr projet sens présent endroit rencontre . rencontrer Dassault HEC être aller voir Rhône - Alpes Création ( société capital - risque ) exposer projet . appuyer réseau ancien employeur confiance . marche réseau : falloir rassembler compétence , réduire risque important , baliser parcours , impossible faire . séduire personne accompagner , complémentarité profil : Alexandre Fraichard expliquer biotechnologie ,    expliquer lever argent . essentiel savoir générer intelligence collectif personne associer projet .   manière proche contribuent il projet ? environnement personnel totalement cler type projet . épouse soutien projet jour . falloir grand fusion objectif professionnel objectif personnel ! considérer heure travail beaucoup vraiment être entrepreneur être investir 100 pourcent aventure passionnant .   -ce entrepreneuriat portée monde ? falloir créer catégorie ! croire monde devenir entrepreneur partir moment avoir énergie , patience foi !