nan 
 source émission polluer agglomération lyonnais 2003source : plan protection atmosphère agglomération Lyonnaise , 2006Les polluant émettre agglomération menacer environnement , santé humain . monoxyde carbone , issu majoritairement transport ( 65 pourcent ) , gaz inodore origine intoxication pouvoir mortel . dioxyde azote ( NO no2 ) émettre phénomène combustion . source principal véhicule installation combustion ( industrie ) , produire - 85 pourcent émission dioxyde azote agglomération . polluant entraîner altération fonction respiratoire , personne asthmatique . composé organique Volatiles ( COV ) provenir principalement usage domestique ( solvant , peinture ) , procédé industriel ( industrie chimique , raffinage pétrole , stockage distribution carburant combustible liquide , stockage solvant ) transport . cov effet : gêne olfactif , irritation , diminution capacité respiratoire . dioxyde soufre provenir essentiellement combustion combustible fossile charbon fuel . principal source producteur polluant industrie , émettre 85 pourcent émission agglomération . source : plan protection atmosphère agglomération Lyonnaise , 2006 article effet principal polluant santé , Lyon Capitale , numéro 494 , semaine 29 septembre 2004 .