René Provost    architecte chef quartier Part - Dieu 1990 2004.propo recueillir Stéphane Autran , 29 septembre 2010 .  

 devenir architecte chef Part - Dieu , être parcours professionnel   ? diplômé école architecture Strasbourg , débarquer Lyon 1966 connaître . essai , embaucher hasard agence Jean Zumbrunnen . barre logement Moncey - Nord cours construction . commencer carrière préfabriqué , milieu cour caserne cuirassier ! premier projet mener Jean Zumbrunnen parking hélicoïdal halle Lyon , tour EDF . sein équipe quinzaine personne , participe projet jusqu’ décès prématuré 1975 . Charles Delfante , Jean Zumbrunnen architecte chef Part - Dieu architecte opération . delfante « homme public » Zumbrunnen retraire . idée dernier être battre brèche lâchage successif face pression promoteur … décès , engager Charles Delfante . devenir coordonnateur projet Part - Dieu précisément époque partie aménagement boulevard Vivier Merle , arrivée tgv gare . 1980 1990 , coordonner ensembl réalisation milieu quinzaine architecte .   effectuer nomination architecte chef quartier Part - Dieu   ? participe concours . concurrent Richard Plottier vittorio Gregotti . être choisir grâce antériorité , connaître bien histoire Part - Dieu . 1990 , nommer architect chef Part - Dieu . poste jusqu’ 2004 , an . 1966 2004 , travailler loin    territoire Part - Dieu . 1984 , partir Paris étudier projet musée Louvre . enchaîner ensuite grand projet France étranger . travailler stade France , conserve mission lyonnais . rester 15 an architect chef Part - Dieu . nomination , refuser architecte opération Part - Dieu . séparation fonction urbaniste quartier architecte recul nécessaire rapport qualité projet . constater casquette nuisible résultat opération . agencer architecture faire vivre , préserver garde liberté .   premier conclusion situation quartier démarrer mission   ? arriver situation difficile , connaître bien quartier , mettre mois « faire religion » . conjoncture économique difficile : succession projet capoter , faute promoteur investisseur . concours organiser aboutir … être concentrer sol remise cause circulation , bien piétonne automobile . circulation piétonne automobile difficulté majeur quartier renforcer caractère déshumaniser . inspirer texte écrivain Marie Desplechin . décrire situation manière terrible ! falloir rappeler paysage Part - Dieu époque , éventrer voie large , trémie autopont rue Paul Bert avenue Félix faure ! départ résistance : service communauté urbain dire mettre plat idée noble Part - Dieu ! résister . aujourd’hui , beaucoup oublier changement remise question falloir impulser .   préconisation améliorer urbanisme quartier   ? typologie Part - Dieu présenter forme sorte îlotage : propriétaire vouloir rester coin , entourer mur . urbaniste , inverse souhaiter quartier : falloir réaliser lieu rencontre , contact . transformation avérer difficile . quartier ouvrir tissu urbain alentour . rue Garibaldi devenir boulevard urbain permettre traverser quartier . trémie trancher actuel barrage . ouverture principale préconisation . , bâtiment rue , place , fluidité rencontre … architecte jaloux rôle position traduire architecture bâtiment édifier . proposer préconisation ordre esthétique cacher élément technique disgracieux disposer toit - terrasse .   système passerelle piétonne surélever il remettre cause début réflexion   ? Oui . système passerelle fonctionner condition généraliser . , buter partout limite périmètre , - - cheminement aérien retrouver niveau sol . projet moncey Nord , système jamais fonctionner correctement . circulation prévoir r+4 immeuble jonction aérien centre commercial perfectible . constat : réseau passerelle bel idée technocratique fonctionner . imposer trajet piéton , faire monter , descendre , remonter , etc. souris blanc ! ajout problème climat , température vent clément Lyon . réaliser étude sociologique pratique passerelle piétonne surélever . ressort faible utilisation , 10 pourcent piéton empruntent . prendre décision « élaguer branche mort » - - démolir plupart passerelle , kilomètre détruire progressivement .   rue Bouchut être complètement devenir boulevard piétonnier . démolir passerelle courir long rue . satisfait supprimer voie circulation élargir trottoir , vrai boulevard piétonnier gare jusqu’ rue Garibaldi . rue centre commercial permettre traverser quartier Ouest ! entrée bibliothèque côté Bouchut , vrai cloaqu , petit placette réaliser régler problème . boulevard Vivier merle être entièrement remanier suppression passerelle autopont . éclaircir entrelacs circulation routier rendre usage multimodal . , ensemble « tenir » . perspective dorénavant complètement , cours Lafayette jusqu’ manufacture tabac . falloir bien rappeler voie boulevard Vivier merle ! dimensionnement voirie délirer : véritable « autoroute urbain » être décider ! supprimer voie être bataille compliqué ! fier gagner fonctionner mal aujourd’hui ! analyse falloir attirer voiture Part - Dieu . quartier devenir carrefour blocage formidable . personnellement , jamais voiture . convaincre ville fonctionner minimum voiture développant évidemment transport commun . repenser entièrement fonctionnement rue Garibaldi , suppression trémie , remise circulation niveau sol , etc. projet programmer actuellement reprendre ensemble préconisation . allié précieux Henry Chabert , adjoint urbanisme ville Lyon , suite intérêt démarche adhérer idée . être homme situation . être Part - Dieu 1990 œuvre aujourd’hui , découle vision quartier .   tentative créer aménité donner sens dalle actuelle?oui . système passerelle fonctionner facilement accessible rencontre . falloir pouvoir provoquer attraction , attirance … délimiter quadrilatère rue Bouchut rue Deruelle nord boulevard Vivier merle avenue Garibaldi conforter niveau r+6 dalle . préconiser remplacer dalle plot inconfortable meilleur revêtement . imaginer couvrir rue servient .   gare Part - Dieu insérer -t lui quartier prévoir   ? gare effectivement prévoir brotteau . boulevard Vivier merle époque arrière-cour quartier , sortie secours bâtiment centre commercial bibliothèque . partir moment décider faire gare Part - Dieu , falloir évidemment ouvrir quartier partir . sortie secours transformer entrée principal centre commercial . réaliser couture gare centre commercial créer pôle multimodal transport . trémie routier boulevard Vivier merle reculer amorcer piétonisation axe permettre flux important . trouver face mauvais appréciation : départ , sncf grand . falloir certainement refair gare travail considérable prendre dizaine année .   Architecte chef quartier , position face tour   ? adepte tour , vieux histoire participer tour EDF Crédit Lyonnais . projet construction tour Crédit Lyonnais , architecte new-yorkai retenir , Cossuta , associer Peï , demander Jean Zumbrunnen architecte lyonnais assister . demande Zumbrunnen , partir New-York an demi . travaillé Zumbrunnen être grand chance . permettre rencontrer Peï , travailler tard louvre , Michel Macary , architecte chef Part - Dieu période 77 - 90 Charles Delfante ! collaboration Macary poursuivre conception stade France 1994 1998.j’ visité beaucoup tour séjour etats-unis . être frapper qualité hall public pied . esplanade créer grand qualité , exemple Sears tower Chicago . hall public favoriser rencontre , équiper café , commerce . passer tour Trump IBM New York . frontière sphère priver situer pied ascenseur . tard , règle urbanisme , vouloir imposer Part - Dieu interférence public privé intermédiaire esplanade public pied tour . promoteur français idée ! tour oxygène fois tour « égoïste » : replier . préconiser forme particulier corps tour . revanche , beaucoup insister qualité sommet . corbusier inventer notion « façade » . bâtiment , « récupèr » espac prendre sol mettre terrasse . introduire notion « façade » . niveau sol , espace utilisable aménager soin toit devenir façade . battu tour toit caractéristique manière célèbre Citicorp , empire State Building , Chrysler building , etc. Etats-Unis , tour nom inscrire façade . revanche , sommet remarquable , voir installation technique , disposer étage panoramique . ville visiter , sommet tour lieu touristique incontournable : voir ville manière panoramique . grand regret , réussir imposer Part - Dieu ! comprendre frilosité exister échelle France . voir problème rentabilité , coûter éventuellement ascenseur vendre service étage … douzaine projet tour imaginer architecte Didier Noël petit promoteur . lot r architecte appliquer précepte édicter malheureusement aucun tour voir jour . tour oxygène suivre idée finalement insipide . prochain tour In City prévoir non , priori , étage panoramique … inventer préconisation , constater voyage ! pourtant , aucun être mettre œuvre Part - Dieu ! Lyonnais , recevoir ami , meilleur faire découvrir ville , point vue panoramique . restaurant tour Crédit Lyonnais alternative vue partiel … pied pyramide sommet , être formidable !   marché tour restreindre France … Oui , paradoxal . développement tertiaire tour Part - Dieu lent situation géographique Lyon exceptionnelle . ville situer axe nord-sud est-ouest contact Allemagne , Hollande , Belgique , Italie , etc. jamais investisseur hésiter . Lyon heure Paris , prix immobilier fois élevé . nouveau tour oxygène occuper grand partie sncf centre commercial rendre . pourtant aujourd’hui lobbying politique intense attirer acteur économique .   Aviez vous réfléchir future silhouette urbain quartier   ? réaliser maquette avoir prévoir tour supplémentaire participer skyline Lyon . ancrer image tour Part - Dieu parler « colline européen » écho colline travailler ( Croix Rousse ) colline prie ( Fourvière ) . proposer hauteur : 80 , 110 140 mètre . insister tour Crédit Lyonnais phare quartier . sommet , pouvoir regarder direction , aucun tour dépasser . profil Lyon dominer fourvière , insister aucun tour faire changer perspective Lyon . savoir lyonnais tenir beaucoup vierge domin Lyon tour Incity culmin 200 mètre , risque avis faire bruit !   Part - Dieu année 60 70 comporte monument architectural marquer époque , daté , réussir … année 80 90 , mal trouver édifice emblématique   ? vrai , bureau mur rideal banal . époque , sud rue Paul Bert urbanise caisse allocation familial halle sport . façade gare , place Frankfort développer globalement période accalmie . trouver réalisation gare convenable … « respirer » beaucoup axer rentabilité . moment édifice respecter gabarit , architecte chef grand chose ! beaucoup occasion faire appliquer préconisation bâtiment construire période . globalement , désoler cloisonnement quartier poursuivre : beaucoup propriétaire rajouter grille . propre Lyon , air temps démarche efficacité . diriger urbanisme sécuritaire déprimer ! date hier 1977 , avoir recevoir courrier préfecture demander tour EDF capable résister explosion bombe !   avoir pouvoir urbaniste quartier , rêve améliorer   ? exemple mutation quartier rendre extrêmement compliquer . réussir voirie , finir avenue Garibaldi . centre commercial pêché originel Part - Dieu . falloir remanier profondément gare . transformation quartier Part - Dieu passer réalisation lieu rencontre ouverture tissu urbain . vie social Part - Dieu trouver centre commercial gare . projet figurer traversée centre commercial gare : visiteur rentraient rampe centre commercial traversée poursuivre rue servient avoir couvert .    evidemment , projet déménager boutique être accepter . centre commercial difficilement transformable . rien accessible installer végétation terrasse entraîner problème structure bâtiment . promoteur peser fortement être difficile lutter contre … Jean-Louis Solal , président SCC , présenter centre commercial 110.000 mètre carré , serl refuser . époque , investisseur bousculer Part - Dieu . centre commercial « os » quartier . époque boite complètement fermé . question ouvrir rue : rentrer consommer . Jean-Louis Solal vouloir installer tapis rouler tour Crédit Lyonnais centre commercial amener intérieur rapidement ! question installer boutique chemin extérieur .   savoir équipe architecte travailler actuellement quartier connaissance travail   ? savoir . part construction nouveau tour reprise rue Garibaldi , possibilité limiter . être monde image réalité virtuel donne illusion faire beaucoup chose … exemple marcher pratiquemer kilomètre tunnel ! vivre caire année , faire matière urbanisme , prendre recul manière pratiquer induire gaspillage énergie moyen considérable !   