Conseil de développement du Grand Lyon : apports, limites et perspectives d'évolution
Jean Frébault préside le Conseil de développement de la Communauté urbaine de Lyon (Grand Lyon) depuis juillet 2006, ce qui correspond au moment de sa «refondation». Spécialiste de la planification urbaine et territoriale, Jean Frébault a essentiellement réalisé sa carrière au ministère de l’Équipement et comme directeur des agences d’urbanisme de Toulouse puis de Lyon (1978-1988), où il a conduit le projet d’agglomération “Lyon 2010”. Nous l’interrogeons sur les apports et limites du Conseil de développement du Grand Lyon, le plus important de France (260 membres), et sur ses perspectives d’évolution.

1. Le SCOT est un outil de conception et de mise en œuvre d’une planification intercommunale, et un cadre de référence pour les différentes politiques sectorielles, sur les questions d’habitat, de déplacements, de développement commercial, d’organisation de l’espace, etc. Le SCOT de l’agglomération recouvre 72 communes : les 57 de la communauté urbaine de Lyon, ainsi que les communes des communautés de communes de l’Est Lyonnais, des Pays de l’Ozon, ainsi que des communes isolées. Pour élaborer le SCOT et suivre sa mise en œuvre, a été créé spécialement à cet effet le Syndicat d’Etudes et de Programmation de l’Agglomération Lyonnaise (SEPAL), établissement public regroupant les élus représentant les 72 communes. 