Jean Frébault préside conseil développement communauté urbain Lyon ( Grand Lyon ) juillet 2006 , correspondre moment « refondation » . spécialiste planification urbain territorial , Jean Frébault essentiellement réaliser carrière ministère équipement directeur agence urbanisme Toulouse Lyon ( 1978 - 1988 ) , conduire projet agglomération “ Lyon 2010 ” . interroger apport limite conseil développement grand Lyon , important France ( 260 membre ) , perspective évolution . 

 1 .   scot outil conception mise œuvre planification intercommunal , cadre référence politique sectoriel , question habitat , déplacement , développement commercial , organisation espace , etc. scot agglomération recouvrir 72 commune : 57 communauté urbain Lyon , commune communauté commune Lyonnais , pays Ozon , commune isoler . élaborer scot mise œuvre , être créer spécialement Syndicat Etudes programmation agglomération Lyonnaise ( sepal ) , établissement public regrouper élu représenter 72 commune .