nan 
 architecture 21 siècle marquer mutation urbain , économique technologique environnent .    coller époque , imposer vecteur communication : conquérir nouveau secteur autrefoi fonctionnel qualitativement indigent , surenchérir message ... mettre exprimer incertitude indétermination : programme fonction tiers-lieux , expérimentation spatial évènement temporaire , effet cinétique , Blob architecture ... adhérer école style , diversité tendance , exploration réponse architectural complexe soutenir possibilité conception assister Ordinateur , liberté traitement espace forme aller valeur refuge jusqu’ espace informel émergent ... présent étude , initier fond ressource autour question architecture espace public contemporain , contribution échange croiser acteur chercheur charge voir venir société espace urbain demain . compte tendance international repérer sujet observer . sommaire : immeuble grand hauteur -vol1-les lieux commerce -vol1-Les lieux production connaissance -vol1-les muser -vol2-le plateforme échange -vol2-la cellule travail -vol2-