fin texte paraître revue m3 numéro 6 : " Réconcilier autonomie solidarité " 
 Nicolas Duvoux , maître conférence sociologie Université Paris descarte , membre Cerlis - centre recherche lien social , auteur ouvrage « nouveau âge solidarité – Pauvreté , précarité politique public » ( 2012 ) , » autonomie assisté . sociologie politique insertion » ( 2009 ) . aborder ici question intimement lier , montée pilier assistance France système protection social , question pose , piste dessiner réorienter protection social continuité assurance assistance côté égalité , placer postur propositionnelle . 
 terme assistance symbolis opinion français générosité dispendieux aveugle état obsolète . pourtant , assistance définir état social , ensemble protection composer droit travail service public progressivement sortir travailleur vulnérabilité face aléer cours vingtième siècle . contraire , résulter , large mesure , décomposition protection collectif . loin manifester déclin valeur travail , extension assistance continuer marque passage système protection universaliste ériger second guerre mondial politique cibler , centrer pauvreté exclusion . extension chômage masse partir année 1970 1980 conduire chercher solution inscrire continuité projet sécurité social édifier après-guerre . assistance nouveau droit social . incontestablement constituer progrès adoption revenu Minimum Insertion 1988 être acte fondateur affirmation dette société égard faible . , recentrage action état matière social ambigu . France évoluer protection social vitesse , couper protection salariat prestation durablement sortir emploi intégration trop fragile reposer assistance . aujourd’hui avérer prestation organiser précarité combattre . entretenir perte autonomie individu éloignement marché travail vocation compenser . , susciter fort réprobation nombre salarier ( vouloir , ) profiter nouveau droit , cibler catégorie particulier . politique public contraindre réformer pression rejet bénéficier . réforme attaquer cause précarité social grandissant , créer autant difficulté nouveau apporter solution . est-on arriver ? pilier assistance il instituer développé protection social français ? réarticuler autonomie individu solidarité social sortir haut crise etat social ?   > > texte évolution assistance Nicolas Duvoux  