Le schéma directeur de l’agglomération lyonnaise « Lyon 2010 » (1992) : la planification stratégique permet à l'agglomération lyonnaise de prendre son avenir en main
Contexte de la synthèse : Après avoir été créée comme une communauté de moyens il y a 40 ans de cela, sous l’impulsion de l’État, le Grand Lyon constitue aujourd’hui une communauté de projets autonome, reconnue pour son efficacité dans la gestion d’un territoire qui regroupe 57 communes et plus de 1,3 millions d'habitants. Mais l’histoire ne s’arrête jamais : cette collectivité reste en devenir et l’enjeu est désormais de constituer une véritable communauté de destin, inscrite dans le grand bassin de vie de l'agglomération, à savoir le territoire qui, de Saint-Etienne à Ambérieu-en-Bugey, de Vienne à Villefranche-sur-Saône, regroupe plus de 2 millions d'habitants. 2 millions d'habitants rapprochés par les réalités de la vie quotidienne, mais aussi par la nécessité de former une masse critique capable de maintenir la capacité d'innovation et le rang du Grand Lyon dans le contexte de la concurrence internationale du 21e siècle. Pour y parvenir, il s’agit non seulement de partager collectivement des projets, mais aussi de se doter de racines communes.
Résumé : Le schéma directeur « Lyon 2010 » est approuvé en 1992. Fruit d’une démarche novatrice et ambitieuse, menée par l’agence d’urbanisme et une multitude de partenaires, sa vision et ses propositions ont durablement marqué les vingt dernières années de l’agglomération lyonnaise. Engagé au début de la décentralisation politique, Lyon 2010 permet une mobilisation très large des acteurs de l’agglomération autour d’un projet global de développement. Nous allons retracer les grandes étapes aboutissant à l’approbation de ce document qui a fait date dans l’histoire de l’urbanisme français. SommairePourquoi engager les études d’un nouveau schéma directeur ?Le contexte local doit se remobiliser autour d’enjeux à long terme  après une décennie d’abandon de la planification       La construction d’une vision pour l’agglomération passe par la mise  en place d’une structure nouvelle : l’agence d’urbanisme de la  communauté urbaine de LyonUn colloque pour relancer la vision prospective pour l’agglomération lyonnaise   L’élaboration d’un « projet d’agglomération » : une démarche  innovante et fondatrice                             Une démarche collégiale mobilisant l’ensemble  des « forces vives » de l’agglomérationFaire de Lyon une agglomération internationale et agréable à vivreLe projet d’agglomération soulève peu de critiquesL'impact de Lyon 2010 sur la planification urbaine en FranceRessources utilisées 