absent aménité urbain , rive objet opération requalification . 

 transformation façade fluvial urbaine contemporain discours «    réenchantement   » fleuve – réappropriation , redécouverte , revalorisation – milieu . 

 qualité espace public reconquérir aménité rive paysage , fleuve convier urbain habiter mode , conduire examiner nouveau usage . 

 mode riveraineté promouvoir fleuve redevienn espace social part entier ? 
 sommaire :    ●   berge rive gauche Rhône ●   fleuve mettre scène ●   monde bord ●   fleuve peupler ●   reconquête bord fleuve : mouvement généraliser ●   métropole lyonnais invent urbanité fluvial   