Bilan et vision pour l'avenir
Michel Noir est né à Lyon en mai 1944 et est diplômé de l’Institut d’Etudes Politiques de Paris. Élu conseiller municipal de Lyon en 1977, ce Croix-roussien devient député en 1978 et sera réélu à quatre reprises. Ministre du Commerce extérieur du gouvernement de Jacques Chirac entre 1986 et 1988, il est élu Maire de Lyon en 1989 en réalisant "le grand chelem", il remporte les neuf mairies d'arrondissement.  En juillet 1989, il devient Président de la Communauté urbaine qu’il rebaptisera « Grand Lyon et à qui il donnera, une nouvelle impulsion en la dotant d’un véritable projet d’agglomération, une nouvelle dimension en l’inscrivant parmi les grandes villes qui comptent en Europe et une nouvelle esthétique à travers la mise en œuvre d’une politique ambitieuse d’aménagement des espaces publics.En 1995, il quitte la vie politique après sa condamnation pour recel d’abus de biens sociaux dans l'affaire Pierre Botton, son ancien directeur de campagne. En 2000, après son doctorat en sciences de l’éducation, il a créé une entreprise, SBT (Scientific Brain Training), spécialisée dans les logiciels qui stimulent ou rééduquent le réseau neuronal des personnes âgées ou atteintes par la maladie d'Alzheimer, qu’il dirige toujours aujourd’hui. Dans cette interview, Michel Noir revient sur les années de son mandat à la Communauté urbaine, comment et pourquoi il a voulu la faire évoluer, les réalisations dont il est le plus fier, mais aussi sur ses déceptions. Il porte également un regard sur le Grand Lyon d’aujourd’hui et donne sa vision pour l’avenir.

Propos recueillis dans le cadre du projet de commémoration des 40 ans de la Communauté urbaine de Lyon : 40 ans du Grand Lyon, un récit à partager Après avoir été créée comme une communauté de moyens il y a 40 ans de cela, sous l’impulsion de l’État, le Grand Lyon constitue aujourd’hui une communauté de projets autonome, reconnue pour son efficacité dans la gestion d’un territoire qui regroupe 57 communes et plus de 1,3 millions d'habitants. Mais l’histoire ne s’arrête jamais : cette collectivité reste en devenir et l’enjeu est désormais de constituer une véritable communauté de destin, inscrite dans le grand bassin de vie de l'agglomération, à savoir le territoire qui, de Saint-Etienne à Ambérieu-enBugey, de Vienne à Villefranche-sur-Saône, regroupe plus de 2 millions d'habitants. 2 millions d'habitants rapprochés par les réalités de la vie quotidienne, mais aussi par la nécessité de former une masse critique capable de maintenir la capacité d'innovation et le rang du Grand Lyon dans le contexte de la concurrence internationale du 21e siècle. Pour y parvenir, il s’agit non seulement de partager collectivement des projets, mais aussi de se doter de racines communes. 