Michel Noir naître Lyon mai 1944 diplômer Institut Etudes politique Paris . élu conseiller municipal Lyon 1977 , Croix - roussien devenir députer 1978 réélire reprise . ministre commerce extérieur gouvernement Jacques Chirac 1986 1988 , élu maire Lyon 1989 réaliser " grand chelem " , remporter neuf mairie arrondissement .    juillet 1989 , devenir président communauté urbain rebaptiser « grand Lyon donner , nouveau impulsion dotant véritable projet agglomération , nouveau dimension inscrire grand ville compter Europe nouveau esthétique travers mise œuvre politique ambitieux aménagement espace public . 1995 , quitte vie politique condamnation recel abus bien social affaire Pierre Botton , ancien directeur campagne .   2000 , doctorat science éducation , créer entreprise , sbt ( scientific Brain Training ) , spécialiser logiciel stimuler rééduquer réseau neuronal personne âgé atteindre maladie Alzheimer , diriger aujourd’hui .   interview , Michel Noir revenir année mandat communauté urbain , vouloir faire évoluer , réalisation fier , déception .   porte regard grand Lyon aujourd’hui donne vision avenir . 

 propos recueillir cadre projet commémoration 40 an communauté urbain Lyon : 40 an grand Lyon , récit partager être créer communauté moyen 40 an , impulsion état , grand Lyon constituer aujourd’hui communauté projet autonome , reconnaître efficacité gestion territoire regrouper 57 commune 1,3 million habitant . histoire arrêter jamais : collectivité devenir enjeu constituer véritable communauté destin , inscrire grand bassin vie agglomération , savoir territoire , Saint-Etienne Ambérieu - enbugey , vienne Villefranche-sur-Saône , regrouper 2 million habitant . 2 million habitant rapprocher réalité vie quotidien , nécessité former masse critique capable maintenir capacité innovation rang grand Lyon contexte concurrence international 21 siècle . parvenir , agir non partager collectivement projet , doter racine commune .