responsable pôle transition énergétique direction régional Hauts France ADEME ,    Eric Vidalenc animer auparavant prospective service économie prospectif . conseiller scientifique Futuribles question énergétique , urbaine croissance économique . Jacques Theys , diriger ouvrage repenser ville société post carbon ( 2013 ) . Eric Vidalenc réfléchir question économique , énergétique technologique   blog personnel Alternatives economique . interroger ici expert perspective croissance implication croissance durablement faible . 

 perspective croissance économique long terme ?   taux long terme plupart économiste projeter modélisation ordre 2 pourcent pays développé . clivage significatif , penser être passer sortir crise post-2008 retrouver niveau croissance fort , , Robert Gordon , défendre idé croissance économique fort être exception prendre fin . ensuite , important considérer taux croissance produit intérieur brut ( PIB ) habitant . comparer taux croissance Europe / Etats-Unis prendre compte démographie , oublier moitié «   moteur   » , croissance lier migratoire fort Etats-Unis , change demain présidence donald Trump . livre The Rise and Fall of American Growth ( « ascension chute croissance américain » ) publier 2016 , économiste américain Robert Gordon estime avenir probabilité fort stagnation . argument ? livre somme 800 page , 20 chapitre , aborder alimentation , éducation , culture , santé , mobilité , logement , demande secteur être bouleverser progrès technique 150 dernier année . explication ralentissement croissance valoir sens pays industrialiser , etats-unis précurseur mode développement . intéressant ouvrage mise perspective . consacrer moitié livre révolution produire intérieur extérieur maison 1870 1940 . espace 70 an , habitation connecter réseau eau potable , eau user , électricité , chauffage , accès télécommunications ( téléphone , radio , télévision … ) information culture sein foyer , moyen transport mobilité , «   système   » santé , éducation … lisant , prendre conscience immense changemer etats-unis au-delà , humanité connaître . base monde contemporain poser amélioration quotidien traduire travers indicateur emblématique   : amélioration condition vie travail , baisse temps travail , division mortalité infantile , hausse espérance vie , etc. multiple petit révolution , fruit innovation technique , sociale , économique , système . Robert Gordon affirmer   : passer fois reproduire . Manque -t il imagination   ? cas difficile imaginer bouleversement structurel , transformateur niveau . espérance vie exemple envoler grâce alimentation diversifier quotidien hygiène travers urbanisme , accès eau potable réseau eau user ville . politique santé intervenir marginal espérance vie , aujourd’hui tendance focaliser système soin , partie curatif question . futur , , stagnation gordon perspective probable .   Robert Gordon qualifier « technopessimist » opposition   « technoptimiste » défendre idé révolution industriel , provoquer outil numérique robotique , tirer croissance décennie venir . histoire donne -t lui raison , révolution industriel durablement apporter croissance économique ? doute progrès technique incorporer société , percoler petit petit . accélérer intégration sphère productif mesure incitatif laisse faire , changer grand-chos long terme . avoir tendance penser pays avancer structurellement croissance faible moyen terme . révolution industriel donne lieu jusqu’ présent croissance fort , exception etats-unis fin année 1990 assister rebond productivité croissance doute susciter innovation réaliser domaine . Robert Gordon , terme infrastructure , pouvoir mettre niveau numérique ensemble infrastructure précédent . infrastructure socle socio-techniqu exister poser «   petit couche   » numérique supplémentaire . gain productivité être exceptionnel — productivité horaire 2,8 pourcent an année 1920 - 1970 — pouvoir atteindre gordon , raison ensemble raison dépasser question technique ( vieillissement population , inégalité , niveau éducation stagner , dette public ) . croissance complexe simple incorporation «   progrès technique   » société . économiste , point débat croissance ?   question social , croissance résoudre question inégalité , croissance , devenir   délicat . raison économiste américain James Kenneth Galbraith ( fils John k Galbraith ) , au-delà «   constat   » fin cycle croissance économique fort ,   appeler éviter tomber croissance zéro , justifier préserver environnement , maintenir croissance faible , question social trop fort . propos Piketty lorsqu’ capital croît vite augmenter croissance ( r > gramme ) , favoriser rentier face travailleur . traduire manière implicite rapport force état actuel défavorable traiter question inégalité biais mesure redistribution , simple attendre croissance bénéficier . -ce demain tirer croissance ? retard intégration numérique progrès technique Europe France rapport Etats-Unis devoir donner lieu rattrapage , souligner exemple Gilbert cette[1]. facteur objectif joue faveur croissance . contribution fort croissance apporter productivité horaire travail . robotisation doper productivité transformer mode consommation , permettre renouer croissance fort . point vue , proposition «   taxer robot   » apparaître dangereux France retard intégration numérique robotisation ensemble sphère industriel tertiaire . taxe , rattraper retard , risquer tirer balle pied terme croissance . économie centrer service , moyenne productivité faible secteur industrie . -ce frein objectif croissance futur , volet service personne important ? voir davantage débat société sujet politique sujet économique   : vouloir on aller demain société répondre enjeu vieillissement population , santé , environnement , intensiter emploi , service , supprimer tâche estimer métier ( occuper petit vieux … ) intéressant remplacer robot   ? fois vieux , apprécieron nous soigner robot   ? finalement , place voulon nous donner relation interpersonnel humain répondre enjeu ? Jean Gadrey Florence Jany - Catrice insister point travail . économiste soutenir pan révolution numérique cours prendre compte indicateur productivité , finalement croissance faible laisse entendre pib . penser -vou ?    PIB mesure imparfait progrès réaliser , vrai aujourd’hui hier , titre innovation autour numérique mal appréhender grand indicateur macroéconomique précédente innovation . illustrer sous-estimation gain productivité nouveau , Robert Gordon citer étude 1994[1 ] économiste William D. Nordhaus éclairage foyer . être bougie , activité diurne heure naturel difficilement , lire , instruire … vie arrêter fois soleil couché . passer bougie lampe pétrole permettre commencer vie domicile heure éclairage naturel , éclairage électrique lampe incandescence changé , mode vie , intensité éclairage — être passer lumen centaine lumen — , réduction coût lumière , pollution odeur sein domicile , risque incendie , mal problématique ville largement construire bois . Robert Gordon expliquer invisible pib . pourtant évolution , poursuivre aujourd’hui technologie nouveau LBCs leds diviser consommation énergie 5 , voire 10.Le pib indicateur richesse critiquer multiple raison . prendre compte activité domestique bénévole . falloir il mieux comptabiliser activité ?   faire sens , question seuil limite pose . rapport annuel 2013 «   économie français , compte dossier   » Insee , fois , quantifier service domestique non rémunérer exclure PIB , montrer être beaucoup riche penson . pib France 2400 milliard euro an , 3500 4000 milliard . échelle pays , temps total consacrer activité fois temps travail rémunérer . ajouter PIB produire , Insee convertir heure valeur monétaire , considérer exemple heure passer occuper enfant valoir salaire verser nourrice . travail venir suite réflexion commission Stiglitz - Sen - fitoussi mettre point indicateur dépourvoir défaut PIB . philosophe Jean-Pierre Dupuy , année questionn économie prisme philosophie ,   écrire papier , « économie obscène » [ 1 ] illustre bien risque étendre comptabilisation richesse aujourd’hui compté . féliciter , écrire il , autant pencher gauche , voir quantifier grand partie travail domestique , proportion réaliser femme homme , rééquilibrer apport fonctionnement société , montrer , foyer , femme part productif considérable travers éducation enfant , ménage , préparation repas , etc. , calcul résulter confusion anthropologique , partage tâche relèv échange don , manière entretenir lien social entretenir système obligation réciproque , rien voir échange monétaire . vouloir rémunérer faux vision agir . pouss raisonnement   : étendre comptabilisation activité , quantifier relation sexuel sein couple ? il rentrer PIB puisqu’ client prostituer , donne lieu échange marchand , pays intégrer Royaume - Uni   ? exemple , extrême , pouss raisonnement absurde apporter regard critique effet quantification activité . employer vouloir assimiler activité « gratuit » activité rémunérer mesurer richesse produire , favoriser monde monnayer , ?    sorte . philosophe Jean-Claude Michéa dénonce forme caricatural prendre économie collaboratif aujourd’hui , pointer plateforme service location particulier , airbnb , Uber , Zilok … sens question seuil . trouver absurde plupart objet quotidien être utiliser , voiture garer , espace public , 95 pourcent temps , etc. mutualisation , mesurer , basculer monde donne lieu échange tarifier . revanche , mettre vaste marché , étendre intimité marché global , grâce outil numérique , pouvoir entrer univers anxiogène marchandisation ultime . réflexion est-ell engager croissance zéro changer politique public ? élu , discours nécessité croissance ancrer … voir différence moment sujet ultra minoritaire , défendre poignée écologiste , aujourd’hui apparaître programme candidat élection présidentiel . percolation idée . France , historiquement , «   gauche   » productiviste «   droite   » , ligne bouger , globalement focaliser compétition territoire , état , . concept permettre engager réduction empreindre écologique société découplage . on croissance émettre gaz serre , épuiser ressource naturel , préserver biodiversité ?   découplage valoir mesurer échelle planète . constater économie aujourd’hui train découpler croissance PIB impact environnemental signifier grand chose : externalité délocaliser   ? économie tertiariser financiariser Royaume - Uni , facile faire croissance délocaliser externalité environnemental . échelle mondial , observer découplage , chose   ! an , agence international énergie , croissance PIB aller pair léger diminution émission co2 .   indicateur , limite , dire chose activité économique pression global environnement . ville , Détroit etats-unis , connaître choc industriel décroissance économique démographique : expérience collaboratif développer donner - piste bien vivre monde croissance ? illustrer , manière violent , risque hyperspécialisation mono-industrie — provoquer effondrement Détroit — , avantage écosystème diversifié , robuste choc économique exogène . niveau macro-économique , ville montrer , manière caricatural , passer infrastructure devenir inadapter population pratique , mobilité , habitat , consommation , production … rejoindre constat James Kenneth Galbraith livre grand crise . sortir ( 2015 ) : économie industrialiser caractériser inertie considérable , coup savoir adapter . lorsqu’ réseau transport commun être dimensionner faire transiter jour million personne , nombre usager baisse 50 pourcent exemple , cercle vicieux   : recette   chutent , service dégrader , attractif , utilisateur , etc. expérience ville vertu questionner   : économie demain fonctionner fois déplacement domicil - travail exemple , infrastructure moitié vide ( périphérique , métro , train … ) , coût fixe baisser   ? devenir infrastructure énergétique circuler -ce tiers térawatt - heure ? système construire fonctionner décennie , flux augmentation , croissance faible vraiment problématique . .avec croissance faible , pouvoir -t on échapper paupérisation généraliser ? Jusqu’ aujourd’hui , perspective historique , être riche , regarder niveau richesse habitant . question pauvreté question répartition richesse , non production absolu , part évidemment grec perdre 25 pourcent PIB 2008 connaître paupérisation global . absolument cas France pays industrialiser   : ralentir croissance , appauvrir autant . richesse habitant être revenir , plupart pays industrialiser , niveau revenir habiter crise . -ce bien , -ce mal , cas , globalement , être acculer choix contraindre . demain croissance zéro , être face choix compliquer . falloir refair politique , rapport IDDRI cité précédemment , pouvoir contenter optimisation système choix marginal .   monter populisme , colère , sentiment population léser , penser croissance faible aller pair société bien-vivre lien social , soutiennent économiste ? -ce vision idéaliser monde croissance , réalité conflictualité accru ?   partie significatif société estim léser , partie . pauvre hier aujourd’hui , croit indicateur PIB habitant , moyenne rien population appauvrir , mouvement ascension déclassement social . expérience prospective laisse penser , , question temporalité . promesse enrichissement commun , promesse société consommation demi-siècle , éloigner , pose question   remplacer . horizon émerger année . vivre moment décalage apparition nouveau horizon société voir   : voir référentiel glorieuse , raisonnement quantitatif , matériel . ligne bouger référentiel génération jeune valoriser qualité intensiter relation interpersonnel , au-delà seuil , accumulation , l ’   «     » sens . partage nouveau horizon commun prendre décennie . train esquisser , dessiner , proposition fonder «     » , «   modèle marcher   » , ancien temps …    porter société . risque choisir collectivement modèle matériellemer fonctionner . risque désillusion grand .   impression économiste réfléchir moyen stimuler croissance prôner ouverture frontière — OCDE libre échange ressort croissance mondial — , défendre nécessité croissance zéro parier local , circuit court , rejoindre ailleurs demande social protectionnisme . situation repli relatif , processus mondialisation être extrêmement rapide . économiste Pierre-Noël Giraud xavier Ragot constater ralentissement mondialisation voir repli grand zone économique , Europe , début gouvernance train inventer , difficulté . différence salaire important Bulgarie France , toutefois avancer cahin caha , sûrement vite vulnérable . appeler ouvrir vite frontière favoriser croissance analyse statistique , oublier territoire , produire année , picardie , nord-pas-de Calais , ancien bassin industriel , fin charbon , désindustrialisation aciérie , textile … pose question temporalité   : supposer vouloir aller monde , -t on 2100 2025   ? théorie , supprimer barrière douanier optimiser système productif mondial concentrer faire —    avantage comparatif décrire Ricardo 1817 — , marche bien , falloir prendre compte réalité , territoire , . système productif français il résumer demain 15 métropole ? ouverture bénéfique multiple niveau ( économique , culturel , social , etc. ) engendrer chaos survenir brutalement . question vitesse crucial . falloir régulation . titre trouver économiste Pierre-Noël Giraud approche pragmatique . introduire distinction emploi nomade estime 28 pourcent , délocalisable soumettre compétition international , 72 pourcent , emploi sédentaire , attaché territoire sens répondre demande national local stable ( service , rénovation bâtiment , système productif local , etc. ) . analyse , attrait compétitivité produit service sédentaire richesse économie.[1 ] largement , agir trouver mode régulation permettre globalisation bénéficier   : classe moyen pays industriel , classe moyen pays émergent . délocalisation être transfert permettre décollage pays Chine , demain sûrement partie continent africain . monde croissance faible , métropole pouvoir - dernier lieux croissance ?   possibilité , produire richesse périphérie délocaliser externalité négatif , oublier nourriture énergie indispensable écosystème urbain , rejouer film Metropolis échelle monde . oublier hinterland , périphérie proche , métropole incapable fonctionner jour , territoire hyper productif , temps , hyper fragile .