Jean-Paul Bravard , directeur Institut Recherches géographique Lyon , considérer ici rôle tenir histoire Saône exemple rivière tracé stable opposer traditionnellement Rhône viril fougueux . 
 docile , berge aménager efficacement navigation aménagement détriment écologie . 
 temps reconsidérer atout exceptionnel rivière porte nord agglomération lyonnais aménagement global conditionner image marque métropole international grand Lyon ambitionn devenir . 
 venir nord , bateau quitte lentement plaine val Saône entonnoir lyonnais , rythme train Bleu . neuville-sur- Saône commande entrer large défiler sinueux conduire Lyon . coteau boiser bâti demeure bourgeois , chapelet village marinier dérouler long quer pierre : couzon Rochetaillée , Fontaine , saint- Rambert - Île Barbe . , élargissement boucle Vaise , défilé escarpé fort Saint-Jean Pierre-Scize . Saône exemple rivière tracé stable , courant lent , crue long . métaphore féminin imposer statuaire lyonnais représenter rivière artiste Coustou traditionnellement opposer rhône viril fougueux . plan aménagement territoire , antithès Rhône .   Lyon , ville saônela Saône , arar gaulois remonter gros poisson nommer Kloupaïa , doute alos . rivière charger histoire pays . moyen-âge , lit encombrer moulin , clayonnage osier , filet pêche ; navigation cesse interrompre péage Colbert imposer continuité trafic fluvial . époque moderne , Lyon grand ville Saône . vosge jura descendre radeau grand bois marine destiner arsenal Toulon ; Verdun Gray expédier bateau chêne destiner futaille , Chalon charbon bois Charolais ; mont arriver pierre bâtir donne couleur maison proche Saône . navigue préférence printemps eau haute , automne hiver prise glace ; falloir éviter étiage estival abaisser débit 50 m3 sur s bloquer bateau banc sable . Second empire , rechercher gué passage helvète poursuivre César . érudit montrer richesse archéologique fonds berge rivière silex pierre polir mêler épée bronze . grand axe commercial attirer initiative : Saône , port Vaise , berceau navigation vapeur , 1783 , expérience pionnier pyroscaphe marquis dorothée Jouffroy Abbans , américain Edward Church créer 1827 ligne transport voyageur rentable , Saône . navigation vapeur , Saône , 10 an avance rapport Rhône ( Rivet , 1962 ) . histoire Lyon écrite bord Saône , franchissement Rhône fin xviii siècle rééquilibrer ville .   paysage fluvial construità état naturel , pente Saône , inférieur 5 cm sur kilomètre amont Trévoux , redresse jusqu’ Lyon . accélération courant réduire hauteur eau gêne navigation . raison génération travail engager . premier travail débuter 1835 : dragage digue latéral concentrer eau chenal unique ; partie île rattacher rive . venir ensuite construction barrage doubler écluse Couzon , Île Barbe mulatière ( 1867 - 1882 ) . demeure être reconstruire 1958 1968 : aménagement hydroélectrique Pierre-Bénite création bief unique aval Couzon . aujourd’hui chenal assurer mouillage 3,5 m navigation gabarit européen . aménagement régler autant difficile question inondation submerger périodiquement rive Saône . grand crue historique dépasser 4000 m3 sur s , éloigner débit Rhône entrée Lyon . printemps saison difficile riverain , maison construire lit majeur rez-de-chaussée noyer eau ; circulation interrompre partie quai petit ville amont Lyon .   rivière rive verdoyant mauvais santéLa Saône caractéristique grand voie eau intra-urbain paysage berge manque monumentalité . urbanité , paysage posséder caractère achevé défaut Rhône . aménagement être réaliser détriment écologie . stabilité Saône , donner naturel , être exagérer rigidification berge dragage excessif . perdre plupart “ plâtis ” , herbier bras secondaire , vrai développement cordon boiser rive donne rivière aspect verdoyant . mal sournois . étude réaliser 1984 agence eau Rhône- Méditerranée - Corse déceler niveau élevé pollution eau nitrate origine agricole , chlorure issu industrie chimique , métal lourd . étude récent conclure accentuation “ dysfonctionnemer trophique ” Saône ( Fruget Persat , 2000 ) . agir discordance part richesse potentiel eau substance nourricier part pauvreté chlorophylle , plancton juvénile poisson , faune développer normalement . probable Saône contaminer métal lourd origine industriel produit phytosanitaire bloquer photosynthèse . plan Bleu souligner atout exceptionnel porte nord agglomération aménagement global conditionner “ image marque métropole international grand Lyon ambitionn devenir ” . plan concerner nouveau génération aménagement bas-port , cheminement piétonnier , équipement loisir destiner nautisme détente , baignade exclure . il opportun consolider connaissance fonctionnement hydrosystèm Saône réhabiliter rivière , non paysage qualité eau ?   