Colette Maillard   animateur Rive . 

 être fonder association rive ? association être créer 1990 , initiative père Christian Biot , éviter aller chambre funéraire cimetière . Christian Biot souci prospective : estimer futur , jamais prêtre falloir former laïc funéraille sacrement . participer formation funéraille organiser 1989 . ensuite contacter participant formation demander être accord organiser funéraille centre funéraire . époque , salle cérémonie venir ouvrir centre funéraire proximité crématorium , susciter demande célébration : famille dénuer culture religieux vouloir partir défunt rite accompagnement . association être créer soutien vicaire épiscopal Jacques Faivre ; grâce , être crédible pouvoir référer diocèse . départ , indiquer être disponible cérémonie référence religieux . manque prêtre déchristianisation population pousser . départ , célébration référence religieux marginal nombre cesser augmenter fil année . origin , intervenir funérarium Berthelot , crématorium bron guillotière maison retraite . Institut médico-légal créer équipe laïc faire cérémonie , hôpital . maison retraite , essayer faire jonction paroisse , paroisse vouloir faire cérémonie accompagnement . , centre funéraire Villeurbanne , paroisse assurer célébration tour rôle refuser cérémonie civil .   aujourd’hui , intervenez -vou , type cérémonie fréquence   ? actuellement , intervenir 8 lieux disposer salle omniculte agglomération lyonnais : centre funéraire crématorium Berthelot , parc cimetière communautaire bron , Vénissieux , ecully , St Genis - Laval , Vaulx-en-Velin Rillieux-la-Pape . 2012 , réaliser 2038 célébration . 1502 accompagner crémation 525 inhumation . moitié référence religieux . proportion important exister davantage lieu , Lyon , procéder cérémonie civil . commune périphérie Lyon , arriver équipe municipal savoir cérémonie lieu ailleurs eglise . décès jeune sportif arbitre foot , souvenir cérémonie lieu gymnase . forcer on religion passer eglise , aller cimetière   ?   Etes vous associer , utilisateur , conception aménagement funéraire , salle cérémonie   ? avoir être consulter aménagement salle polycult funérarium Berthelot . aménagement nouveau salle créer crématorium guillotière , être consulter . salle bel , bel symbolique cercueil part crémation , autour ouverture porte jeu lumière porte refermée apparaître arbre vie composer feuille dorer . sol léger déclivité bien voir cercueil fond salle . demander chariot être surélever . parc cimetière communautaire bron , droit changer banc place ; falloir espace modulable .   venir lancer appel recruter nouveau bénévole . ête vous nombre répondre demande recevoir   ? être 12 bénévole , être jusqu’ 26 .    personne vieillir 24 an ! difficile voir arriver relève . autant assurer mission . jeune expérience vie . falloir disponible , pouvoir rencontrer famille organiser cérémonie jour lendemain . falloir totalement autonome , pouvoir recevoir famille , organiser célébrer . 4 célébration assurer suite jour ; lourd . arriver faire 3 célébration journée . falloir savoir prendre recul rapport venir vivre , centre intérêt ailleurs efficace garder bon santé mental . emotionnellement , dur , agir bébé , jeune , suicidé . hier , appel organiser cérémonie femme 40 an décéder accident voiture ; falloir faire attention .   procéder -vou organiser cérémonie accompagnement   ? falloir écouter famille . proposon faire évocation défunt . sentir écrire , soumetton texte composer partir parole . respecter grand étape cérémonie accompagnemer : accueil défunt proche , évocation défunt – agir souvenir , faire mémoire , texte , musique , dessin - , adieu . ponctuer processus geste : mettre bougie , apporter chose appartenir défunt symboliser profession trait caractère ; essayer innover . besoin personnalisation fort . personne demander cérémonie accompagnemer impliquer Eglise , eglise imposer cadre précis , choix texte défini , etc. Rive , procéder cérémonie mort toi(t ) - - mort domicile , famille rue .    arriver obsèque . cas assied , mettre musique ; laisse défunt ; important accompagner jusqu’ terme passage terre .   bénévole rive il chrétien ? évident accepter mener cérémonie civil référence religieux être croyant ; fait -vous part chose ? ouvrir équipe bénévole chrétien . moment , majorité catholique collègue protestant orthodoxe . rite funéraire religion proche . , chrétien , pose aucun question conscience assurer cérémonie accompagnement humain . être attacher dignité . droit rite humain . honorer dignemer mort origine , conviction ,    donner mort respect , , , faire grandir qualité vie humanité .   statut juridique Rive , nature lien diocèse moyen subsistance   ? départ   rive tutelle diocèse , statut juridique . Christian Biot , prêtre diocèse ,    responsable , poser aucun problème partir 2008 . 2012 , être structurer fonds dotation , abonder don famille . prêtre diocèse assurer accompagnement spirituel ; garer religion catholique . reverser argent diocèse . être bénévole frais réel rembourser . tarif . vouloir faire don , , généreux . grâce , être libre , force .   appel ; personne - adresser ? assurer permanence matin , être relation pompe funèbre . agence connaître . affaire caractère pouvoir exister , catégorie social , culturelle , approche mort , type réaction . falloir faire face agressivité violence proche . pire peut-être absence total émotion . souvenir cérémonie aucun émotion décéder ; mal aise . vieillard vivre enfant ; passer fauteuil lit enfant rien .   Etes vous favorable prise charge cérémonie accompagnement personnel pompe funèbre ? pompe funèbrer former personnel faire cérémonie , trouver falloir mélanger commercial spirituel . croire mise place célébration civil devoir structure commercial nécessiter formation approfondie personnel stable . généralement , temps préparer célébration famille . suffisamment former non . contenter passer musique faire entendre texte . avis , accompagnement désintéressé . , grand turn over assistant funéraire .   