Lyon 2020 : Synthèse du groupe de travail "Mode, Design, Création"
nan
Ce texte est issu de la démarche Lyon 2020. Il constitue un point de départ à la concertation et à la définition d’un des emblèmes, celui de la mode, qui a vocation, avec d’autres, «à accroître la visibilité internationale de Lyon» et à «rassembler autour de représentations positives et unifiées de la métropole».Le groupe de travail Lyon 2020 intitulé « mode, design, création » avait pour objectif de mettre en dialogue les thèmes de la mode et du design qui sont portés séparément, depuis plusieurs années, par les agglomérations de Lyon et de Saint-Etienne, alors même que ces thèmes se situent dans le même univers économique et sociétal contemporain, et sont issus d’une histoire commune : celle des arts appliqués (savoir-faire développé au 19e siècle pour la production des armes, cycles, rubans, soieries, velours, etc.).En second lieu, il s’agissait plus largement d’explorer les valeurs, activités, projets et bases historiques sur lesquels les deux agglomérations pourraient bâtir demain un processus de convergence, voire une signature métropolitaine commune.Parmi l’ensemble des groupes de travail de Lyon 2020, ce groupe a eu la particularité d’associer Lyon et Saint-Etienne. Non que ce thème fut seul à être partagé par les deux agglomérations, mais très certainement, il est plus que tout autre porteur d’identité commune et de rapprochement.Très concrètement, les travaux du groupe ont débouché sur la réalisation d'un « Abécédaire Lyon – Saint-Etienne ». Ce livre permet, en 26 lettres, de découvrir des fragments de l'histoirecommune aux deux agglomérations (par exemple les arts appliqués ou la précocité industrielle), des éléments géographiques et culturels de la charpente métropolitaine contemporaine (par exemple les vallées, le génie technique ou l’entrepreneuriat) et des zooms sur des activités qui fondent la dynamique du futur (la mode et le design, bien sûr, mais aussi la santé, les jeux vidéos, la lumière, etc.). SommaireEditorialComposition du groupe de travailL’essentielMode, Design, Création : un enjeu pour l'ensemble de l'économie métropolitaineQuelles leçons en tirer pour la métropole Lyon - Saint-Etienne ?PréambuleLa « frénésie » métropolitaineLes champs ouverts par les rapports croisés : art, industrie, science, métropoleLes valeursLe décryptage emblématique de la métropoleCe qui semble se jouer à l’échelle métropolitainANNEXESQuelques principes et fondamentaux2. En synthèse de la première session 2.1. Le diagnostic sur l’emblème2.2. Les pistes à creuser2.3. L’organisation de la réflexionCompte rendu de la session 21. Préambule 2. Lieux de convergence 2.1. La Cité du Design3. L’expérimentation urbaine 3.1. Les Transurbaines de Saint Etienne.4. L’identité du territoire et le corollaire architectural4.1. La Ville de Firminy et le patrimoine du Corbusier4.2. L’identité architecturale de la métropoleCompte rendu de la session 31. Préambule 2. L’axe « économie créative » 2.1. Les chocolats Weiss3. L’axe « expérimentation » 3.1. Grame & TrafikCompte rendu de la session 4 1. L’évolution du territoire métropolitain.2. Vélo’v3. Le Plan Lyonnais de la Société de l’Information4. En conclusion            