Parcours de start-up : l'exemple de UMI
Créée en 2013, United Motion Ideas (UMI) est une plateforme d’innovation BtoB. Sa valeur réside dans la mise en lien entre des idées d’innovation portées par des entreprises et des experts capables d’émettre un avis, voire de s’associer au développement de l’innovation. La start-up est le fruit d’une conversion au numérique d’une expertise détenue par les deux cofondateurs (Xavier Levesy et Louis Veyret) dans le domaine de l’accompagnement à l’innovation. Elle est un exemple intéressant des effets de « scalabilité » permis par le numérique.

Comment êtes-vous devenu entrepreneur ? Je ne viens pas d’une famille d’entrepreneurs, donc je n’ai pas cela dans mon ADN. Par contre, je pense que j’ai une certaine capacité à prendre des risques. C’est lié à mon caractère. Je suis devenu entrepreneur par des rencontres, en particulier celle avec Louis Veyret en 1993. Ce dernier, lui, est issu d’une famille d’entrepreneurs. Nous nous sommes rencontrés dans une entreprise dont nous étions tous les deux salariés. Nous avons eu des déconvenues avec le patron et cela nous a donné envie de créer notre entreprise ! Auparavant j’ai fait une école d’ingénieur en chimie. J’ai l’habitude de dire que j’ai fait 5 ans d’études pour rien ! Après j’ai fait un IAE en gestion d’entreprise et mon service militaire à l’ANVAR (devenue BPI), ce qui m’a mis le pied dans l’innovation. Ce fut très formateur.Vous avez créé plusieurs entreprises avant de lancer UMI. Qu’est-ce qui vous anime dans l’acte d’entreprendre ? J’ai effectivement créé ma première entreprise, Novexel, en 1993. J’avais 25 ans, et le profil du jeune startupper ambitieux. Novexel s’est développée jusqu’à atteindre une quarantaine de salariés. Par la suite, on a vendu Novexel à des Américains (PRG Group). La somme était belle et ils nous proposaient un développement international (Espagne, Italie, Angleterre, Belgique, Israël). Je suis resté 5 ans dans l’entreprise après le rachat. C’était une forme d’intrapreneuriat finalement. J’ai quitté cette entreprise en 2004 car j’avais envie de repartir dans l’entrepreneuriat.UMI se démarque par un modèle économique innovant fondé sur le concept de plateforme. Comment et avec quelles ressources avez-vous opéré ce virage ? A un moment, nous avions tous les deux l’intuition du fort impact du digital sur nos métiers et mesurions l’enjeu de ne pas manquer le virage du numérique. Nous avons regardé quels sont les acteurs en place, les plateformes opérantes sur notre marché et constaté qu’il n’y avait pas d’offre de services de cette nature en BtoB [business to business].Comment vous êtes-vous débrouillé alors ? Nous n’avions pas d’équipe de développement, il fallait que l’on crée une équipe. Cela a généré un besoin de fonds important et on ne voulait pas faire porter le risque par Dynergie.  Par conséquent, nous avons créé une structure dédiée à part, financée par une holding qui détient Dynergie et UMI. Nous avons eu très vite besoin d’un chef de projet. Dans nos réseaux, nous avons trouvé Claire à qui nous avons confié la structuration du projet UMI et qui est devenue associée. Chacun a donc apporté du capital, complété par la BPI dont l’aide a été conséquente. Cela a permis de financer la phase de développement de l’outil.En quoi le modèle UMI est-il innovant sur le marché du conseil en innovation ? Dès le départ, nous nous sommes inscrits dans la perspective d’un modèle scalable. C’est toute la force du digital. Les RH sont un facteur limitant la croissance dans les métiers traditionnels du conseil : pour grandir, il faut plus de consultants, cela coûte cher. Le digital en revanche permet de mettre en place d’autres process, d’automatiser et donc de découpler croissance de l’activité et croissance des effectifs humains. On avait donc bien en tête la scalabilité dès le départ. Il fallait démontrer la faisabilité au plan technique de cette scalabilité. Aujourd’hui on peut passer 1 000 innovations sur la plateforme, cela passe sans problème avec les mêmes algorithmes et les mêmes ressources. La seule problématique est d’augmenter la force commerciale, mais nous avons déjà la capacité de production. De ce point de vue, UMI est complétement une start-up !Quelles sont les ressources que vous jugez critiques dans les premiers de temps de développement de votre start-up ? La structuration de l’équipe est le point clé. Au début, nous avons travaillé avec 2-3 développeurs. Pour le recrutement, nous avons utilisé des ressources externes via des cabinets de recrutement, et nous avons eu recours à des stagiaires au départ.On a coutume de dire qu’une start-up numérique va très vite sur le marché en étant dans une démarche continue d’amélioration. Comment avez-vous abordé cette étape de mise en marché ? Les premiers clients n’ont pas acheté sur la base de maquette. Nous avons beta-testé notre produit en interne. Nous étions sûrs de nous quand nous sommes allés sur le marché. Nous avons fait des POC [preuves de concept] avec quelques clients afin de valider notre offre et de faire évoluer la plateforme, même si la structure de départ n’a pas changé. 2015 a sonné le décollage commercial de l’entreprise : le produit était opérationnel, nous avons réalisé les premiers tests marché. Mais très vite, on s’est rendu compte que l’on ne partageait plus la même vision de la stratégie commerciale avec Claire. Elle a décidé de quitter l’entreprise. Ce fut une séquence éprouvante pour tout le monde. L’approche marketing, l’enjeu de former la force commerciale, de savoir comment vendre a été le terrain de vives discussions et pérégrinations. Nous avons finalement racheté ses parts, repris les choses en direct et un consultant Dynergie nous a rejoint pour faire avancer le projet.Vous avez réalisé votre 1ère levée de fonds en juin 2016. Comment avez-vous abordé cette étape ? La première levée de fonds a été de 700 000 €. C’est une épreuve compliquée et stressante. Heureusement Louis Veyret avait de l’expérience là-dedans. Nous avons usé de notre propre réseau pour trouver de potentiels investisseurs. C’est comme ça que nous avons trouvé Thomas Schmider, qui est un business angel, cofondateur d’Infogrammes-Atari. Nous avions connu Thomas dans le cadre de nos activités précédentes. À l’époque, il avait investi dans une entreprise qui faisait de l’analyse de match de foot en temps réel. Il a cédé cette boite et s’est retrouvé à vouloir investir dans des start-up. Il a été séduit par UMI et a décidé d’investir. Il a une très forte sensibilité business.Au final, quels bénéfices retirez-vous des ressources présentes dans l’écosystème lyonnais dédié aux start-up ? L’aide principale est celle de la BPI, au plan financier. Nous avons aussi été lauréats du Pass French Tech qui a surtout contribué à nous donner de la visibilité dans l’environnement lyonnais. Au plan de l’accès aux financements, les sièges sociaux et les capitaux risqueurs sont à Paris : ce n’est pas un frein pour nous d’être à Lyon mais on va ouvrir une antenne à Paris avant de prétendre nous développer sur la scène internationale. Je me dis que si je n’ai pas réussi à implanter ma boite à Paris, je n’aurais pas les clés pour l’international. Donc Paris est notre prochain terrain de développement.Comment voyez-vous UMI dans 5 ans ? Nous aurons une présence internationale sans forcément des implantations géographiques car pour avoir une forte croissance, il faut être à l’international. Nous serons une boite connue dans le monde entier !