Créée 2013 , United motion Ideas ( UMI ) plateform innovation BtoB. valeur résider mise lien idée innovation porter entreprise expert capable émettre avis , voire associer développement innovation . start - up fruit conversion numérique expertise détenir cofondateur ( xavier Levesy Louis Veyret ) domaine accompagnemer innovation . exemple intéressant effet «   scalabilité   » permettre numérique . 

 être vous devenir entrepreneur ? venir famille entrepreneur , adn . contre , capacité prendre risque . lier caractère . devenir entrepreneur rencontre , particulier Louis Veyret 1993 . dernier , , issu famille entrepreneur . être rencontrer entreprise être salarié . déconvenue patron donner envie créer entreprise   ! auparavant école ingénieur chimie . habitude 5 an étude rien   ! iae gestion entreprendre service militaire anvar ( devenir BPI ) , mettre pied innovation . être formateur . avoir créer entreprise lancer UMI . -ce anime acte entreprendre ? effectivement créer entreprise , Novexel , 1993 . 25 an , profil jeune startupper ambitieux . Novexel développer jusqu’ atteindre quarantaine salarié . suite , vendre Novexel américain ( prg Group ) . somme bel proposer développement international ( Espagne , Italie , Angleterre , Belgique , israël ) . rester 5 an entreprise rachat . forme intrapreneuriat finalement . quitter entreprise 2004 envier repartir entrepreneuriat . UMI démarquer modèle économique innover fonder concept plateforme . ressource avoir vous opérer virage ? moment , avoir intuition fort impact digital métier   mesurion enjeu manquer virage numérique . regarder acteur place , plateforme   opérante marché constater offrir service nature BtoB [ business to business].commer être vous débrouiller ? avoir équipe développement , falloir créer équipe . générer besoin fonds important vouloir faire porter risque dynergie .   conséquent , créer structure dédier part , financer holding détenir dynergie umi . vite besoin chef projet . réseau , trouver clair confier structuration projet UMI devenir associer . apporter capital , compléter BPI   aide être conséquent . permettre financer phase développement outil . modèle UMI il innover marché conseil innovation ? départ , être inscrire perspective modèle scalabl . force digital . rh facteur limiter croissance métier traditionnel conseil   : grandir , falloir consultant , coûter cher . digital revanche mettre place process , automatiser découpler croissance activité croissance effectif humain . bien tête scalabilité départ . falloir démontrer faisabilité plan technique   scalabilité . aujourd’hui passer 1 000 innovation plateforme , passer problème algorithme ressource . problématique augmenter force commercial , capacité production . point vue , UMI complétement start - up   ! ressource juger critique premier temps développement start - up ? structuration équipe point cler . début , travailler 2 - 3 développeur . recrutement , utiliser ressource externe cabinet recrutement , recours stagiaire départ . coutume start - up numérique vite marché démarche continuer amélioration . avoir vous aborder étape mise marché ? premier client acheter base maquette . beta-tester produit interne . être sûr être aller marché . poc [ preuve concept ] client valider offre faire évoluer plateforme , structure départ changer . 2015 sonner décollage commercial entreprendre   : produit opérationnel , réaliser premier test marché . vite , rendre compte partager vision stratégie commercial Claire . décider quitter entreprendre . être séquence éprouvant monde . approche marketing , enjeu former force commercial , savoir vendr être terrain vive discussion pérégrination . finalement racheter part , reprendre chose direct consultant dynergie rejoindre faire avancer projet . avoir réaliser 1ère levée fonds juin 2016 . avoir vous aborder étape ? levée fonds être 700   000 euro . épreuve compliqué stressant . heureusement Louis Veyret expérience - . user propre réseau trouver potentiel investisseur . trouver Thomas Schmider , business angel , cofondateur Infogrammes - Atari . avoir connaître Thomas cadre activité précédent . époque , investi entreprise faire analyse match foot temps réel . céder boite retrouver vouloir investir start - up . être séduire UMI décider investir . fort sensibilité business . final , bénéfice retirer vous ressource présent écosystème lyonnais dédier start - up ? aide principal BPI , plan financier . être lauréat Pass French Tech contribuer donner visibilité environnement lyonnais . plan accès financement , siège social capital risqueur Paris   : frein Lyon ouvrir antenne Paris   prétendre développer scène international . dire réussir implanter boite Paris , aurai clé international . Paris prochain terrain développement . voir vous UMI 5 an ? avoir présence international forcément implantation géographique fort croissance , falloir international . être boite connaître monde entier   !