étude interroger outil parcours entrepreneur innovant ( innovation caractériser nouveauté entrepreneurial inexistant marché ) travers ressource mobiliser projet , conception jusqu’ réalisation . 
 ressource , notion large , englobe autant niveau éducation individu , moyen financier utiliser association tremplin rencontrer booster projet . rôle capital culturel financier propre entrepreneur , création lien « avantageux » ( juriste , développeur web ) biais dispositif accompagnemer permettre distinguer profil entrepreneur . 
 étude fonder analyse documentaire entretien , entrepreneur innovant acteur accompagnement local , identifier diversité profil demandeur accompagnemer création entreprendre , demander : devenir -on entrepreneur ? 
 sommaire :    1 . ressort entrepreneuriat innovant1.1 . moteur aventure entrepreneuriale1.2 .   capital départ entrepreneur   2 . cercle appartenance ressource entrepreneur innovants2.1 .   soutien financier matériel proches2.2 . « compagnonnage » engagement quotidien2.3 . cercle élargir « soutien »   3 . rôle écosystème accompagnemer entrepreneuriat innovant3.1 . diversité intensité accompagnement3.2 . accompagnement capital départ3.3 . regard croiser écosystème entrepreneurial3.4 . Tendances évolution offrir accompagnement   