entretien réaliser Sylvie Mauris - Demourioux , 19 décembre 2012 cadre réflexion grand Lyon devenir bioindustrie bioscience territoire . 

 biotechnologie intéresser chimie   ? futur nombre produit chimique classique , chimie lourd chimie spécialité , pouvoir exploité forme production biotechnologique . procédé biotechnologie aller simple complexe . procédé enzymatique exemple procédé biotechnologie simple maîtriser chimiste . revanche , procédé - tech culture cellule mamifère exclusivement réserver santé . procédé fermentation intéresser beaucoup chimie . ailleurs axe développement stratégique groupe solvay pôle compétitivité Axelera . idée général utiliser substrat - plante , algue , bactérie , champignon , sucre , etc. - métaboliser produit . intérêt recourir substrat abondant nature : exemple cellulose fragment cellulose , déchet agricole bois transformer sucre , utiliser sucre .    génie génétique , pouvoir sélectionner organisme fermentation performant arriver prospérer transformer matière manière concentrer . évolution changer donne fabrication classique fermentaire repose fort dilution . technologie substitution inscrire temps long : émerger ya 4 5 an besoin 10 20 an arriver maturité . horizon 2020 , dire produit vert pouvoir concerner 5   pourcent    10   pourcent production chimique .   -ce intéressant développer technologie   ? dire vivre vraie rupture technologique économique . côté , falloir faire face raréfaction augmentation prix matière premier pétrochimique technologie devenir rentable . exemple , produire manière biotechnologique , niveau prix , grand produit chimique base diacide , intermédiaire polymère . domaine développer utiliser capacité micro-organisme faire chose précis impossible réaliser procédé classique . vrai valeur ajouter bien au-delà simple remplacement matière épuis . essor technologique donner sens jonction chimie biotechnologie .   biotechnologie - avenir chimie   ? axe important : innovation attendre procédé industriel , recyclage , qualité production . produit procéder , doute point rupture . coexistence procédé chimique classique biotechnologique déboucher disparition . exemple sens moment biotechnologie poser nombre difficulté matière rejet effluent aqueux . rien toxique , supposer grosse station épuration process industriel économiquement performant transition accepter société . , terme volume , biotechnologie pouvoir substituer chimie classique .   - -t il collaboration biotechnologie développer santé   ? pharmacie chimie séparer utilisent règle . culture côtoyer . Schématiquement , dire pharmacie répondre enjeu sécurité coût tandis chimie repose coût processus industriel bien roder . départ , biotechnologie issu pharmacie molécule produire valoir cher . chimie réapproprier chercher application économiquemer viable . exemple , procédé fermentation classique , fermenteur 100m3 produire prix 20 kilo vitamine b12 semaine chimie attendre centaine m3 entrée , dizaine tonne sortie ! révolution cours . secteur agroalimentaire , développer Saint-Fons procédé biotechnologique fabriquer vanilline manière fermentaire revenir centaine euro kilo . travail énorme apporter valeur durabilité .   enjeu rencontre chimie pharmacie   ? interface rencontrer assembler savoir - faire respectif développer nouveau procédé compétitif terrain . pharmacie apporter technique culture , mutation , recette développement retravailler contexte , savoir - faire r&d. industrie industrie , chimie présent marché . apporter connaissance marché , nouveau développement application . biotechnologie industriel enjeu essentiel compétitivité appuyer recherche produit , procédé industriel performant . unité chimique , réaction fermentation représenter 15 pourcent investissement étape , purification , représenter 85 pourcent investissement ! instant , progrès faire 15 pourcent économie faire . problématique industriel pôle santé . autant convaincre expérience monde pharmaceutique montrer entreprise savoir optimiser investissement pourtant colossal . monde vaccin devenir concurrentiel entreprise vouloir rester course , marge progression , .   , bon stratégie territoire lyonnais donner priorité industrialisation   ? Lyon bien placer gérer interface recherche application arriver designer bon outil industrialisation , outil économique innovant , voire innovant économique ! domaine biotechnologie , recherche lyonnais centrer vaccin domaine médical . biotechnologie appliquer chimie , point fort recherche français , européen , Toulouse White Biotechnology ( TWB ) . équipe regrouper généticien , biochimiste , génie chimiste , technologue , etc. concentrer recherche optimisation process fermentation . , amont recherche appui , production , ici passer industriel , appliquer développer , Lyon Rhône - Alpes . originalité territoire . vouloir reconnaître France spécialisation capacité piloter projet collaboratif structurer filière .    - - associer acteur stratégique vouloir ensemble filière ici   ? oui , bon modèle innovation modèle collaboratif . industriel , objectif aboutir produit procédé exploitable , nécessiter compétence pouvoir franchir étape . supposer amont appuyer marketing innovation , benchmark veille orienter voie prometteuse , venir étape recherche ‘ ’ cœur réacteur ’’ sélectionner souche , faire exprimer bon set enzyme bon transformation organisme , faire travailler concentration élevé , etc. , aval falloir compétence ingénierie réduire consommation énergie , déchet , etc. processus long compliquer , falloir partager risque acteur . option capturer innovation , investir start - up accompagner développement , réaliser prise participation objet mûr . solvay 7 8 fonds mondial Amérique nord , Sud , Europe , Russie , Asie . option piloter projet . bannière lyonnais , réunir université Lyon , outil IDEEL    institut énergie décarboner créer France , plateforme recherche r&d axel’ one , pôle compétitivité Axelera plastipoli Lyonbiopôle savoir - faire complémentaire , industriel , équipementier . falloir associer TWB , producteur matière premier pôle agro-alimentaire Champagne - Ardennes , trouver client final valide justesse , financement …   n - - -t il risque concurrence alimentaire chimie utilis ressource agro-alimentaire   ? matière durable , bio-sourcer fermentairemer plante , bien dériver plante . être attentif utiliser massivement ressource nutritionnel agriculture produire manger . bio-carburant partir huile colza non-sens ! autant empreinte co2 infiniment pus grand diesel sortir raffinerie Feyzin . impact innovation positif falloir être durable . bois dériver bois intéressant transformer abondant . meilleur valorisation simple valorisation énergétique habituel .   Pensez vous territoire lyonnais positionner fois chimie pharmacie   ? identité territorial pertinent ? clairement , Rhône Alpes pilote chimie , environnement , pharmacie biotechnologie . avis , Lyonbiopôle axelera incarner force Lyon . chimie vaccin , . santé , clairement pôle lyonnais historique reconnaître inscrire côté clinique . revanche , spécificité pharmacie lyonnais , vaccin . identité territorial , vaccin . force industriel , vaccin . terme développement économique , positionnement incontournable . histoire , savoir - faire , positionnement Sanofi vrai atout . domaine acteur consolider moment démantèlement industrie chimique recomposition industrie pharmaceutique , pays considérer vaccin chose clé . stratégiquement , économiquemer militairement clé , -ce capacité protéger population . pays percolé course engager américain , chinois . entreprise avance voir marge dégrader . entreprise manquer culture industriel , viser excellence opérationnel , maitrise coût , position marché compétitif , falloir recherche amont volet industriel fort . secteur travailler ensembl . chimie régional couvrir territoire grand bassin parisien . dire Saint Étienne , Lyon grenobl réuni beaucoup atout bassin parisien . chimie français , . avenir passer ici . grand groupe éclater activité . changer nom . consolidation industriel ici . bien sûr , monde monter usine Chine ailleurs peur . industrie naître ici rester .   savoir - faire finalement difficilement délocalisable   ? Oui ! 90 pourcent business entreprise repose meilleur procéder monde . meilleur procédé monde fabrication aspirin , Lyon , novacap . visible , potentiel énorme continuer développer , déposer brevet ... avancée synonyme productivité automatisation : site fonctionner 2000 personne demande 800 . chimie industrie pleine mutation positif région . créer emploi logique développement durable . plein champ redécouvrir énergie , photovoltaïque . merveilleux , horizon jamais être beau . innovation , centre recherche embauchent , moyen région extrêmement attractif .    facteur attractivité   ? Lyon région Rhône - Alpes plaire beaucoup . être racheter solvay préférer venir ici aller Bruxelles ! Lyon image ville dynamique , culturel , entrepreneurial . bassin emploi région parisien , différence ici qualité vie exceptionnelle . voir positif comparer beaucoup centre recherche monde . être attractif , performant fier !   grand pôle matière biotechnologie industriel   ? Hollande , etats-unis extrêmement actif commencer intéresser pays argent planificateur Chine , Thaïlande brésil créer beaucoup institut autour bio ressource capacité attirer grand chercheur international . Allemagne pointe recherche capacité rattraper temps perdre investir massivement . falloir perdre temps .   chose faire enclencher dynamique   ? outil extrêmement puissant Axel’ one , Axelera , IDEEL , biopôle … idéal réussir réunir grand Lyon , région Rhône - Alpes , service état écosystème académique industrie autour ambition , projet collectif donner priorité développement . attendre partenaire mettre intelligence service projet compromis supposer . grand Lyon exemplarité falloir faire , fois visionnaire acteur développement territorial . vrai valeur ajouter acteur priver public partager maturité . falloir aligner pouvoir progresser collectivement excellence , difficile . mode opératoire responsabilité collectif . envier maitriser destin territoire composent .   instaurer dialogue grand public -t il indispensable   ? oui , falloir dialoguer grand public comprenn évolution industrie , apport nouveau procédé . exemple , beaucoup fermentation organisme génétiquement modifier , règle utilisation , exploitation , destruction effluent . besoin expliquer , définir précisément . , falloir débat qualité science bon communicant . falloir éviter incompréhension , levée bouclier inutile . Suisse rater étape communication finalement , face réticence public , industrie chimique pharmaceutique bâlois transférer recherche génétique France . preuve falloir trouver bon moyen collaboration indispensable démarrer discussion , tribune ouvert . stupide , falloir travailler transparence , expliquer débattre , confronter avis faire temps biotechnologie développer .