L'art dans l'espace public
Dans les rues ou des parkings, sur les murs ou sur les quais, l'art public nous accompagne au quotidien. Alors que le contexte nous invite à rester tant que possible dans nos foyers, pourquoi ne pas regarder sous un autre angle ces traits singuliers du visage de notre territoire ? 
Découvrez au travers d’un corpus de ressources dans quelles mesures les œuvres d’art présentes dans l’espaces public peuvent être le reflet d’un urbanisme qui raconte son temps.  
Place de l'art public : artistes, commanditaires et statut des œuvres    Depuis les statuts d’empereurs romains jusqu’aux nouvelles installations numériques, l’art public se réinvente sans cesse. Toujours en quête de légitimité, n’est-il pas pourtant le plus présent dans nos vies ? Entre commandes de décideurs politiques et reflets des imaginaires de chaque époque, ces œuvres sont des témoins éloquents de l’Histoire d’un territoire.Découvrez l'étude ici Le rôle de l'art dans l'espace public : les Rives de Saône  © Métropole de Lyon  « L’art dans l’espace public, c’est amener à un plus grand nombre la culture d’une époque ». Depuis la prise en compte des usages jusqu’à l’adaptation au paysage, Jérôme Sans, directeur d’institutions telles que le Palais de Tokyo qu’il a cofondé, nous présentait en 2010 les enjeux du réaménagement des Rives de Saône, dont il assurait la direction artistique.Découvrez l'interview ici Art public et marketing territorial : les parkings Lyon Parc Auto  © G. Perretlpa  Depuis 1969, Lyon Parc Auto (LPA) gère près de 35 parkings de l’agglomération. 16 d’entre eux sont de véritables musées, pleinement intégrés dans des circuits touristiques. Dans cette interview, Georges Verney-Carron, spécialiste du lien entre l’Art et la Ville, revient sur ces expositions artistiques dans les cachées au creux des souterrains lyonnais.Découvrez l'interview ici Les œuvres d'art de la cité internationale à Lyon  © Véronique Blum  « Aucune référence ne doit être nécessaire à la compréhension d’une œuvre dans l’espace public ».Dans cette interview, le plasticien Xavier Veilhan nous explique sa démarche créative conduite pour la Cité Internationale. Le point de vue de l’artiste nous permet de comprendre comment ces « œuvres ouvertes » contribuent à fixer des repères au sein d’un espace public.Découvrez l'interview ici Design urbain : le réel en relecture  © Jacques Léone // Grand Lyon  Le design urbain est-il le nouvel art public ? En effet, l’un et l’autre composent avec les éléments déjà présents, avec la volonté de créer une réaction chez l'habitant ou le simple promeneur. Cette réflexion de Philippe Gargov creuse et interroge ainsi les liens entre art public, design urbain, et architecture.Découvrez la ressource ici L'art public à Lyon (archives)    Deux ambitieux projets d’art public « sans équivalent en Europe » par leur ampleur et l’originalité de leur démarche se développent dans l’agglomération lyonnaise : Rives de Saône, et 8e art. Dans le domaine très prisé de l’art public, quelle politique développer, quelles pistes explorer pour rester innovant, valoriser l’existant tout en anticipant les prochaines évolutions ?Découvrez le dossier ici  