rue parking , mur quai , art public accompagner quotidien . contexte invite rester foyer , regarder angle trait singulier visage territoire ? 
 découvrir travers corpus ressource mesure œuvre art présente espace public reflet urbanisme racont temps .  
 place art public : artiste , commanditaire statut œuvre     statut empereur romain jusqu’ nouveau installation numérique , art public réinventer cesse . quête légitimité , il pourtant présent vie   ? commande décideur politique reflet imaginaire époque , œuvre témoin éloquent histoire territoire . découvrir étude ici   rôle art espace public : rive Saône   ©   métropole Lyon   «   art espace public , amener grand nombre culture époque   » . prise compte usage jusqu’ adaptation paysage , Jérôme , directeur institution palais Tokyo cofonder , présenter 2010 enjeu réaménagement rive Saône , assurer direction artistique . découvrir interview ici   Art public marketing territorial : parking Lyon parc auto   ©   G. Perretlpa   1969 , Lyon Parc Auto ( LPA ) gérer 35 parking agglomération . 16 véritable musée , pleinement intégrer circuit touristique . interview , Georges Verney - Carron , spécialiste lien Art ville , revenir exposition artistique cachée creux souterrain lyonnais . découvrir interview ici   œuvre art cité international Lyon   ©   Véronique Blum   « aucun référence nécessaire compréhension œuvre espace public » .dans interview , plasticien xavier Veilhan expliquer démarche créatif conduite Cité international . point vue artiste comprendre «   œuvre ouvert   » contribuer fixer repère sein espace public . découvrir interview ici   Design urbain : réel relecture   ©   Jacques Léone // grand Lyon   design urbain il nouveau art public ? , composent élément présent , volonté créer réaction habitant simple promeneur .   réflexion Philippe Gargov creux interroge lien art public , design urbain , architecture . découvrir ressource ici   art public Lyon ( archive )     ambitieux projet art public « équivaloir Europe » ampleur originalité démarche développer agglomération lyonnais : rive Saône , huitième art .   domaine priser art public , politique développer , piste explorer rester innovant , valoriser exister anticiper prochain évolution ? découvrir dossier ici   