Interview Elisabeth Macocco , comédien metteur scène , directrice centre Léonard vinci Feyzin ,   réaliser cahier millénaire3 , numéro 19 , p 13 - 14 . 

 vocation centre Léonard vinci ?   centre Léonard vinci Etablissement Culturel ville Feyzin . répondre nombre nécessité , exemple , programmation interdisciplinaire : danse , théâtre , théâtre rue , cirque ... lieu exiger , proposer spectacle largement accessible . rôle diffusion , rôle accompagnement , travers création stage atelier jeune . danse , exemple , distinguer beaucoup culture émergente , travailler compagnie Accrorap pro poser atelier initiation Hip-Hop accompagnement pratiquer manière ... " désordonné " . fin spectacle , jeune participer free - style . organiser événement dépasser cadre diffusion permettre brasser culture public . an dernier accueillir Zoro Henchiri résidence . jeune chorégraphe venir hip-hop . créer spectacle mois avril , animer régulièrement atelier , monter " petit forme " . chorégraphe groupe Feyzin être choisir participer défilé biennale Danse , intention mettre place atelier , défilé , pérenniser travail .    accéder -t on culture émergent institution culturel ? voir envier découvrir connaître , contact , accueille demandon faire chose simple diffusion . vraiment émerger groupe . lorsque commencer travailler Zoro Henchiri parcours chorégraphe , traction . Accrorap , découvrir prétention . démarche artistique fort , ancrer travail proximité , dimension essentiel . travailler partir projet artistiquement ambitieux , équipe solide , aboutir , travers atelier , réalisation mêle amateur professionnel .    avoir spectacle " souvenir ... " écrire habitant Feyzin cadre atelier conduit bibliothèque municipal ... . projet permettre établir passerelle institution public . accueillir grand nombre spectacle professionnel , autour développer initiation amateur accompagnement groupe émergent totalement structurer , plan administratif . devoir accompagner professionnalisation domaine -là .   participe -t il démocratisation culture ? Oui , rôle . plaire . accueillir Khaled 1994 , être premier faire démontrer type lieu ouvrir type accueil . atelier jouer rôle important démocratisation . jeune , parent : lorsque venir voir enfant , accueillir théâtre , vrai spectateur , non salle fête lycé . devoir faire sentir public lieu lieu , non lieu culture fermé réserver acquérir pratique culturel .   passer rencontre danse issu Hip-Hop danse classique ? Zoro Henchiri essayer brasser , intérieur propre démarche artistique , Hip-Hop technique danse , contemporain asiatique . ailleurs , plupart culture émergente culture brassage . compagnie Accrorap partie Hip-Hop pur dur arriver technique danse contemporain , donne danse intéressant fois hybride construite . réinvestir culture indirectement confrontent culture danse contemporain . désir retrouver culture familial mêler propre culture génération . dimension important rigueur travail , différence fondamental pratique amateur pratique professionnel . chose travers atelier . motivation départ résister épreuve travail rigoureux , temps ... talent , falloir cultiver . rôle faire comprendre .   intégrer structure institutionnel , culture émergente éloigner - origine ? art mouvement . fossiliser autour technique . lorsque art trouver pleine expansion falloir cherche ailleurs , avancer travers brassage aboutir forme nouveau . ligne force discipline artistique , vrai danse urbaine , petit petit , enrichir . art exister prendre forme artistique considération . devoir écoute , généralement . savoir entendre , cherche , désirer , essayer répondre compte public . accueillir focaliser énergie envie Orchestre national Barbés , Khaled . lorsque réunir , salle , famille maghrébin entier venue Vénissieux St - Fons public abonner , content !   culture émergente - vocation tisser lien social ? Oui , lien social tisser biais culture émergente . vouloir mouvement opérer sens , vrai . faire inverse , tra - atelier pratique artistique , Lycée Jacques Brel Vénissieux . jeune lisent Cocteau , culture réapproprier .   politique ville Feyzin ? ville laisse liberté artistique largement approuver choix . feyzinoi venir spectale . centre frer - quenté largement , forcément monde temps , mêmesraison . an , nombre abonné passer ! résultat politique tarifaire bas , atelier pratique , travail diffusion , création .   manqu -t il initiative accueil culture émergent ? énergie idée , manque argent , demande important travail encadrement . falloir penser différemment notion ouverture public . manière concret pratique proposer chose , horaire traditionnel . falloir pouvoir ouvrir grand amplitude horaire , particulier soir . vouloir organiser concert , programmation fréquent ... ouvrir été , toucher jeune partir représenter justement culture émergente . ouvrir 18 heure 20 heure , samedi , dimanche . besoin argent faire chose ciblée . mjc Feyzin manqu . vocation prendre place , pouvoir proposer événement artistique fréquent , léger ...   rôle jouer communauté urbain grand Lyon prévoit loi Chevènement ? déplorer fortement grand Lyon compétence culturel favo - rabl . centre rayonn largement Feyzin , direction petit commune établissement culturel . véritable action commune , aucun reconnaissance institutionnel préciser . grand Lyon prendre compte travail commune voisin . action communauté urbain multiple . travers équipement , travers politique ville . , , grand Lyon , - raire intervenir fonctionnement lieu , mesure véritable rayonnement œuvre , cas .   -ce notion " équipemer structurant " paraître adapter ? Oui . bon chose . faire travers " petit forme " . proposer inter-vention vingtaine minute , priorité commune Feyzin , répondre demande exemple break in Feyzin Zoro Henchiri . typiquement genre manifestation proposer commune avoisiner forme décentraliser . compétence grand Lyon , exemple , fois accentuer rayonnement œuvre partir centre Léonard vinci , donner moyen décentraliser action artistique .