identité cherch dégager aspect pérenne cité décoder personnalité . Lyon , cours eau figurent rang aspect définir territoire original , berceau sentiment appartenance désigner terme lyonnitude . 
 Bruno Benoît , professeur histoire contemporain iep Lyon ressortir place occuper rhône Saône confluence identité contemporain lyonnais . fleuve donner hier donner aujourd’hui sens organisation espace figurer élément constructeur triple identité lyonnais . 
 identité cherch dégager aspect pérenne cité décoder personnalité . Lyon , cours eau figurent rang aspect définir territoire original , berceau sentiment appartenance désigner terme lyonnitude1 . identité fille histoire mémoire , réflexion identité contemporain inscrire long durée . raison , dimension identitaire contemporain cours eau Lyon appréhender perspective historique , passé éclairer présent , voire avenir . place occuper rhône Saône , confluence , identité contemporain lyonnais double . , donner , hier aujourd'hui , sens organisation espace , ensuite , figurer élément constructeur triple identité lyonnais 2 .   rhône Saône , organisateur espace lyonnaisla Saône être marqueur espace lyonnais . Antiquité , rive droite étendre ville romaine officiel , tandis rive gauche , - - presque île île Canabae , étale quartier entrepôt atelier . partir moyen âg , regrouper rive droite autour cathédral cœur ville , appeler aujourd'hui Vieux Lyon . Saône égout axe principal ville commencer déborder rive gauche . maison venir mourir grand canal Venise . renaissance , Saône traverser presque île investir . pont franchissent , pont change offrir boutique habitation . dégagement rive Saône date siège Lyon octobre 1793 , autorité local ajoutent , démolition imposer convention , réclamer hygiène meilleur circulation . Saône , industrialisation xix siècle , perdre dimension central économique devenir rivière historique Lyon . grâce plan ravalemer façade   lancer municipalité année 1980 , devenir merveilleux ruban maison colorer fortement participer classement ville patrimoine mondial Unesco . Rhône , , être fleuve frontièr . moyen-âge , royaume saint Empire . xiv siècle , fois rive gauche rattacher royaume France , traverser pont    pierre relier ville faubourg guillotière . époque moderne , rhône séparer Lyonnais dauphiné . 1790 , nom , associer Loire , donner département Lyon chef - lieu . siège Lyon 1793 , punir Lyon soulever , département Rhône-et-Loire diviser Lyon devenir chef - lieu petit département Rhône . sanction fleuve Rhône associer , meilleur pire , ville Lyon . pourtant 1852 pleinement intégré espace urbain lyonnais , Lyon annexe faubourg guillotière rive gauche . partir date , rhône structure espace lyonner rive droite rive gauche devenir véritable " cinquième avenue " lyonnais , long cours proche trouver cité international , parc tête , mairie , place Bellecour , préfecture , université , gare perrache technopôle Gerland . revanche , confluence Rhône Saône , jusque , jouer rôle secondaire organisation espace lyonnais . -ce cause mobilité ? concevoir , , Antiquité moyen-âge , situer hauteur terreau , fixer sud ainay fin xviii siècle , suite travail ingénieur perrache . -ce cause non valorisation espace lyonnais ? penser considérer construction gare perrache milieu xix siècle littéralement couper confluence ville . édification centre échange municipalité Pradel rejeter davantage confluence périphérie .   rhône Saône cœur identité lyonnaisen' -ce existence cours eau Lyon , Antiquité , grand foyer économique ! site confluence situation carrefour Europe nord Europe Sud être exploiter Antiquité . assurer prospérité économique grâce atelier , entrepôt , foire négoce développer . aujourd'hui , passer Lyon voie fluvial , route , rail , autoroute ville grand carrefour européen . identité économique , rare moment , prévalu rhône Saône . , dimension entrepreneurial donner naissance bourgeoisie dynamique associer fonction bancaire industriel , monde travail original . existence couloir chimie long Rhône sud ville confirmer association cours eau dynamisme économique , aujourd'hui vient adjoindre notion dangerosité . cours eau associer identité culturel ville . martyrologe 177 ,   valu Lyon titre primatie Gaules , cendre martyr jeter Saône . brouillard , élément fondamental paysage lyonnais traditionnel , dimension sexuer confluence , donner Lyon réputation , bien tenace , ville secret , ésotérique mystérieux . joute , distraction populaire oublier redécouvrir , lieu rhône Saône , particulièrement 8 décembre , véritable fête " national " patrie lyonnais . livre image identité politique lyonnais , date révolution français particulièrement 1793 , contenir illustration cours eau associer moment fort construction . chalier , emblématique figurer révolutionnaire exagérer Lyonnais rejeter attachement modérantisme politique , vouloir il installer guillotine pont Morand tête tomber rhône ? longer berge Saône 29 mai 1793 rejoindre hôtel ville situer rhône Saône Lyonnais renverser municipalité " chalier " , point départ soulèvement fédéraliste . -ce rhône servir rempart naturel défense Lyon face armée convention décréter 12 octobre 1793 , prise ville , " Lyon " faire naître lyonnais sentiment antiparisien ! rhône Saône , fréquenter navette fluvial , confluence , valoriser , couler bien veine lyonnitude . élément fondamental identité contemporain lyonnais , véritable " entre-deux " , nord midi , violence modérantisme , terre eau , rhône Saône .   1 - Bruno Benoît , Lyonnitude . Dictionnaire historique critique , Elah , 2000 , 141 p.2 - Bruno Benoît , " identité lyonnais " , cahier millénaire 3 , numéro 1 , pp. 5 - 15 .