Vers une alliance acteurs économiques-société civile ?
Comment les entreprises, par leurs initiatives et leurs pratiques, peuvent-elles prendre en compte les objectifs socio-économiques du développement durable ?
Le développement durable depuis quelques années est pris en compte par les entreprises mais les initiatives sont très inégales. Une alliance pour le développement durable susceptible de regrouper industries, milieux d’affaires et société civile est indispensable.
Sommaire ● Engagements volontaires, ou régulations contraignantes ?● Une demande de droit et de politique● Des responsabilités collectives● Le défi de l'intelligence  