situation blocage , crise , confronter école , collectivité local travail social relever problématique lier éducation . postulat convier autant représentant institution , intervenir champ action public agent . 
 terme constat : faillite , démission , incompréhension , malentendu , méconnaissance , écart culturel ... réponse positionnement action public : remettre cause famille populaire action éducatif , réinterrogation représentation party , politique public , repositionnemer pratique professionnel , évolution action public ... 
 question , interroger axe thématique lier éducation : relation famille populaire école , rythme vie éducation , transmission éducation . 
 sommaire :    relation famille populaire écoleintroduction : problème ? rapport école famille populaire : affaire culture ? éloignement physique institutionmai éloignement subjectif : inquiétude ambition famillesl rapport école famille populaire : affaire interaction structure interactionopaciter fonctionnement scolairesstratégie parental situation dominéel’ action public difficultéla nécessité refonder relation parent - enseignantsEn attendre , action ?   Rythmes vie éducationintroductionl’ évolution rythme vie . aménagement temps ? évolution temps activiter professionnelleévolution temps scolaire cours dernier sièclesl’ émergence tiers-temp éducatiftemp rythme vie enfant : perspective approche scientifiqueles rythme chronobiologiquesle rythme chronopsychologiquesle rythme chronosociologiquesla contribution scientifique approche rythme scolairesLes expérience aménagement temps enfantsun cadr adaptable réalité localesmalgré avancée , blocage subsister   transmission éducationintroduction : principe recherchele mythe démission parentalel' imaginaire transmissionla transmission : question recherchesla transmission générationsla transmission mémoir familialeler transmission titreconclusion : avenir transmission