thèse soutenir 15 octobre 2002 science education 
 concept santé , entité purement médical « modèle - étalon » société , instruire système soin orienter secteur hors-marché logique économique préoccupant pouvoir public , aggraver parallèlement inégalité accès soin . devoir rétablir titre noblesse reconnaître dynamique vie jeu articulation inter - disciplinaire . pei , programme enrichissement instrumental , créer Reuven Feuerstein , méthode pédagogique support travail repose base scientifique rigoureux . médiation type relation lier interdépendant , complexité fonction engendrer nombre pratique adaptatif réalité fonctionnel instant . public cumul handicap , fragiliser amputation pluriel douloureux présent , répondre besoin application perspective globalisant pédagogie autonomisation . thèse repose conception philosophique individu présente expérience méthodologique limité . prétention soulever questionnement ouvrir perspective . éducation santé imposer transformation culture usager souci innocenc , prestataire soin intérêt économique , actuellement immature .