« falloir transition écologique désirable ! » 

 passer mot ordre , bon intention , force constater recette miracle aider projeter futur « enviable » décrire pleinement quotidien ( ) 3 degré c ( maximum ) 2 tonne co2 habiter moyenne . 

 représenter avenir monde imposer réchauffement climatique effondrement biodiversité – intensément commencer , incertitude ampleur scénario GIEC – , osciller généralement posture . 

 côté , défaitisme impos , nourrir discours effondrement , esquisser mieux futur uniquement contrainte . 

 , optimisme perdur , fonder croyance capacité progrès maintenir mode vie condition actuel habitabilité planète . 

 posture tracer avenir enviable , second inscrire rarement prise compte réel limite planétaire . 

 hypothèse , point salut ? 

 partir constat littérature appeler ouvrir « libérer imaginaire » , artiste , récemment , démarche public impliquer citoyen . 

 fois imaginaire formaliser , on ? il aider représenter diriger transition « désirable » ? 

 inspirer expérience initiative récent cours , article résumer principal postulat pousser « créer » nouveau imaginaire , détailler voie principal – non exclusif – utilité imaginaire approprier futur désirable . 

 invitation engager débat utilisation concret nouveau imaginaire , sortir déclaration intention . 
 faire bouger ligne , ouvron imaginaire ! année , appel saisir « imaginaire » réussir transition écologique multiplier . argument : bien constat urgence écologique devenir partager , solution connu – témoigner dernier synthèse GIEC – , passage action demeur complexe résultat hauteur enjeu . tenant travail « imaginaire » , raison immobilisme résider difficulté projeter futur « désirable » , mode vie considérablement , respecter plafond tonne co2 habitant , cohérence accord Paris . Chloé Luchs - Tassé université pluralité , « grand problématique époque être mesure créer imaginaire futur soutenable » . , agir futur présenter donne envie ? ressembler quotidien falloir aller ? fort constat , initiative prise position public émailler dernier année ; reprendre souci exhaustiviter : socialter , magazine Ouishare , Monde , revue business grand Lyon The Only , usbek et Rica , etc. principe ? infléchir paradigme dominant insoutenable société actuel proposer « récit alternatif mettre visibilité projet transformateur » ( CERDD ) reposer « nouveau imaginaire » .Nombre initiativer public privé réclamer approche , assemblée citoyen imaginaire , Institut futur Souhaitables , think et do tank Imagine 2050 , Imaginarium - s , Futurs Proches , The Shift Project , fresque nouveau récit , parlement Loire , dreal Bretagne , etc. dynamique ville transition Rob Hopkins voie , fort année expérience matière , atelier participatif inciter habitant imaginer futur désirable . voit , potentiel imaginaire faire bouger ligne séduisant , collectivité local . concentrer ici démarche visée purement artistique , viser produire imaginaire « alternatif » mettre récit entrevoir transition écologique . lancer démarche genre , opportun préciser intention finaliter . fond , fois imaginaire mettre récit , on faire ? Revenons postulat reposer argumentation falloir engager « bataill imaginaire » . partir constat , article poser piste travail valoriser imaginaire produire , inspirer cas récent actuel démarche porter acteur public citoyen .   Récits , imaginaire , scénario , histoire … petit lexiqueil exister confusion signification donne mot « récit » « imaginaire » . repère . Jean-Jacques Wunenburger , « imaginaire représenter peut-être structure psychique cognitif travers percevoir , souvenir , anticiper avenir , relier tenton éclairer origine fin chose , exorciser mort accroissement sens » . revue socialter , hors-série consacrer sujet , définir imaginaire « ensemble dynamique représentation façonner vision collectif monde » .l récit , centre ressource développement durable ( CERDD ) , « manifestation histoire forme structurer , biais narration : mythe , conte , roman , film . » structure reprendre « situation communer personnage cler , archétype schéma narratif récurrent fonction captiver esprit . » . résumer , récit racont anime imaginaire . notion connexe , scénario prospectif formalisation futur partir travail autour tendance lourde signal faible . illustrer récit , obligatoirement : généralement , agir décrire caractéristique futur manière factuel .   agir imaginaire : postulat départ   intérêt croissant imaginaire appuyer constat ériger incrémental littérature hétéroclite , mobiliser philosophie , activisme , psychologie social , essai politique , etc. entrer généalogie concept , courant acteur concerner sujet , distinguer postulat départ , régulièrement avancer ensemble source justifier travailler imaginaire inciter production récit désirable .   humain besoin récit « vivre » postulat reprendre source , socialter , Jules Colé cadre travail ADEME , bien . appuyer référence , travail philosophe Henri Bergson « fonction fabulateur homme » , anthropologue Maurice Godelier , écrivain Nancy Huston , historien essayiste yuval Noah Harari ouvrage Sapiens , controverser travail neuroscience . capacité récit créer sens activer émotion positif , souligner psychologie social , levier changement , imaginaire brique élémentaire . argument ? suffire asséner chiffre vérité scientifique convaincr : falloir raconter émotion engager action . cinéaste Thomas Coispel résume : « faire personnage , aller cran loin demander : problème ? -ce apprendre , lever obstacle ? mobiliser lecture roman visionnage film : partager accéléré apprentissage quelqu’ , apprendre réalité ressortir grandir expérience » .   imaginaire « dominant » actuel insoutenablesdeuxièm postulat , récit donner sens penser faison appuyer ensemble imaginaire . dernier véhiculer institution politique , sociale culturelle évoluer , œuvre culturel – film , série , roman , bande dessiné , peinture , etc. – consommer , personne rencontrer , mythe – Prométhée – réapproprier . lien imaginaire opinion mode vie toutefois complexe mériter voir développer littérature robuste . imaginaire poids égal construction récit individuel collectif . , autrice auteur pointer « imaginaire dominant » société occidental capitaliste déconnecter réalité limite planétaire responsable destruction accélérer vivant . pointer doigt imaginaire incarner consumérisme , prédation ressource naturel , illimité ressource . représentation monde renforcer distinction côté « nature » exploitable être extérieur , « culture » , étudier anthropologue Bruno Latour Philippe Descola . majoritairer œuvre culturel récent , particulier science - fiction , imaginaire dominant , récurrence , restreindre futur . camille Toledo , Aliocha Imhoff Kantuta quiro égard « enclosur » , fiction « défendre , construisent , conserver réalité . remplir présent hypothèse fermer autant évidence devoir soumettr face être impuissant » .Par exemple , imaginaire « technosolutionnism » appuyer ensemble valeur – croyance progrès , innovation , économie marché – , discours figure – inventeur Silicon Valley – , exemple concret start - up innovation disruptif , délégitimer imaginaire accorder place technologie résoudre problème environnemental . enclosur résumer phrase : « trouver bien solution ! » .     ©   guilde innovation // métropole Lyon    imaginaire émergent potentiel changement … … condition décrire monde habitable mettre récit . postulat , diffusion imaginaire émergent , respectueux limite planétaire , acte volontariste imaginer futur souhaitable , décrit minutieusement – être utopique topique – mettre récit . sens voir idé « créer » imaginaire , révéler perception existant naissant . diffusion volontariste imaginaire émergent rejoindre principe énoncer philosophe marxiste Antonio Gramsci , conquête politique pouvoir repose réussite bataille culturel . , politique environnemental hauteur enjeu pouvoir advenir convaincre opinion public , passer travail imaginaire « désirable » avenir .   sensible moyen politiserce dernier postulat forcément répandre , bien central littérature militant français , aller Pablo Servigne Baptiste Morizot , passer Vinciane Despret Aurélien Barrau . tenant postulat , vivre expérience sensible , émotionnelle , nature réduire séparation artificiel nature culture , fragiliser imaginaire dominant faire naître , fécond . table rond , rédacteur chef Usbek et Rica Blaise Mao évoqu impact expérience transformateur , assister lancement fusée ariane modifier rapport espace , croiser regard cachalot , expérience changer océanographe François Sarano appréhender vivant . Baptiste Morizot résumer bien volonté politiser émerveillement : « crise sensibilité , appauvrissemer mot , capacité percevoir , émotion relation pouvoir tisser monde vivant . hériter culture , forêt , écosystème , « voir rien » , comprendre grand-chose , , intéresser ( … ) » .   mise récit exercice prospectif , forme création médiation imaginaire   « falloir transition écologique désirable ! » partir postulat , bribe imaginaire forme récit multiplier , émergenter stade . méthode vraiment stabiliser , guide commencer donner contour méthode production récit désirable . fois imaginaire formuler , on attendre légitimement ? utiliser ? aiguiller travail chantier , suite propos proposer thèse : finalité distincte détacher initiative récent . opposer essentialiser – voir fin article rejoindre – , utile conscient divergence objectif manière faire , clair lorsqu’ démarche viser produire « imaginaire désirable » engager .   raconter histoire convaincr : « désirable ! » utiliser imaginaire alternatif consister créer récit , adresser émotion . forme principal réutilisation code artistique : fiction , bande - dessinée , film , vidéo ligne , illustration , art plastique , etc. finalité principal medium convaincre : manière , agir rentrer « bataill imaginaire » combattre , récit contre récit , imaginaire dominant , travers code culturel facilement appropriable . approche répondre logique gramscien bataille culturel préciter . viser , norme social , résume ADEME : « véhiculer nouveau valeur ( entraid , partage , don … ) norme social vertueux ( - maison , permaculture , faire - ensemble … ) , émergence récit permettre modifier représentation perception monde , faciliter changement comportement individuel collectif » .C’ entreprise engager assemblée citoyen imaginaire , démarche naissant porter réalisateur Valérie Zoydo , ADEME , association atmosphère 21 Bluenove . objectif proposer citoyen participer création nouveau imaginaire société respectueux vivant . imaginaire place prépondérant , simple création artistique , vocation assemblée proposer « prendre destin main participer création nouveau imaginaire société régénératif , émanciper , vivre rythme saison … bref , société souhaitable » . spécificité démarche tenir ambition accorder qualité vouloir format rendu , inscrire standard production culturel habituel travers implication scénariste processus , producteur diffuseur ( tf1 , Bayard ) .     ©   assemblée citoyen imaginaire    amont , plateform fabrique récit entreprise social Sparknews proposer grand variété ressource destination artiste – musicien , cinéaste , metteur scène , etc. – inspirer création . format viser incarner sensible futur : , podcast « imagineur.e. » collectif Imaginarium - s proposer série épisode voyage futur mettre scène façon organiser vivre respect limite planétaire . voit , imaginaire mettre récit pouvoir performatif , ouvrir horizon convaincre changement . principal avantage approche capacité impulser changement , condition créer boul neige escompté . finalité , Jules Colé , d ’ « atteindre point bascul déclencher mimétisme vertueux conduire paradigme » .mer principal limite demeure capacité activer « puissance agir » habitant fois imaginaire diffuser . soulign ADEME : « il vraiment partager nouveau récit inspirant changer mode vie ? éviter dernier être réapproprier logique marchand divertissement transformer réellement rapport monde mode penser ? faire sorte imaginaire faire corps , manière inscrire durablement quotidien activer puissance agir réussir nécessaire métamorphose société ? » .la mise disposition « ressource aller loin » , espace échange , format pédagogique travaillé enseignant , valorisation action concret existant , réel levier appropriation action .   mettre débat interpeller : « , situer -vou ? » second utilisation imaginaire consister mettre débat , susciter réaction . rapport précédent approche , forme artistique aboutie pouvoir persuasion accessibilité propos . point vue , imaginaire fin – futur aller – , matériau raffiné non définitif partir échange , hypothèse ouvrir . finalité principal medium interpeller , remettre cause croyance certitude . prospectif définition , approche inciter prendre conscience propre imaginaire , positionner avenir désirabler . potentiel changement venir davantage débat suscité choc émotionnel produit . ingénieur spécialiste risque systémique Arthur Keller résume socialter : « grand combat temps commencer , joue terrain imaginaire . ( … ) récit monolithiquer : inspirer grand nombre requérir diversité forme narratif concevoir aviver spectre large émotion symboliser nouveau référentiel valeur , raisonnable digne . pluralité format vision avenir projeter : condition « encapaciter » au-delà cercle convaincre » .san formellement rattacher courant pensée , dialogue imaginaire , respecter diversité point vue , rapprocher travail Bruno Latour . imaginaire contraster révéler pluralité mode existence composer monde vivre . enjeu choisir « bon » imaginaire aller , exprimer tenir projeter futur désirable non . initiative récent rapprochent , retrouver démarche eau future métropole Lyon 2022 , copiloter , associer service Prospective partie participation citoyen .   financer partie agence eau rhône Méditerranée Corse , démarche permettre cartographier imaginaire usage futur monde eau rare . récit créer 2 000 habitant révéler imaginaire dominant , « salut innovation » « engagement écogeste » , mettre dialogue imaginaire émergent potentiel changement fécond : « information transparent » , « ville renaturer » , « source » « partage ressource » .dans temps partage restitution jalonner démarche , mise perspective imaginaire amener participant positionner – -ce désirable non ? pouvoir retrouver – échanger participant . exercice moyen révéler choix politique opérer vis-à-vis ressource – eau – jusqu’ considérer majoritairement bien consommation . , bon mauvais imaginaire , simplement façon appréhender politiquement bien commun rare gérer collectivement .     « être 2050 , beaucoup changer pratique . bien sûr , nouveau règle , essentiel venir prise conscience successif … » ©   guilde innovation // jérémy Pintat // métropole Lyon    exemple mise dialogue , collectif associatif québécois Equiterre lancer 2019 démarche futur destination jeune territoire sensibiliser impact changement climatique . action , écourter raison pandémie covid-19 , consister mener atelier travail centaine jeune aboutir scénario futur : « source » , « communauté tisser serrer » , « connexion virtuel » « état charge » . scénario illustrer récit vie , objet quotidien grill - pain cœur histoire fonds image mise contexte . version web , demander fin visualisation scénario voter préféré .     ©   futur   extraire site futur   visée prospectif ici clair , témoigner utilisation futur terme « scénario » . rapport méthode classique scénario , démarche intégrer habitant habitant imagination futur désirable , retraduire imaginaire exprimer typologie récit écrire production visuel narrer usage ( ré)inventer , artefact technologique technique situation contraster tracas quotidien . initiative révéler place design fiction méthode privilégier projeter futur , format être choisir eau future ( théâtre , balade urbain , poésie , etc.).on retrouver travail association fresqu nouveau récit , fonder 2020 , proposer animation mise fond design fiction « projeter avenir désirable , compatible limite planétaire » .l’ avantage type exercice spectateur actif , puisqu’ prendre position , exprimer tenir , rebute , agencement futur acceptable . ailleurs forcément opinion exprimer , valeur . inconvénient retrouver limite habituel participation cadre prêt : difficulter exprimer opinion , sentimer illégitimité , etc. format impliquer travail conséquent appropriation , support pédagogique , espace débat vote exercice réellement interactif . non exercice , fois réaliser , marque autant production artistique aboutie , voie . , approche nécessiter accompagner premier action .   lancer , poser bon questionson voit , attendre imaginaire utiliser valoriser différer projet ( voir tableau ci-dessous ) . schématiser , voyage futur récit désirable , imaginaire joue , voie , rôle prospectus : représentation enviable vivre , active désir , réalité vivre vraisemblablement . second , imaginaire joue rôle boussole : représentation inspiré aspiration présent dessiner autant point cardinal , définition inatteignable , diriger . charge participant composer avenir désirable .        artificiel opposer strictement piste valorisation imaginaire . réalité complémentaire . imaginaire issu démarche eau futur visent priorité mise débat faire eau enjeu politique , réapproprier créateur créateur matériau départ produire récit convaincr futur désirable . , réducteur assemblée citoyen imaginaire , cours travail , vocation convaincre spectateur , puisqu’ intégrer processus travail mise débat futur implication citoyen , produire in fine variété récit désirable .   manière , initiative trouver case méritent attention . cas initiative citoyen « arbre imaginaire » , porter Marin Maufrais Loïc Marcé , « mettre cohérence innombrable initiativer , piste solution source inspiration transition écologique social inscrire grand récit . catalysant émergence nouveau imaginaire collectif donner souffle projet société fédérateur , viable désirable » . initiative consister rassembler bribe imaginaire donner sens global . viser ici , diffusion bon pratique , imaginaire inspirant , relier action concret existant , Rob Hopkins .      arbre imaginaire ©   arbre imaginaire    méthode préciser , intrication encouragerce joue , opposition voie – adhésion récit émotion , projection introspection – interroger moyen nécessaire approprier nouveau imaginaire , lancer exercice . agir lieu poser question attendre nouveau imaginaire :   on attendre récit produire ? face financement investissement colossal œuvre culturel mainstream message publicitaire diffuser récit dominant , pouvoir influence ? public viser -ils ? mesure citoyen citoyen partie prenant processus ? il spectateur acteur production ? falloir il partir complexité sujet « hors-sol » , libre cours imagination ? Rob Hopkins , difficile grand nombre personne « imaginer » , être habituer . lever frein ? on vraiment créer imaginaire , simplement révéler existant ? imaginaire donner il place réel création , pluralité point vue , controverser ? récit décrire il situation quotidien incarner réellement futur soutenable ? place laisser il fantaisie , utopie dystopie ? on créer récit entrer désirable ? , définir -on désirable entrer normativité ? modalité accompagnemer appropriation envisager , début processus ? relier appropriation récit action présent ? , voie cours construction , piste travail créer pont enrichir - value :   voie , « consommation » produit culturel formaliser récit désirable lui suffire changer opinion pratique accompagnement action ? voie , falloir il inspirer forme aboutie mise récit , création , incarnation émotion , sortir outil trop commun scénario , design fiction , jeu sérieux ? toucher grand public contenter averti ? , voie , question demeur . promouvoir imaginaire émergent désirable , qualitatif , déclenche non automatiquement rejet imaginaire dominant : déconstruir attachemer égard imaginaire ?   autant question mériter expérimenter , tester , partager prouver exemple – demeure démontrer – pertinence mise récit nouveau imaginaire désirable .   * remercier Hervé Chaygneaud - Dupuy , Anne - Laure Garcin , Émile Hooge , Meven Royo équipe direction Prospective Dialogue public relecture attentif .