nan 
 -ce français motiver travail ? -ce attendre ? pensent européen français revenu travailler ? travail il norme valeur reconnaître ? thème inscrire cycle conférence - débat dérouler grand Lyon octobre 2001 avril 2002 partir ouvrage " valeur français . evolution 1980 2000 " , publier Armand Colin ( coll . u , paris,2000,280 page ) direction Paul Bréchon , politique public comportement priver mettre œuvre priorité donner existence , valeur être attacher . 1980 , enquête être mener auprès habitant pays Europe savoir valeur animer . disposer point comparaison , pays Europe temps , être enquête . expert rendre compte dernier enquête décennal France venir commenter résultat guider réflexion commun . Jean - François Tchernia , sociologue , directeur Tchernia Etudes conseil répondre question - appuyer chiffe enquête . exposé suivre compte-rendu débat journée . ressort :> travail niveau réalisation définir manière individu : travail réaliser jeune tendance aîné prendre distance rapport travail . > travail formation apparaître moyen garder travail possibilité évoluer . > travail norme société vouloir évoluer valeur attacher travail dépendre norme . :> travail changement attitude idée face travail . > vraiment consensus niveau système économique travailler concerner protection social .