Michel Godet , économiste , professeur Conservatoire national art Métiers , titulaire chaire prospective stratégique , éminent figure prospective France . publication ( tome « Manuel prospective stratégique » publier partir 1985 ) enseignement contribuer diffuser série méthode . intervenir conseiller prospective stratégie grand entreprise administration . engagé , iconoclaste , prendre régulièrement position média sujet société politique public . interroger vision prospective aujourd’hui enjeu . 

 définir vous prospective ? prospective servir éclairer action présent lumière futur souhaitable . Gaston Berger utiliser image : rouler vite , phare porter loin . prospective donne coup projecteur non prévoir passer , agir présent . vraiment tourner action présent . vision présent point concret tension force passé ( inertie , déterminisme … ) projet futur nouveau . présente aristote notion « cause final » , but , telo . projet expliquer action , donne sens . ailleurs raison , long cheminement , amener prendre distance groupe Futuribles . faire scénario , and so what ? fois scénario rendre , nous faire action , advienn , redouter produire ? apporter méthode domaine , trop scénario , falloir davantage transformer logique projet outil devoir utiliser bon escient .   étonnant part , rôle être considérable diffusion méthode outil . aller vous jusqu’ penser méthode étouffer prospective ? réalité subtil . falloir revenir Gaston Berger : dire attitude prospectif repos principe , voir large , loin , profond , penser homme , prendre risque . ajouter , apport , ambition nouveau : « voir ? » , penser contre-courer idée dominant , méfier cliché , prendre conscience mirage collectif ; « voir ensemble ? » , époque Gaston Berger agir éclairer prince décideur . collégialité intellectuel , homme politique chef entreprendre réfléchir ensembl , vision aristocratique , prospective participatif sens intégrer acteur , party prenant ; , répondre question , ajouter élément , « rigueur indisciplin intellectuel » .J’ avancer condition rigueur : pertinence , cohérence , vraisemblance , importance transparence . falloir espiègle , non conformiste , contre courant , indiscipliner falloir méthode permettre réduire incohérence collectif , méthode fois rigoureux suffisamment simple appropriable . parcours , facile être faire méthode compliquer , probabilisation scénario , difficile faire méthode simple , compréhensible monde , atelier prospective .   impression division origine monde prospective France question statut méthode : Gaston Berger , prospective réduire attitude , , impérativement doter méthode . définition , personne rejeter méthode comprendre . montrer intérêt méthode , exemple révéler variable être percevoir . étude prospectif énergie nucléaire France mener cea 1972 , groupe réflexion prendre compte liste 51 variable . analyse structurel faire ressortir importance variable « sensibilité effet externe » , « problème site implantation centrale » , faire pressentir importance acceptabilité social développement énergie nucléaire . mettre évidence problème EDF connaître chercher implanter centrale commune Plogoff , mobilisation 1978 1981 conduire abandon projet . Jean - François Revel , « connaissance inutile » montr homme , réfléchir , fâcheux tendance entendre dérange : arranger , déranger faux . 1990 1991 , réflexion prospectif sidérurgie France horizon 2005 permettre identifier scénario pertinent cohérent . utilisation logiciel Prob - Expert montrer scénario couvrir 40 pourcent champ probable apparaître nouveau scénario , bien probable , expert identifié encontre idée recevoir . montre passage intérêt méthode dire interaction probabiliste prendre compte interaction événement vérifier scénario étudier couvrir part raisonnable champ probable . falloir méthode , reprendre mot André Breton , falloir utiliser « manette » , rigueur imagination , connaissance rationnel connaissance sensible , cerveau gauche cerveau droit … marquer prospective question méthode , fort monde travailler ! ailleurs chercher développer nouveau méthode , boîte outil existant aborder problème .   avoir mettre question « je ? » question fondamental poser prospective . vouloir vous ? fin année 1990 Jacques Lesourne Hugues Jouvenel , essayer coordonner langage séminaire . avoir identifier question fondamental prospective cherche répondre entreprise administration . q1 : il advenir ? q2 : - - faire ? , q3 : je faire ? , q4 : faire ? avoir oublier essentiel , question Q0 : je ? compte agir bien connaître - , partir . chercher savoir vouloir aller , advenir , faire , falloir partir « je ? » , « connaître - » grec . retrouver questionnement fondamental exposer Sénèque , « vent favorable » …   point vue évolution actuel prospective France monde ? perception « courant » prospective aujourd’hui ? grand maturité . temps , prospective France domaine constituer , année nouveau entrant tendre penser histoire . utile connaître minimum histoire pensée prospectif , évolution , redémarrer zéro éviter piège . ailleurs rendre compte , fil temps , lorsqu’ bon idée venir , général être énoncer , sache , souvenir . évoqu « rêve clou risque marteau » indiquer erreur symétrique éviter utilisation outil prospective stratégique : ignorer marteau exister rencontre clou enfoncer ( rêve clou ) , contraire , prétexte connaître usage marteau , finir croire problème ressembl clou ( risque marteau ) . indique falloir fois diffuser outil dissuader néophyte utiliser tort travers . aller présenter livre « Creating futur » etats-unis 2003 , interlocuteur apprendre existence proverbe anglais « for hammer , every problem is nail » . -je lire jeune anglais , sai rien … plan international , prospective domaine stabiliser . fonction pays , discipline mobiliser faire prospective . grand bretagne politologue , spécialiste politique scientifique . pays , sensibilité changer . etats-unis rester proche science futur , histoire , science passé . bref , exister académie international prospective exister jour .   prospective , changement significatif 20 30 an ? prospective plaisir solitaire , . évolution positif grand diffusion prospective . 25 an réunion Futuribles , âgé disaient : « passer rien » . génération vieillissant tendance projeter déclin personnel société champ activité . essayer tomber piège . inversement , nouveau entrant renvoyer ancien pratique périmer dépassée , estimer falloir nouveau méthode , sous-entendre apporter - . besoin nouveau méthode prouver . cas , monde pouvoir jamais enfermer cage équation . revanche , utile méthode systématique réfléchir ensembl . aujourd’hui autrefoi monde politique . observer , conclusion rapport « créativité innovation territoire » rendre 2010 conseil Analyse Economique , temps politique trop court regard temps économique , rapport temps social , temps écologique rapport temps action terrain . saga raconter suite rapport « bon nouveau conspirateur futur » , durée 20 an , préfet 15 mois poste . point , régression indéniable vivre régner temps court , immédiat média . homme politique intéresser annoncer journal 20 heure . fin année 1950 Gaston Berger parler l ’ « homme encombré » l ’ « accélération changement » . prospective , falloir intégrer temps inertie . arbre long pousser , falloir tarder planter .   prospective utiliser aujourd’hui méthode qualitatif , appel chercheur comprendre phénomène , donne place nouveau designer , appel séance créativité ressource psychologique profond participant … penser -vou ? bien ! falloir mettre créativité . atelier prospective , temps silence . compte prospective , extraordinaire , rapport final , vivre processus conduire rapport . chef rayon Décathlon capable construire avenir auter cadre dirigeant , considérer intelligent intelligent . prospective utiliser outil révélation : décoincer situation présent projeter avenir , positif , rêve … rejoindre travail prospective Philippe Gabilliet exposer ouvrage « conduite anticipation » .   qualifier vous apport prospective ? , aller vous héritage ? former inoculer virus sain prospective bien tête . meilleur opérer aujourd’hui prospective consultant , entreprise territoire , France , heureux compter auditeur CNAM , bien naturel , édifier chapelle dissident . plan international , attacher copier modèle eglise catholique , former manière durable étudiant étranger devenir professeur pays . itinéraire , passer recherche développement , diffusion outil faire prospective , diffusion national mondial traduction ouvrage . écrire 700 page tome « Manuel prospective stratégique » , réactualiser être travail fois considérable ingrat . raconter étude cas , apprend rien - dévouer . manuel synthèse « prospective stratégique » écrire Philippe Durance traduire langue , chinois arabe . travail intéresser : évolution méthode signifier inventer nouveau méthode , créer nouveau champ diffusion appropriation . fois , pays , personne approprier enseignement , endogénéiser prospective , ajouter culture . 2003 , 40 000 téléchargement logiciel prospective monde , ailleurs espagnol français . savoir , mobiliser centaine millier euro mettre ligne logiciel , grâce appui cercle entrepreneur Futur . livrer ensemble outil . passer tiers temps recueillir argent redistribuer ensuite . question éthique personnel , vendre cher conférence voir chanteur , ailleurs grand partie temps militant , cercle entrepreneur rapport public , question emploi , famille , vieillissement , éducation , récemment innovation territoire .   est-il naturel fois prospectiviste intellectuel engagé , utiliser média prendre position multiple sujet , 35 heure , intégration , réforme retraite , etc.?c’ naturel penser uniquement aucun sens ! vigie Titanic apercevoir iceberg : ambition entrer iceberg annoncer éviter collision . bon prévision réaliser , mener action , sentir acteur essayer alerter dirigeant , citoyen , éviter problème . problème bien poser partie résoudre . tire sonnette alarme aujourd’hui problème intégration suicide démographique Europe . rarement consensu question important prioritaire . montrer propos « Seine Saint denisation » Ile-de-France , question mixité social , carte scolaire répartition bien fort population défavoriser territoire politiquement incorrect . prioritaire consensuel , objectif prospective participatif , débat contradictoire , consensuel décision prioritaire .   prospective construire largement France monde anglo-saxon . prospective français -t lui fort ? problème énorme aujourd’hui domination anglo-saxon matière prospective , Bruxelles . évident rater virage structurer prospective échelle    européen , former communauté européen prospective . reprise essayer , succès . commission européen Bruxelles appréhender prospective travers prisme « technology foresight » , centrer technologie . forme prospective tombe piège mirage technologique dénoncer . prospective , falloir relier domaine , sociologu , démographe , compte facteur familial , sociétal , vision uniquement technique économique , pluridisciplinaire , utiliser manette .   falloir mieux affirmer manière français penser pratiquer prospective , regard monde anglo - saxon … Oui , monde anglo-saxon prospective baser méthode Delphi ( consultation expert domaine donné ) , technologie , ambition prévoir avenir . péché originel prospective demeur , expert manière conscient inconscient jouer pythie . oublier foresight signifier « intuition » : avenir deviner . prospectivister , avenir construire , complètement . césure formidable    approche , idé avenir construire placer embler situation acteur .   Considérez vous « prospective présent » apporter élément nouveau prospective ? doute élément intéressant , tenant prospective besoin logique accusation déni . enrichir différence . intenter faux procès , affirmer faute prospective devenir quincaillerie . vision caricatural correspondre écrivai pratiquai , valoir limite utiliser mal outil développé 10 an tôt . part , garde méthode outil travailler collectivement . falloir appropriation , faire appel triangle grec « anticipation - appropriation - action » prendre conscience tardivement , 1985 . passer anticipation action , falloir passer appropriation . bon idée vouloir imposer mauvais idée . important collectivement prendre avenir    main , travers dynamique projet . idée avenir construire , , imposer haut . prospective , société projet pluriel , non projet société . attitude face avenir évoqu , réactivité ( agir anticipé ) , préactivité ( préparer changement envisager futur ) , proactivité ( agir provoquer changement souhaiter ) , uniquement proactivité , prospective présent dire . récupération idéologique faire accepter sacrifice aujourd’hui nom monde meilleur demain , projet question imposer haut , modèle jacobin .   diriger chaire prospective Conservatoire national art métier : -t lui évoluer ? prévoir relève annoncer départ 2013 . nouveau chaire devoir appeler « prospectif développement durable entreprise territoire » . changement nom négligeable . différence champ développement durable champ prospective devenir mince , développement durable revenir garder avenir , faire choix présent être détriment génération futur , penser homme manière responsable . prospective développement durable concept cousin . - mot prospective disparaître jour vocabulaire courant , , idé responsabilité vis-à-vis long terme inclus développement durable .   recul long expérience , regard -t il changer prospective , pratique , sens ? grand évolution ailleurs forme case départ , être intéresser avenir , présent , donner sens action . découvrir , thèse Kais Hammami « Islam prospectif » , vieillissant revenir racine , pensée Saint Augustin temps temps , présent chose passer , présent chose présent , présent chose futur , passé , avenir . passé multiple incertain avenir . histoire réécrire permanence fonction besoin présent ; ambition prospective éclairer action présent lumière futur , histoire , lumière futur passer . indique bien prospective centrer présent , donne sentir action , action but sens . compte , prendre conscience chemin , parvenir but aller ensemble . « chemin but » , but prétexte parcours ensemble créer lien . sens vie venir travers lien . richesse homme , éduquer , épanouir , société confiance projet : phrase résumer chemin , conduire attitud prospectif . Voyez congruence réflexion prospectiviste - méthodologue , citoyen , homme action , porteur projet champ entrepreneuriat développement local … paradoxalement , remarquer côté accélération changement , inertie joue rôle important . grand changement venir inertie être sous-estimer . effondrement pays , régime soviétique mur Berlin être provoquer force facteur identitaire . 15 an , passer été lire non livre prospective opérationnel méthode , livre histoire . prendre conscience importance temps long , invarianc . , monde change problème demeurer lier invariant nature humain . homme conserver , cours temps , comportement pulsion similaire conduire , fois placer situation comparable , réagir manière comparable prévisible . falloir conséquent étudier nature humain comprendre phénomène . prospective être passion , . essayer faire « business » , contrairement reproche préoccupation transmettre savoir - faire . prospectiviste engager action , projet , rêve , dénote langage charger connaissance sensible , « rêve fécond réalité » , falloir rigueur , méthode , bref , jouer cerveau . souci savant mélang . raison , passion aveugle , passion anime projet , raison mener nul part .   