Patrick Penot, du Festival Sens interdits : « On débouche sur une autre façon de faire du théâtre »
Tous les deux ans, le festival Sens Interdits dissémine aux quatre coins de la métropole de Lyon une sélection de créations théâtrales venues du monde entier. Alors que la vie culturelle reprend doucement, Patrick Penot, son directeur, revient sur l’année écoulée, et sur le renforcement des solidarités qui a permis au monde des arts vivants de continuer d’avancer. Au-delà de la mutualisation des moyens, que la crise a encouragée, c’est tout un nouveau cadre qui se dessine en matière de diffusion. Pour les compagnies émergentes, il s’agira d’innover, de créer des scènes alternatives, et de partir à la conquête de nouveaux publics, alors que les grandes institutions voient leurs programmations saturées pour des années par des reports en cascade.

Par rapport à la discussion que l'on avait eue au printemps dernier (voir dossier #Covid-19), comment le festival Sens interdits, qui se tiendra du 13 au 30 octobre, a-t-il surmonté les épreuves de cette année si particulière ? La septième édition va avoir lieu, mais elle ne ressemblera pas aux précédentes. Nous avons dû nous résoudre à des abandons, notamment pour les pays qu’il n’était plus possible d’inviter : Brésil, Inde, Palestine, Ouzbékistan... Ces spectacles ne viendront pas, parce que l'on avait besoin d’appuis financiers qui ont disparu dans la tourmente sanitaire puis économique de ces pays. D’une autre manière, d’autres spectacles n'ont pas pu être répétés. Qu’est-ce qui a rendu possible la construction d’une telle approche solidaire, alors que chacun était confronté à des problématiques à la fois lourdes et spécifiques ? D'une part, il y a cette prise en compte d'un monde qui est paralysé, mais de façon très inégale. Nous nous sommes arrêtés, mais nous sommes extrêmement aidés par des pouvoirs publics, nationaux ou locaux. Personne en France ne peut dire qu'il n'y a pas eu de soutien de la culture, ou d'ailleurs de l’activité en général. En Russie, en Afrique, au Chili, ce n'est pas le cas du tout. Ceux qui vivent ou tentent de vivre de leur art, comment font-ils ? Ils n’ont pas d'indemnités, pas accès à des soins gratuits. Les artistes n'ont évidemment pas eu la possibilité de jouer, et donc de montrer ce qu’ils faisaient. Ils n’ont pas pu répéter ensemble sur un plateau, ils ont répété par Zoom, en restant chacun dans leur appartement.Revenons sur cette idée de mutualisation que vous évoquiez tout à l'heure. Son périmètre inclut quel type d'acteurs ? Comment radiographier ce phénomène ? Le principe existait, puisque les directeurs de théâtre sont jugés, au fond, sur leur capacité à ne pas vider les caisses et plutôt à les remplir, et donc à remplir des salles. Ils n'ont pas envie de se tromper sur le choix d'un spectacle. Ils se disent : « Et si je prenais un risque, que cela surprenne, que cela ouvre ? Mais je ne prends pas ce risque seul, je le prends avec d'autres ! ». Acheter un spectacle, c'est prendre un risque. Sur les 30 spectacles qu'ils vont faire dans l'année, ils ne les auront pas tous vus, donc ils vont parier. Mais quand on leur demande de participer à la construction du décor d’un spectacle venu de l’autre bout du globe, cela coûte 30 000 €, il faut diviser. Là, on est dans autre chose : cette mutualisation devient active.Au fond, à long terme, il ressortira quand même du positif selon vous de la crise actuelle, au niveau de la vie des arts ? Il y a un fond de tristesse qui est réel, parce qu'il n'y a pas besoin de fermer les yeux pour se rappeler qu’untel ou untel est parti, emporté par la maladie. Dans le milieu, beaucoup ont pris des risques au départ. Ils ont été répéter. Il n'y a pas eu de cluster pour les spectateurs, mais sur les plateaux. Beaucoup de gens étaient déjà d'une grande fragilité, très âgés et ayant peu d'emplois : ils étaient sortis du système. Il y a des compagnies qui n'ont pas réussi à passer le cap. On ne les a pas comptées encore, mais cela va venir. Il y a énormément de festivals qui sont tombés. Qui va repartir ? Finalement, ces jeunes, qui devaient démarrer leur carrière, que sont-ils devenus depuis un an ?  J’ai été assez subjugué par la capacité d'adaptation, l'envie et l'énergie de certains. Les plus déterminés sont dans trois ou quatre collectifs, ils s'appellent « compagnie » ou pas, et ils vont travailler dans des petits villages. Ils parlent avec le maire, avec les habitants. Ils proposent un temps de répétition dans une grange, ils deviennent, au fond, des proches. Les gens s'habituent à leur présence et puis, très naturellement, on va proposer un petit festival qui va intéresser la vallée autour. Très souvent, cela se passe dans les Alpes, les contreforts des Alpes. Ils ont énormément travaillé, énormément lu, et mis de côté leurs rêves de rentrer dans l'institution. Ils se sont dit « On va se construire autrement », et ils ont peut-être un temps d'avance. Ils vont à la rencontre. Je pense que ce sont un peu les pionniers d’une nouvelle forme de décentralisation. Dans ce cas, ce ne sont pas forcément les mêmes profils qui vont émerger. Automatiquement, le théâtre sera différent. Oui, et puis il y a des initiatives qui, au fond, nous ramènent très loin. Je me rappelle les premières fois où je suis allé au théâtre, c'étaient les théâtres ambulants qui passaient dans le Berry. C'était mon arrière-grand-mère qui m'emmenait une fois par an, au moment de Pâques. Il y avait différents spectacles, un « comique troupier », un truc très larmoyant du style La porteuse de pain, etc. Cela, j’avais le droit de le voir, je n'étais pas trop petit. C'était organisé sur un parquet de bal, une estrade et des bancs. Que venions-nous chercher ? Le rire, l'effroi, les grandes émotions.Quand on est au centre d'autant de contraintes, comment est-ce que l'on arrive à ne pas tomber dans le piège d’une programmation « opportuniste », montée avec les moyens du bord ? Comment est-ce que l’on arrive encore à porter une édition qui a un propos global, comparable à celui des années précédentes ? C'est d'abord une histoire de territoire. Le festival s’appelle Sens Interdits : si on fait la liaison, ce qui est typiquement français, cela devient « sans interdits ». D'emblée, quand j'ai créé ce festival, je voulais absolument que ce soit un outil qui se diffuse sur un territoire et qui ne tienne pas compte de la taille – ou qu'il en tienne compte, au contraire – et de l'histoire de chacun des lieux. À mes yeux, le théâtre de Givors est aussi important que le TNP, le théâtre des Asphodèles aussi. Chacun a une jauge, une histoire qui fait que l'on doit pouvoir lui proposer un spectacle international, qui prend en compte ses caractéristiques techniques, mais qui lui permet aussi de séduire son public. Et si on y n'arrive pas, il faut que l'on trouve les moyens de déplacer le public ailleurs. Cette double préoccupation fait que ce que l'on va proposer va être divers, en taille, en forme, mais doit être cohérent avec des fils qui peuvent être l'exil, la mémoire, les peuples premiers …. Qu'est-ce que cette crise, à partir de tout ce que vous pouvez avoir perçu de l'étranger, dit de l'attachement des Françaises et des Français au monde culturel ? Il y avait de nombreux autres secteurs qui étaient touchés. Il y a eu des engagements financiers de la part des pouvoirs publics, nationaux ou locaux, qui ont été assez importants. S'ils ont pu le faire, c'est parce qu'au niveau « citoyen », c'était accepté. Je suis tout à fait étonné et reconnaissant. Je sais que dans le milieu, cela n'est pas bien porté d'être reconnaissant pour un gouvernement, mais là, ce n'est pas une question de gouvernement, c’est une question de société. Les collectivités ont aussi joué un rôle de premier plan, et cela a été accepté par tous, par tout le monde. Nous sommes le pays où la Culture a été la plus aidée, il n'y a aucun doute là-dessus. Mais nous sommes aussi le pays où la Culture, au niveau des équipements, est la mieux distribuée, avec une recherche d'équité territoriale. Je suis maintenant absolument, résolument « pour » ce principe de l'indemnisation. C'est le système de l’intermittence qui donne en même temps une liberté et un risque à chacun. Et au niveau artistique, c'est une chance pour le metteur en scène, qui peut choisir les acteurs avec lesquels il veut travailler. Cela n'existe quasiment pas ailleurs. Justement, comptez-vous sur un retour rapide du public ?  Non, des changements majeurs auront lieu. Il y a tous ceux, souvent âgés, qui se méfient beaucoup du retour d'une quatrième vague, et qui ne vont pas prendre d’abonnement. Cela change tout, y compris les métiers. Le théâtre des Célestins, cette année, propose plus de 50 spectacles différents, c'est énorme, alors que le bassin de population n'a pas changé, et que le public potentiel est plutôt réduit. La façon de communiquer, de faire des relations publiques, est totalement réinterrogée. On ne peut pas faire une campagne pour chacun des spectacles, il va falloir les regrouper, ou bien on ne le fait pas. Que fait la presse ? Est-ce que on attend un article ? Quand l'article va sortir, le spectacle sera arrêté pour un autre. Quelque chose de fondamental est en train de bouger.Quelle est votre analyse du mouvement d'occupation des théâtres ? Comment doit-on le comprendre, que doit-on en garder ?  S'il y a une chose qui est très importante, c'est bien celle-là. Les théâtres ont été occupés par les jeunes gens. Très souvent par celles et ceux qui étaient encore à l'école d'ailleurs. Ils n'étaient pas là avec un mot d’ordre qui était uniquement la défense corporatiste, mais tourné vers toutes les précarités, tous les emplois précaires et intermittents. Ils étaient en train de dire que les jeunes, pour des raisons X, étaient les véritables victimes de cette situation. Les aides distribuées ont permis, effectivement, de sauver les entreprises, de sauver des compagnies, etc. Mais qu’a-t-on fait pour celles et ceux qui n'étaient pas encore insérés, et qui ont en plus été accusés d'être les porteurs de tous les virus possibles pendant très longtemps, et à qui on interdisait d'être simplement sur les bords de Saône ? Ils vivaient tout cela, et ils ont dit « Vous nous laissez un monde qui est quand même un peu pourri ». C'est cela, la leçon, et je crois qu'elle a été entendue par beaucoup de dirigeants de lieux. Je pense par exemple à Jean Bellorini, qui l'a vécu de manière constructive.Quel rôle attend le théâtre dans la prochaine construction mémorielle qui aura lieu après cette pandémie ? À quel type de récits cathartiques peut-on s’attendre, sur le plan artistique ? Je crois qu'il y aura une convergence des préoccupations. Je vois par exemple ce qui est en train de se passer en Afrique. Là-bas, il y a une forme de théâtre qui est dit « social », mais en même temps, présenté comme fictionnel. Ça peut aller d’un travail de prévention contre le sida à une mise en garde des adolescents contre la tentation de partir en Europe, où ils risquent une véritable perdition. En ce moment, ils sont en train de beaucoup travailler sur la nécessaire autocritique de leurs mouvements politiques sur les 60 ans passés, depuis les grands mouvements de décolonisation et d'indépendance. Il y a des textes absolument formidables qui sortent. Et on voit ce théâtre arriver dans le nuage toxique du virus, qui prend aussi sa part dans la réalité décrite aujourd'hui. Ils s’interrogent : « Comment se fait-il que l'on ait si peu de médicaments, alors que toutes nos matières premières partent là-bas ? ». C'est en train de se passer, ce sera sur les plateaux dans très peu de temps.