an , festival sens Interdits dissémine coin métropole Lyon sélection création théâtral venue monde entier .   vie culturel reprendre doucement , Patrick Penot , directeur , revenir année écouler , renforcement solidarité permettre monde art vivant continuer avancer .   - mutualisation moyen , crise encourager , cadre dessiner matière diffusion .   compagnie émergent , agir innover , créer scène alternatif , partir conquête nouveau public , grand institution voir programmation saturer année report cascade . 

 rapport discussion avoir printemps dernier ( voir dossier # covid-19 ) , festival Sens interdire , tenir 13 30 octobre , -t il surmonter épreuve année particulière ? édition lieu , ressembler précédente . devoir résoudre abandon , pays inviter : Brésil , Inde , Palestine , Ouzbékistan ... spectacle venir , besoin appui financier disparaître tourmente sanitaire économique pays . manière , spectacle répéter .   -ce rendre construction approche solidaire , confronter problématique fois lourde ? part , prise compte monde paralyser , inégal . être arrêter , être extrêmement aider pouvoir public , national local . France soutien culture , ailleurs activiter général . Russie , Afrique , Chili , cas . vivre tentent vivre art , il   ? indemnité , accès soin gratuit . artiste évidemment possibilité jouer , montrer . répéter ensembl plateau , répéter Zoom , appartement . revenon idée mutualisation évoquer heure . périmètre inclure type acteur ? radiographier phénomène ? principe exister , directeur théâtre juger , fond , capacité vider caisse remplir , remplir salle . envie tromper choix spectacle . dire   : «   prendre risque , surprenn , ouvrir   ? prendre risque , prend   ! » . acheter spectacle , prendre risque . 30 spectacle faire année , voir , parier . demande participer construction décor spectacle venir bout globe , coûter 30   000   euro , falloir diviser . , chose   : mutualisation devenir actif . fond , long terme , ressortir positif crise actuel , niveau vie art ? fond tristesse réel , besoin fermer oeil rappeler untel untel partir , emporter maladie . milieu , beaucoup prendre risque départ . être répéter .   cluster spectateur , plateau . beaucoup grand fragilité , âgé emploi   : sortir système . compagnie réussir passer cap . compter , venir . énormément festival tomber . repartir   ?   finalement , jeune , devoir démarrer carrière , il devenir an ?   être subjuguer capacité adaptation , envie énergie . déterminer collectif , appeler «   compagnie   » , travailler petit village . maire , habitant . proposer temps répétition grange , devenir , fond , proche . habituer présence , naturellement , proposer petit festival intéresser vallée autour . , passer Alpes , contrefort alpe . énormément travailler , énormément lire , mettre côté rêve rentrer institution . «   construire   » , peut-être temps avance . rencontre . pionnier nouveau forme décentralisation .   cas , forcémer profil émerger . automatiquement , théâtre . oui , initiative , fond , ramener loin . rappeler premier fois aller théâtre , théâtre ambulant passer Berry . arrière-grand-mère emmener fois an , moment Pâques . spectacle , «   comique troupier   » , truc larmoyer style porteuse pain , etc. , droit voir , trop petit . organiser parquet bal , estrade banc . venion nous chercher   ? rire , effroi , grand émotion . centre autant contrainte , -ce arriver tomber piège programmation « opportuniste » , monter moyen bord ? -ce arriver porter édition propos global , comparable année précédent ? histoire territoire . festival appeler sens Interdits   : liaison , typiquement français , devenir «   interdire   » . emblée , créer festival , vouloir absolument outil diffus territoire compte taille – compte , contraire – histoire lieu . oeil , théâtre Givors important tnp , théâtre asphodèle . jauge , histoire pouvoir proposer spectacle international , prendre compte caractéristique technique , séduire public . arriver , falloir trouver moyen déplacer public ailleurs . double préoccupation proposer , taille , forme , cohérent fils exil , mémoire , peuple premier … .   -ce crise , partir pouvoir percevoir étranger , attachement français français monde culturel ? secteur toucher . engagement financier part pouvoir public , national local , être important . faire , niveau « citoyen » , accepter . étonner reconnaître . savoir milieu , bien porter reconnaître gouvernement , , question gouvernement , question société . collectivité jouer rôle plan , être accepter , monde . être pays culture être aider , aucun doute - . être pays culture , niveau équipement , mieux distribuer , recherche équité territorial . absolument , résolumer «     » principe indemnisation . système intermittence donne temps liberté risque . niveau artistique , chance metteur scène , choisir acteur vouloir travailler . exister quasiment ailleurs .   justement , comptez -vous rapide public ?   non , changement majeur lieu . , âgé , méfier beaucoup vague , prendre abonnemer . changer , métier . théâtre Célestins , année , proposer 50 spectacle , énorme , bassin population changer , public potentiel réduit . communiquer , faire relation public , totalement réinterroger . faire campagne spectacle , falloir regrouper , bien . presse ? -ce attendre article   ? article sortir , spectacle arrêter . chose fondamental train bouger . analyse mouvement occupation théâtre ? on comprendre , on garder ?   chose important , bien -là . théâtre être occuper jeune . école ailleurs . mot ordre uniquement défense corporatiste , tourner précarité , emploi précaire intermittent . train jeune , raison x , véritable victime situation . aide distribuer permettre , effectivement , sauver entreprise , sauver compagnie , etc. -t on insérer , être accuser porteur virus , interdire simplement bord Saône   ? vivre , «   laisser monde pourrir   » . , leçon , croire être entendre beaucoup dirigeant lieu . exemple Jean Bellorini , vivre manière constructif . rôle attendre théâtre prochain construction mémoriel lieu pandémie ? type récit cathartique on attendre , plan artistique ? croire convergence préoccupation . voir exemple train passer Afrique . - , forme théâtre «   social   » , temps , présenter fictionnel . aller travail prévention contre sida mise garde adolescent contre tentation partir Europe , risquer véritable perdition . moment , train beaucoup travailler nécessaire autocritiqu mouvement politique 60 an passer , grand mouvement décolonisation indépendance . texte absolument formidable sortir . voir théâtre arriver nuage toxique virus , prendre part réalité décrire aujourd'hui . interroger   : «   il médicament , matière premier partir -   ? » . train passer , plateau temps .