bien loin place coupé monde assigner vision Romantique , artiste aujourd’hui individu aborder travail création , sorte sujet , thème , question , puiser répertoire savoir connaissance extrêmement hétérogène . 
 ailleurs , identité nature activité référer registre : intellectuel , critique militant , découvreur , bricoleur créatif … 
 artiste aujourd’hui acteur associer faire tourner concept , ider technologie nouveau récent . , disposition faculté méconnaître , représentation relatif activité réalité travail artiste , monde . 
 sommaire :   partie 1 : xix siècle engendrer nouveau figure artisteler place artiste champ social figéeler figurer artiste réinventéeune représentation perdurer au-delà xix siècle   partie 2 – on raisonnement artistique ? travailler artiste aujourd’hui ? artiste précurseur mixage commentaire connaissancesune figurer multi facette : art , science idée   partie 3 – solliciter artiste société connaissance ? capitalisme cognitif enseignemer artistiquepeut on améliorer relation art science ? collectivité public entreprise devoir - intéresser davantage artiste ?   