L'aventure entrepreneuriale : l'exemple de Box Populi
Box Populi a été créée en 2016 par Marie-Anne Cloarec. C’est une start-up “produit” qui commercialise des boitiers de déconnexion pour smartphones afin de rendre les réunions de travail plus efficaces et conviviales. Son aventure met en lumière un aspect fondamental de la posture entrepreneuriale, à savoir que l’entrepreneuriat est un exercice social, mobilisant plusieurs types de réseaux, où l’apprentissage est constant.

Comment en êtes-vous venue à l’entrepreneuriat ? J’ai travaillé 3 ans comme contrôleuse de gestion ; j’avais ma voiture de fonction, mon téléphone, une certaine autonomie et des responsabilités. C’était vraiment passionnant et je travaillais énormément. Je me suis toutefois rendu compte à un moment donné que ça ne me correspondait plus, que je m’épuisais à la tâche pour des analyses dont je ne savais pas vraiment à quoi elles allaient servir. Je me suis demandé : est-ce que si j’arrête de travailler ça changerait fortement les stratégies et les orientations de la boite ? Il y avait aussi un côté humain qui me manquait : parler à mes chiffres et faire du Excel 24/24 ne me suffisait plus. Je me suis rendu compte que je pouvais faire autre chose. Comment a été perçu ce changement d’orientation par votre entourage ?  Tout le monde était unanime pour dire que c’était un suicide professionnel. Pour mon père, devenir cadre ++ dans une boite c’est le summum de la réussite, tandis que ma grand-mère voulait que je sois banquière. Pour tous ces gens je prenais le mauvais chemin. Mon frère est celui qui m’a toujours soutenue, c’était bien le seul pendant un moment. Il n’est pas entrepreneur donc ne me donnait pas de conseils mais était un peu coach, c’était très motivant.Quelles ressources ou qualités ont été déterminantes pour le démarrage de cette aventure entrepreneuriale ? Quand j’ai décidé de me lancer, j’avais l’énergie et l’insouciance qu’il fallait pour y aller. Dans une journée, s’il m’arrive dix choses négatives et une chose positive, je vais me concentrer sur cette dernière. Il faut dire que mon parcours personnel fait que je n’ai pas peur d’oser ni même d’échouer. Je suis prête à prendre des risques et je sais relativiser quand il y a des difficultés. Grâce à ce projet, je m’épanouis énormément, surtout parce que j’apprends tout le temps. J’ai un nombre de métiers formidables maintenant : je peux faire un peu de marketing, des plans de communication, je rencontre des manufacturiers, etc. Maintenant, je peux prendre la parole en public, j’ai même déposé un brevet technique ! Je suis très fière de ça.Comment vous y êtes-vous pris aux débuts pour avancer dans ce nouveau projet entrepreneurial ? Par quels biais vous êtes-vous formée et informée ? Ce que j’ai fait la première année a été décisif et je conseille à tout le monde de faire ça : je suis sortie pour aller à tout un tas d’événements, salons professionnels, conférences sur divers sujets, même ceux qui a priori ne m’intéressaient pas. En général, je me fixais comme objectif de parler à telle ou telle personne ou de distribuer 5-6 cartes de visite, simplement pour m’ouvrir de nouvelles portes. Quand on est aux débuts et qu’on n’est pas entrepreneur, il faut apprendre. Et pour ce faire, il faut absolument aller dans des endroits où l’on n’a pas l’habitude d’aller. Cela donne aussi confiance en soi parce qu’on rencontre plein de gens différents auprès de qui on doit adapter son discours. Ça met en danger, ça fait grandir et ça stimule la créativité. Quel rôle a joué la Cordée dans votre parcours ?  Je ne voulais pas travailler de chez moi et j’avais besoin de rencontrer du monde. Si je partais de mon emploi salarié ça n’était pas pour me retrouver à nouveau seule devant mes fichiers Excel. Mon arrivée à la Cordée a été décisive, ça m’a aidé à prendre confiance en moi. Ça donne lieu à des discussions très riches, ça tire vers le haut. Les rapports humains sont sains, on se donne beaucoup de contacts, c’est toujours bienveillant et constructif. Il n’y a personne pour vous mettre des cadres, ça donne une liberté totale, ce qui est précieux. C’était d’ailleurs tellement chouette que je m’y suis perdue, j’arrivais le matin à 7h et je repartais à 23h… C’est aussi à La Cordée que j’ai entendu parler de Boost In Lyon et Lyon Start-up, et que j’ai rencontré mon premier associé !Comment avez-vous abordé plus spécifiquement les enjeux autour du développement de produit ? Je n’ai pas du tout eu d’aide extérieure sur le développement de produit, personne pour me baliser le terrain. Il y a des enjeux de prototypage, de conception, il faut dimensionner les produits, faire des tests, des contrats, sourcer, etc. Il y a des notions de stock, d’outillage, de transport, de recyclage… Bref, c’est très complexe, et ça prend surtout beaucoup de temps. Je suis passé par un bureau d’études mais ça n’a pas fonctionné dans un premier temps et nous avons perdu beaucoup de temps. J’ai donc commencé à me former moi-même : j’ai lu énormément et j’ai recruté des stagiaires ingénieurs. Mais à un moment j’ai eu peur d’avoir vendu un produit qui était infaisable. C’est pourquoi j’ai ensuite fait le choix de m’associer avec un ingénieur compétent en développement de produit et en gestion de projet industriel : cette rencontre a représenté un tournant dans l’avancée du projet. En effet, son expérience dans le produit ainsi que son implication en font un allié puissant pour le développement de l’entreprise.A quelles ressources avez-vous fait appel pour financer les premières étapes de votre projet ?   J’ai essayé de passer par les circuits classiques que sont la BPI et la Bourse French Tech notamment, mais ça a été compliqué et n’a pour l’instant pas abouti, alors que j’y ai consacré beaucoup d’énergie. On peut vite y perdre du temps.Quel regard portez-vous sur votre parcours d’accompagnement ?  Boost In Lyon comme Lyon Start-Up m’ont bien aidé à améliorer mon pitch et à prendre conscience du travail marketing nécessaire sur mon projet. J’ai aussi profité des formations très intéressantes de Boost in Lyon sur l’entrepreneuriat.Quels liens avez-vous développé avec l’écosystème entrepreneurial local ? J’ai bénéficié de mon réseau et de la communauté lyonnaise depuis le début et j’en suis très reconnaissante. Il y a beaucoup d’événements qui vous portent ici. Je participerai avec grand plaisir à des formations par les accompagnateurs ou incubateurs sur comment on développe un produit. J’interviens déjà à l’INSEEC où je donne des cours et je suis responsable des associations, un jour par semaine environ. J’accompagne les étudiants vers l’innovation, et finalement ça me forme aussi. A leur côté, je comprends les enjeux RH de demain. Ça m’apporte aussi un souffle d’air qui fait beaucoup de bien, et ça m’aide à penser autrement. Il y a aussi des porteurs de projet qui me demandent conseil. Je leur fais part de mes anecdotes, je leur raconte mon expérience. J’espère que ça peut les inspirer et leur donner confiance. J’ai envie de redonner à la communauté ce qu’elle m’a apporté. Quels nouveaux défis vous attendent pour l’année à venir ?  Nous allons faire une levée de fonds pour laquelle la CCI nous accompagne. Nous étions entrés en contact avec la CCI pour un autre sujet, nous étions restés en contact, et la possibilité qu’ils nous accompagnent sur une levée de fonds a émergé. Nous avions déjà usé de tous les leviers de financement à disposition : la love money, l’emprunt, les aides de la Région et Inovizi. Il nous restait donc la levée de fonds.Dans quelle mesure vous reconnaissez-vous dans un « modèle start-up » ? La vision que j’ai d’une start-up c’est une entreprise qui flambe de l’argent et est en difficulté avant d’être rentable, car il y a une phase assez longue où elle se cherche. Je fais attention maintenant à ne pas nous considérer comme une start-up parce que ça renvoie une image qui ne me convient pas. Il y a un côté bricolage, pas professionnel, et ça peut donner une impression de temporaire et voire d’instabilité, même si ça peut aussi faire vibrer une corde innovation… Au final, nous évitons de nous présenter comme tel, même si en réalité nous n’en sommes pas loin. Nous souhaitons pouvoir parler d’égal à égal avec nos clients qui sont de grandes entreprises.