Thomas Benoit, coordinateur de Rues du Développement Durable : « La bonne façon de ramener du commerce dans un quartier, c’est d’y développer autre chose que du commerce ! »
Thomas Benoit est coordinateur de Rues du Développement Durable (RDD), un réseau d’initiatives qui œuvre depuis 2009 dans le quartier Crêt-de-Roc à Saint-Étienne pour animer les rez-de-chaussée vacants et redynamiser la vie locale en accompagnant l’émergence et l’arrivée de porteurs de projets.L’interview aborde la genèse de la démarche pionnière mise en place par RDD pour contrer le déclin d’un quartier de centre-ville. Celle-ci a mené à la création de différents dispositifs originaux pour faciliter et favoriser le développement d’activités au service des habitants.Cette démarche s’inscrit de façon complémentaire à l’intervention publique et participe à enrichir les stratégies et outils de développement territorial. En transformant et en améliorant le cadre de vie des habitants, elle fait aussi face au risque de gentrification.

Pouvez-vous nous présenter Rues du Développement Durable, la genèse de l’association et son ancrage dans le quartier Crêt-de-Roc à Saint-Étienne ? Rues du Développement Durable est une association qui a été créée en 2009. C’est une association de quartier : nous tenons énormément à cette idée parce que c’est la base de notre action. Nous sommes basés au Crêt-de-Roc, une colline qui se situe très proche de l’hypercentre de Saint-Étienne, à proximité de la place Jean-Jaurès, de l’Hôtel-de-Ville et de la Préfecture. De l’autre côté de la colline, il y a la gare Châteaucreux, donc le quartier se situe vraiment au milieu de deux centres stéphanois. Plus récemment, un autre pôle émerge avec la rénovation urbaine sur le quartier « créatif » autour de la Place Carnot avec la Cité du Design.Comment avez-vous abordé ces enjeux importants de vacances commerciale et artisanale, de dégradation du bâti, de manque de vitalité du quartier ? Quels ont été les premières actions pour s’en saisir et commencer à agir sur ces phénomènes ? C’est dans ce contexte qu’il y a eu de premières réflexions sur l’objet « rez-de-chaussée » du fait de la vacance commerciale. Cela a démarré par un travail de définition de cet objet. Il se situe vraiment à la limite entre l’espace public et l’espace privé : c’est un espace qui fait tampon entre les logements et la rue. Il a un impact important sur l’espace public du fait de son emplacement en lisière de celui-ci. C’est un marqueur important de l’expérience d’un usager dans une ville. Dans un quartier, on a beau avoir des logements remplis, des belles façades, si en bas il y a des moellons, des palissades, et qu’on arrive là de nuit, ça nous met forcément dans une ambiance particulière. Un autre aspect important sur le rez-de-chaussée en ville, c’est qu’il est régi par des codes particuliers, qui ne sont ni ceux de l’espace public ni ceux de l’espace privé, ce sont plutôt des codes qui relèvent du commerce, donc c’est pour ça que l’intervention sur ces espaces n’est pas toujours évidente. Enfin, les rez-de-chaussée sont des espaces qui ont une vocation toute particulière : celle d’accueillir la grande majorité des activités économiques et des services d’une ville. Donc, pour une ville ou un quartier, c’est essentiel d’avoir des rez-de-chaussée qui vivent.La vacance commerciale est caractéristique du quartier dans lequel RDD opère. Quelles sont les dynamiques à l’origine de la vacance commerciale ? La vacance commerciale est un phénomène complexe et surprenant dans plein d’aspects. On a dû faire un grand travail de déconstruction d’idées préconçues qu’on avait sur ce phénomène-là. La particularité ici, c’est qu’on se situe en proximité immédiate de l’hypercentre de la ville et non pas en périphérie.Quels sont vos principaux outils et modes d’action pour lutter contre la vacance commerciale et redynamiser le quartier ? Au démarrage, le principal mode d’action devait être l’achat, via la création en 2010 d’une foncière solidaire et citoyenne qui s’appelle Crêt de Liens. Elle devait acheter les locaux et les louer à l’association. Elle est régie par des statuts privés, non coopératifs, mais en revanche elle est fondée sur une gouvernance assez travaillée. C’est un système de parts sociales, qui se vendent à l’unité. Chaque part vaut 50 euros, pour pouvoir permettre à tout le monde d’en avoir une, et aussi pour permettre à des gens d’en avoir autant qu’ils veulent. En termes de gouvernance, on suit le principe « une personne = une voix », donc le poids de chacun dans les décisions est identique, il n’est pas proportionnel au nombre de parts sociales qu’il possède. Cette foncière a pour objectif de mobiliser le voisinage. On repère collectivement un local qui dysfonctionne et lorsqu’on voit qu’il est à vendre, on mobilise les habitants des alentours en les invitant à acheter une ou plusieurs parts sociales pour pouvoir, ensemble, débloquer la situation. Ça permet aux acteurs locaux d’avoir prise sur le type d’activités qui va pouvoir s’installer dans ce local.Qu’est ce qui fait le succès de vos interventions dans le quartier Crêt-de-Roc ? Quels effets et impacts pouvez-vous constater ? Rien qu’en faisant de l’intermédiation (la mise en lien entre les propriétaires et les porteurs de projets), on vient trouver des solutions pour 5 à 10 locaux par an, en permettant leur réouverture. C’est ce qu’on a pu constater depuis 2019.Comment tout cela concourt à la redynamisation commerciale en tant que telle, puisque les projets que vous accompagnez ne sont pas tous commerciaux ? Tous ces actions conduisent in fine au retour du commerce dans le quartier. Pourquoi on fait le choix d’accompagner des projets alternatifs au commerce ou des projets de commerce alternatif ? Parce que c’est très dur d’accompagner un commerce classique. Un commerçant a un immense impératif de rentabilité. On aide au retour d’un commerce plus traditionnel en dynamisant le quartier et en créant de la vie, de l’affluence. Le commerçant qui va chercher à s’installer va s’apercevoir que 30 personnes passent à la cantine chaque jour, qu’il y a un garage à vélos, une créatrice textile, un jardin, des bureaux partagés… C’est au milieu de tout ça qu’il aura envie d’être. Il est très content qu’une dynamique le précède.Pour revenir sur la gentrification que vous évoquiez précédemment, comment abordez-vous cet enjeu ? Faites-vous face à des critiques qui vont dans ce sens, et comment prévenez-vous cet écueil ? Bien sûr, la gentrification reste un grand point de vigilance et de réflexion à avoir. On nous demande d’ailleurs très souvent si notre action correspond bien aux souhaits et aux pratiques des habitants du quartier. On sait bien qu’en attirant un public en particulier, on en exclut un autre. C’est pour ça que la diversité d’activités qui s’adressent une variété de publics est essentielle. On veille aussi à prendre en compte les habitants les plus précaires : c’est un axe d’intervention important pour nous. La création de la cantine de quartier ou encore de l’Accorderie vont dans ce sens.Quels sont les principaux freins et limites à votre action sur le quartier ? La difficulté à se mettre en lien avec les propriétaires est l’une de nos principales difficultés, même si on arrive à la contourner de mieux en mieux avec les années. Il y a quelque chose qui relève de l’image qu’ils ont d’un acteur associatif : à leurs yeux ça ne semble pas être un projet sérieux, crédible. On butte là-dessus régulièrement. On est perçus comme des « bobos », des hippies, voire des arnaqueurs. Au premier rendez-vous, chaque mot qu’on va employer doit être pesé car il peut déclencher un refus. Pour certains, le fait qu’on soit partenaires de la Ville de Saint-Étienne est bon signe car ça veut dire qu’on est reconnu par l’institution, ça fait office de tampon. Alors que pour d’autres, c’est rédhibitoire : ils ne voient pas ce que l’action publique vient faire dans leurs activités privées. C’est vraiment du cas par cas, mais il est vrai que le premier contact est crucial parce qu’à chaque phrase on peut perdre notre interlocuteur ! On avance au ressenti et on voit quels arguments mettre en avant.Pouvez-vous décrire votre lien aux acteurs publics qui interviennent sur le quartier, en particulier au titre de la rénovation urbaine ? On a vraiment un rôle de trait d’union entre les différents acteurs publics qui interviennent sur le quartier et les acteurs locaux, habitants et porteurs de projets. On partage avec eux notre vision et notre expertise. Je vais prendre exemple sur une situation fréquente. Dans le cadre d’un projet urbain, l’État ou la collectivité va reprendre la main sur le foncier mais, en attendant le lancement du chantier, rien ne passe pendant parfois plusieurs années. L’espace est alors inutilisé et les locaux vacants. On intervient pour limiter ces situations d’enfrichement avec nos processus de réactivation, qu’ils relèvent de l’urbanisme transitoire, temporaire, ou qu’ils aient une visée plus pérenne.Dans quelle mesure l’expérience RDD peut-elle être inspirante, voire déclinée ailleurs, dans la métropole lyonnaise par exemple ? Quels enseignements peut-on retirer pour d’autres territoires ? On est régulièrement sollicités par des villes moyennes pour des retours d’expérience et c’est d’ailleurs là où on arrive le mieux à répondre. Il y a quand même énormément de différences entre le contexte stéphanois et lyonnais. En revanche, ce dont nous on est certains, c’est que la bonne façon de ramener du commerce dans un quartier c’est d’y développer autre chose que du commerce ! Accompagner du commerce, voire le subventionner, c’est le meilleur moyen de faire couler ce commerce deux ans plus tard, et ça ne servira pas le quartier. Par contre, en accompagnant des dynamiques qui viennent des habitants, des dynamiques sociales, qui répondent à des besoins exprimés localement, on peut recréer un terreau fertile à l’arrivée de nouveaux commerces.