entretien karine Dognin sauzevice président grand Lyon charge innovation nouvelle technologiesinterview réaliser 11 juin 2009 Emile Hooge , Nova7 

 innovation , vue fonction élu grand Lyon   ? trop innovation associer création entreprendre , risque restreindre notion champ trop étroit . grand nombre entreprise nouvellement créer rien innovant ; appuyer création concept , produit procédé résolumer . innovation    associer projet recherche développement conduire industrie partenariat monde académique .    bien sûr innovation , . préférer aborder concept innovation angle : innovation changer pratique façon vivre . ailleurs ,    préférer terme «   invention   » véhicule fortement rupture , processus consister valoriser faire connaitre procédé nouveau découverte . grand homme frère lumière André - Marie Ampère , au-delà être géniteur nouveau industrie , bouleverser société travail .   question qualification innovation largement : innovation lui innovation exister -t lui lorsqu’ produit procédé rencontrer demande   ? aujourd’hui , presque innovation , simple argument marketing grand invention .   communément acquérir       innovation nécessité entreprise bon développement économie . nécessité collectivité . monde devenir complexe , permettre multiple interaction territoire , discipline , public sujet .    mutation grand vitesse frappant individu vivre intégrer changement rapidement croit cas collectivité capable . mode vie évoluer impulsion innovation venir monde économique . tour collectivité capter impulsion accompagner évolution voire devenir acteur «   innovant   » participer activement dynamique … jamais , devoir faire preuve créativité utiliser nouveau technologie existant répondre enjeu complexe changement climatique , cohésion social , vieillissement population , etc. -ce Lyon être réellement prêt innover manière inscrire pleinement mutation société ? priori , pays culturellement enclin projeter changement . pays acceptabilité social progrès modernité fort . manière technologie numérique venir imprégner reconfigurer société japonais bon exemple . japonais capacité fascinant relier passé futur . fois enraciner tradition prompt projeter avenir . ailleurs aller … Europe , être centrer présent enfermer culture acquérir bien disposer potentiel créatif exceptionnel diversité .    , France pays contradiction : être soumettre    rigidité fort , plan institutionnel administratif , temps société générer grand créatif chercheur   ! français premier emparer dernier technologie lancer création entreprise innovant . côté , agglomération lyonnais particulièrement bien tirer partir contradiction : savoir habilement instinctivement puiser histoire patrimoine innover envisager avenir .    savoir faire germer filière jeu vidéo terreau fertile histoire cinématographique ; projeter savoir - faire industrie chimique problématique enjeux environnementau permettre mutation stratégique pôle compétitivité Axelera . acteur territoire disposer environnement porteur croiser perspective savoir - faire . convergence    domaine milieu ,    décloisonnement particulièrement favorable    innovation . croire , ici ailleurs , faculté mobiliser atout local dessiner filière avérer stratégique avenir perspective international . démontrer structurer filière biotechnologie    numérique . poursuivre travail mandat priorité stratégique clair science vie économie - technologie . proximité collectivité local nourrir citoyen agglomération lyonnais aucun doute élément déterminer capacité particulier innover . facteur cler succès considérer usager habitant contribuer processus innovation territoire . rôle grand Lyon favoriser dynamique innovation métropole   ? , croire être prêt engager dynamique innovation territoire métropole innover devenir innovant , acteur identifier entreprise cluster . configuration agglomération envisager orientation .    suffisamment grand attractif accueillir révéler talent , savoir richesse nécessaire innover . territoire terrain parfaire expérimentation    nouveau usage , mode vie activité . environnement local favoriser naturellement taille favoriser    rencontre indispensable innovation , collectivité accélérer processus développant espace rencontre plateforme collaboratif . espace permettre décloisonnement discipline favoriser interaction scientifique , entrepreneur usager . permettre relier monde : économie , culture , social . falloir rechercher foisonnement ider revenir processus générer innovation créer compétence savoir - faire . résumé , rôle collectivité nécessairement faire innovation place acteur offrir environnement propice expression talent naître projet innovant favorisant interactivité individualité .    doute meilleur atout attirer nouveau talent international    valoriser talent local . ailleurs , agglomération imaginer présenter espace urbain nature innovant permettre habitant mieux vivre ensembl utiliser nouveau technologie information communication relier intelligence individuel , capter créativité inventivité optimiser gestion ressource flux .   -ce avoir suggestion concret mettre pratique nouveau approche   ? entreprise mettre pratique principe impliquer client conception produit . collectivité pouvoir faire créer laboratoire usager investir faire changer ville . entreprise innover cesse entrepreneur intégrer élément survie développement . cas    collectivité . pourtant , particulier adopter nouveau comportement presque vitesse mutation    environnement , temps réel . rythme , ouverture citoyen changement état esprit falloir adopter ! exemple imaginer changer forme réunion concertation actuel conseil quartier assurer individu apporter idée venir uniquement réclamer solution problème … réunion devenir véritable atelier créativité . pouvoir    faire bouger relation élu grand Lyon , technicien habitant sur citoyen obtenir participation engagement .    réinventer concept boîte idée remettre goût jour , appuyer exemple nouveau technologie numérique permettre participer temps réel construction projet collectif . exprimer spontanément beaucoup ider preuve créativité manque catalyseur talent rencontrer être valoriser . collectivité capable capter idée , organiser diffuser , avoir potentiel innovation énorme . intéressant inspirer principe pôle compétitivité fonctionner excellemment stimuler innovation monde entreprendre . fonder fertilisation croiser laboratoire recherche , entreprise territoire , favoriser décloisonnement . appuyer mobilisation financement public priver concentrer moyen projet sélectionner réellement innovant . applique principe travail innovation mode vie ville , manière imaginer dispositif similaire décloisonnemer financement . falloir inciter chercheur , collectivité , entreprise , association usager travailler ensembl sujet . falloir trouver nouveau modalité financement projet collaboratif . finalement , dire grand Lyon fois offrir environnement favorable créativité individuel pouvoir exprimer accompagner force innovant manière transformer projet concret diffus bénéfice .   , audace , agglomération voie métropolisation évoluer schéma métropole innovant intelligent , devenir reconnaître caractéristique échiquier international . permettre valoriser talent territoire territoire attractif chercher mettre pratique idée original innovant . , condition continuer lieu bon vivre maîtriser grand enjeu temps .