Thomas Benoit coordinateur Rues développement durable ( RDD ) , réseau initiative œuvre 2009 quartier crêt-de-roc Saint-Étienne animer rez-de-chaussée vacant redynamiser vie local accompagner émergence arriver porteur projet . interview aborder genèse démarche pionnier mettre place RDD contrer déclin quartier centre - ville . - mener création dispositif original faciliter favoriser développement activité service habitant . démarche inscrire complémentaire intervention public participe enrichir stratégie outil développement territorial . transformant améliorer cadre vie habitant , face risque gentrification . 

 Pouvez vous présenter rue développement durable , genèse association ancrage quartier crêt-de-roc Saint-Étienne ? rue développement durable association être créer 2009 . association quartier : tenir énormément idée base action . être baser crêt-de-roc , colline situer hypercentre Saint-Étienne , proximité place Jean-Jaurès , Hôtel-de-Ville préfecture . côté colline , gare Châteaucreux , quartier situer vraiment milieu centre stéphanois . récemment , pôle émerg rénovation urbain quartier « créatif » autour place Carnot cité Design . avoir vous aborder enjeu important vacance commercial artisanal , dégradation bâti , manque vitalité quartier ? être premier action saisir commencer agir phénomène ? contexte premier réflexion objet « rez-de-chausser » vacance commercial . démarrer travail définition objet . situer vraiment limite espace public espace priver : espace tampon logement rue . impact important espace public emplacement lisière . marqueur important expérience usager ville . quartier , beau logement remplir , beau façade , moellon , palissade , arriver nuit , mettre forcément ambiance particulier . aspect important rez-de-chaussée ville , régir code particulier , espace public espace priver , code relever commerce , intervention espace évident . , rez-de-chaussée espace vocation particulière : accueillir grand majorité activité économique service ville . , ville quartier , essentiel rez-de-chaussée vivre . vacance commercial caractéristique quartier RDD opérer . dynamique origin vacance commercial ? vacance commercial phénomène complexe surprenant plein aspect . devoir faire grand travail déconstruction idée préconcevoir phénomène -là . particularité ici , situer proximité immédiat hypercentre ville non périphérie . principal outil mode action lutter contre vacance commercial redynamiser quartier ? démarrage , principal mode action devoir achat , création 2010 foncière solidaire citoyen appeler crêt lien . devoir acheter local louer association . régir statut priver , non coopératif , revanche fonder gouvernance travailler . système part social , vendre unité . part valoir 50 euro , pouvoir permettre monde , permettre autant vouloir . terme gouvernance , principe « = voix » , poids décision identique , proportionnel nombre part social posséder . foncière objectif mobiliser voisinage . repérer collectivement local dysfonctionne lorsqu’ voir vendre , mobiliser habitant alentours inviter acheter part social pouvoir , ensemble , débloquer situation . acteur local prise type activité pouvoir installer local . succès intervention quartier crêt-de-roc ? effet impact pouvoir vous constater ? rien intermédiation ( mise lien propriétaire porteur projet ) , venir trouver solution 5 10 local an , permettre réouverture . constater 2019.Comment concourir redynamisation commercial , projet accompagnez commercial ? action conduire in fine commerce quartier . choix accompagner projet alternatif commerce projet commerce alternatif ? dur accompagner commerce classique . commerçant immense impératif rentabilité . aide commerce traditionnel dynamiser quartier créer vie , affluence . commerçant chercher installer apercevoir 30 personne passer cantine jour , garage vélo , créateur textile , jardin , bureau partager … milieu envier . content dynamique précèd . revenir gentrification évoquer précédemment , aborder -vou enjeu ? Faites vous face critique sens , prévenir -vou écueil ? bien sûr , gentrification grand point vigilance réflexion . demande ailleurs action correspondre bien souhait pratique habitant quartier . bien attirer public particulier , exclure . diversité activité adresser variété public essentiel . veille prendre compte habitant précaire : axe intervention important . création cantine quartier Accorderie sens . principal frein limite action quartier ? difficulté mettre lien propriétaire principale difficulté , arriver contourner mieux mieux année . chose relever image acteur associatif : oeil projet sérieux , crédible . butte - régulièrement . percevoir « bobo » , hippie , voire arnaqueur . rendez-vous , mot employer peser déclencher refus . , partenaire ville Saint-Étienne bon signe vouloir reconnaître institution , office tampon . , rédhibitoire : voir action public venir faire activité privé . vraiment cas cas , vrai contact crucial phrase perdre interlocuteur ! avancer ressenti voir argument mettre . pouvoir vous décrire lien acteur public intervenir quartier , particulier titre rénovation urbain ? vraiment rôle trait union acteur public intervenir quartier acteur local , habitant porteur projet . partage vision expertise . prendre exemple situation fréquent . cadre projet urbain , état collectivité reprendre main foncier , attendre lancement chantier , rien passer année . espace inutiliser local vacant . intervenir limiter situation enfrichemer processus réactivation , relever urbanisme transitoire , temporaire , avoir visée pérenne . mesure expérience RDD lui inspirant , voire décliner ailleurs , métropole lyonnais exemple ? enseignement on retirer territoire ? régulièrement solliciter ville moyen retour expérience ailleurs arriver mieux répondre . énormément différence contexte stéphanois lyonnais . revanche , , bon ramener commerce quartier développer chose commerce ! accompagner commerce , voire subventionner , meilleur moyen faire couler commerce an tard , servir quartier . contre , accompagner dynamique venir habitant , dynamique sociale , répondre besoin exprimer localement , recréer terreau fertile arriver nouveau commerce .