Solidarité et compétition : des valeurs contradictoires ?
Solidarité et compétition sont deux moteurs de l’action souvent donnés comme antinomiques. Pourtant, chacun semble nécessaire aux sociétés démocratiques.
La compétition permet un mode de distinction et de sélection plus juste que celui de la naissance.
Quant à la solidarité, elle traduit l’interdépendance des individus et s’avère une condition indispensable de la cohésion des sociétés.
Après un effort de définition qui cherche notamment à restituer le contexte d’apparition des termes, le texte qui suit explore les modes d’articulation possibles de ces deux principes, notamment grâce aux exemples de l’économie, du sport et de l’école. Sommaire :  1. Compétition et solidarité : quelles définitions adopter ?1.1. Solidarité : le long processus d’institutionnalisation de la cohésion sociale• En bref. 1. 2. La compétition : naissance d’un mode de sélection.  • Définition, étymologie et proxémie • La place du contexte sportif dans la formation du concept • De la compétition sportive à compétition sociale  • En bref. 2. Comment comprendre l’articulation de la solidarité et de la compétition ?2.1. Compétition et solidarité : la double injonction 2.2. Légitimation de la solidarité et de la compétition : quelques figures type • Herbet Spencer et le darwinisme social • Adam Smith ou la coïncidence des intérêts individuel et collectif• Léon Bourgeois et le solidarisme• Marx et le communisme• La figure « christique » et l’éthique du don 2.3. Articuler solidarités et compétition. • "Gauche"/"droite", quelles différences ? Quel équilibre aujourd’hui ? • La coopétition, nouvelle réalité ou chimère ? • Le sport : la conciliation des enjeux individuels et des enjeux collectifs• L’école : choisir entre élitisme et égalitarisme ? • Vers une révision du modèle anthropologique   