solidarité compétition moteur action donner antinomique . pourtant , nécessaire société démocratique . 
 compétition mode distinction sélection naissance . 
 solidarité , traduire interdépendanc individu avérer condition indispensable cohésion société . 
 effort définition cherche restituer contexte apparition terme , texte explorer mode articulation principe , grâce exemple économie , sport école .   sommaire :    1 . compétition solidarité : définition adopter   ? 1.1 . solidarité : long processus institutionnalisation cohésion sociale•   bref .   1 . 2 . compétition : naissance mode sélection .    •   définition , étymologie proxémie   •   place contexte sportif formation concept   •   compétition sportif compétition social    •   bref .   2 . comprendre articulation solidarité compétition   ? 2.1 . compétition solidarité : double injonction   2.2 . légitimation solidarité compétition : figure typ   •   Herbet Spencer darwinisme social   •   Adam Smith coïncidence intérêt individuel collectif•   Léon Bourgeois solidarisme•   mar communisme•   figure « christique » éthique don   2.3 . articuler solidarité compétition .   •   " Gauche"/"droite " , différence ?   équilibre aujourd’hui ? •   coopétition , nouveau réalité chimère ?   •   sport : conciliation enjeux individuel enjeux collectifs•   école : choisir élitisme égalitarisme ?   • révision modèle anthropologique    