interview Pierre Héritier , ancien dirigeant cfdt , fondateur LASAIRE ( laboratoire social action , innovation , réflexion échange ) Saint-Etienne , fonder biennal Europe Travail emploi forum Syndical Européen , vice président . 

 naître intérêt question dialogue social ? être militer syndicaliste entreprise ( banque ) , permanent Union Départementale Loire secrétaire général CFDT région Rhône - Alpes , jusqu’ direction confédéral époque Edmond Maire , considérer numéro 2 . moment succession , quitter cfdt fonder laboratoire LASAIRE , centrer dialogue social France échelle européen . , 5 an , membre conseil développement Saint-Etienne , émanation société civil .   perception état relation dialogue social France   ? France lanterne rouge Europe matière syndicalisme relation social . raison : propre France , tradition jacobin . syndicat ouvrier patronal être interdire loi Chapelier , jusqu’ Napoléon iii . vision jacobin , bonheur peuple assurer sphère politique dirigeant , cadre nation . homme politique jacobin . , époque Lionel Jospin gouvernement , confédération plaindre insuffisamment consulter ; etat procéder loi . Nicolas Sarkozy annoncer relance dialogue social , François Chérèque , secrétaire général cfdt estime président procéder amendement parlementaire insidieux , 18 novembre 2008 retraite 70 an . mauvais état syndicalisme français tenir syndicat - : bureaucratisation couper salarié , surpolitisation jusqu’ période récent entraîner division syndical fort . grand confédération objet scission ( CGT - FO , CFDT - CFTC , UNSA - fsu ) .   syndicat fragiliser division   ? oui , énormément affaiblir . syndicat , CGT cfdt payer cher , tournant rigueur 1983 - 84 , image syndicat gauche , progouvernementau . époque , conflit prendre caractère idéologique politique , part . grèv , considérer parti communiste voulait , climat propice dialogue . recentrage syndicat politiser ( cfdt CGT ) , prise indépendance égard parti politique être bon chose supprimer suspicion . série raison , extérieur syndicat : restructuration industriel engendrer recomposition économie , renforcer secteur tertiaire , place pmi , amener salariat culture mentalité , segmenter grand bastion industriel CGT exemple implanter , Berliet Lyon , Creusot Loire manufrance région Saint-Etienne . responsable CGT Loire confier 1990 , vrai aujourd’hui , syndicat compter adhérent Loire 4 gros entreprise métallurgique région Saint-Etienne dizaine année tôt ! image frappant changement intervenir . Saint-Etienne , part Casino relever secteur tertiaire , grand employeur entreprise , ville Saint-Etienne , université Jean-Monnet , chu , service aide ; côté développer tissu pmi syndicat beaucoup mal pénétrer .   type secteur syndicat il mieux implanter   ? syndicat fort fonction public . grand entreprise , influent forcément beaucoup adhérent . revanche , effort , pmi désert syndical .   Existe -t il spécificité fonction public matière syndical dialogue social   ? fonction public général , syndicat porter bien . point Bernard Thibaut , secrétaire général CGT , confédération ouvrier , reconnaître fonction public devenir majoritaire … raison refuser fusion enseignant FSU : secteur priver devenir marginal fusion !   différence fonction public etat fonction public territorial matière dialogue social   ? monter puissance collectivité territorial loi décentralisation 1982 - 83 tendance fond , presque institution nouveau , pesanteur ministère exister , lieux propice dialogue social , rechercher dialogue . Rhône - Alpes , ressen travers contact grand Lyon , ville Lyon , conseil régional Rhône - Alpes , conseil général Rhône , Saint-Etienne Métropole … être majorité droite , Michel Mercier conseil général , gauche Jean-Jack queyranne région joue , partout ouverture dialogue social , ensuite multitude facteur intervenir manière établir dialogue . différence joue ensuite acteur syndical , . falloir baser confédération présent , considérer acteur négocie . identité acteur syndical lier représenter réellement , composition social . CHU exemple , cfdt représenter personnel soignant . discours cfdt fois « discour cfdt » , fois , voire , discours personnel soignant . côté , CGT davantage représenter personnel exécution , FO personnel administratif , etc. falloir voir sigle uniquement confédération , image ( socialiste , coco , catho … ) . sigle , falloir demander socialemer . face infirmier , tendance infirmier , politique soin , effectif , organisation service … ,    simplement penser connaître « catéchisme » syndicat connaître revendication . falloir savoir aspiration social acteur syndical porteur . joue manière important négociation . raison exemple réticence syndical transfert compétence equipemer région tenir déshabiller fédération national profit structure syndical charge collectivité territorial .   signifier syndicat spécialiser public   ? Bernard Thibaut , citer discours fois révélateur , expliquer CGT regrouper droite gauche , femme homme , fonctionnaire salarié privé , grand entreprise pmi …    syndicat cherch sein pluralisme diversité . nouveauté . fond souhaiter , niveau confédéral , image salariat . autant , difficile . sociologue remarquer couche dominant chasser ; avoir quartier intellectuel étudiant , avoir mal milieu populaire . pareil syndicat .   syndicat arriver il faire synthèse aspiration catégorie   travailleur   ? synthèse aspiration , dur faire syndicat , rarement réaliser . Angleterre , organisationnel , syndicat métier traduire représentation distinct col blanc , col bleu , cadre … France , syndicat senser représenter salarié , chômeur , réalité concret , organisation syndical . dialogue social , falloir compte . prenon hypothèse accord négocier transport . agir simplement savoir voix syndicat signer accord ; falloir savoir syndicaliste représenter catégorie personnel . exemple conflit sncf , fgac ( fédération général agent Conduite ) grève , 2 tgv 3 . entreprise métier , représentation catégorie personnel caractéristique interlocuteur intérioriser . direction projeter avantage inconvénient fonction syndicat passer accord . autant crise syndicalisme donner importance métier . , image syndicat entreprise fortement lier leader syndical métier : technicien laboratoire Sanofi - Aventis identifier syndicaliste cfdt technicien laboratoire ; personnel exécution travailler chaîne usine villefranche identifier ouvrier CGT , etc. adhérer syndicat représenter .   Voyez vous élément singularité dialogue social collectivité   ? partout rapport salarial affaiblir : mondialisation poids chômage mettre justifier baisse salaire regard valeur ajouter . entreprendre , rapport force favorable salarié . problème Casino Saint-Etienne Renault Trucks région lyonnais , directeur groupe brandir menace délocalisation siège . grand différence collectivité territorial , , employeur forcément scotcher territoire . syndicat collectivité territorial disposer interlocuteur local ancrer durablement . coup , susciter matérialité rapport social change donne . syndicat facilement envisager grand variété action , jeter poubelle maison maire , séquestrer directeur service , etc. bien entendre , action mal calculer retourner contre auteur , opinion public jug dernier ressort . direction collectivité territorial vulnérable généralement direction entreprise .   désengagement etat , syndicat retourner il local reprendre pouvoir , coup local scène dialogue social prendre importance   ? local devenir lieu reconnaître privilégier syndicat dialogue social . voir grand raison . , état patronat dur détente négociation , syndicat mal construire rapport force niveau national , mobiliser proximité . territoire ensuite lieu identité , capable coup mobilisation fort . bataille fédération « interpro » . aujourd’hui , licenciement groupe branche automobile , dur faire jouer solidarité . vilvorde Mans exemple récent . concurrence site .    lieu arriver créer solidarité , territoire . aller loin : territoire lieu affrontement conflictuel fond , différence entreprise conflit intérêt , monde gagner territoire marche bien , créer richesse emploi . entendre discours renversant CGT . serre coude territoire , doute restructuration être fort , Roanne sud Loire . raison , organisation territoire aujourd’hui facteur développement économique , territoire trouver creuset produire innovation , propager . syndicat question , voir Loire . révolution industriel , économie construire autour charbon minerai fer Saint-Etienne , électricité grenoble ; aujourd’hui , construire lieu exister synergie matière gris sphère productif . synergie établir travers politique collectivité local , appuyer donnée local , valoriser atout , agir organisation spatial , urbanisme , etc. aménager intelligemmer zone autour campus universitaire chu , favoriser développement activité , exemple technologie médical Saint-Etienne .   décrire révolution manière syndicat salarier envisager développement territoire … syndicat différence territoire système productif local faire « prendre mayonnaise » , savoir remplir friche , 30 an retard enjeu économique actuel … syndicat Loire tenir discours faveur système productif local . intéressant , syndicat dire CCI syndicat patronal ! fois , voir territoire lieu rassembler non lieu diviser . être extrêmement conscient Saint-Etienne nécessité ville véritablement attractif venir travailleur tertiaire supérieur . imposer construire logement qualité , cadre savoir trouver bon école enfant , hôpital qualité faire soigner , musée , théâtre , opéra , grand école …    syndicaliste CGT résumer , «   Saint-Etienne , besoin bobo créer emploi   » .C’ fois , lier intérêt jamais démentir syndicat territoire , logement social , organisation urbain ville , qualité cadre vie , service mettre œuvre habitant , etc. oublier travailleur représenter syndicat utilisateur territoire .   syndicat concevoir il rôle rapport enjeu développement territoire   ? il faire   ? Loire , syndicat demandeur gouvernance territoire . gouvernance exprimer autour idée fort . , être excéder service institution objectif développement territoire guerre : conseil général roule contre communauté agglomération exemple , état lancer projet associer ensuivre … vouloir lieu fédérer collectivité , mettre autour table autour président . occurrence , monde accord président agglomération chef file : Saint-Etienne , Maurice Vincent , Lyon , Gérard collomb . territoire métropolitain lyonnais objet directive territorial aménagement ( DTA ) . métropole comprendre Loire Sud , partie Ain Isère devoir tête gouvernance , gouvernance , collège consultatif partenaire sociau capable émettre position fort question économique . idée fort gouvernance : falloir lieu partenaire social pouvoir discuter , critiquer , faire proposition , évaluer , associer . lieu il conseil développement , , Saint-Etienne , raison difficulté économique Loire tirer partenaire social patron ? falloir il mieux pouvoir émettre avis noyer assemblée , entité retrouver partenaire sociau , syndicat patronal cci , syndicat salarié , université , CHU laboratoire former cœur économie . cas , face conseil consultatif , trouver élu . attention , élu ordre disperser ! unique espace discussion . Loire , agence développement conseil général , service conseil général , service économique Saint-Etienne Métropole service ville Saint-Etienne travailler ensembl , politique , concurrence … idéal fusionner service agence développement . minimum , falloir maître ouvrager mettre accord politique commun unique , coordinateur service tirer sens collaborent . Loire , CGT cfdt pousser fort sens , syndicat patronal pointe , aujourd’hui soutien medef , cgpme , cci complètement engager .   rhône   ? cci Lyon pousse sens , syndicat temps retard : Lyon , crise économique être ressentir Loire ; penser , erreur analyse , atout grand Lyon suffisant faire face aléa mondialisation . revanche , grenobl Clermont - Ferrand analyse Saint-Etienne .   avoir parler paix social territoire . pourtant conflit . histoire communauté urbain Lyon émailler … territoire lieu consensuel employeur . travers service , collectivité employeur territoire , titre entreprise . distinguer nettement dialogue social sein entreprise collectivité , dialogue social territorial , sein territoire : dialogue social établir avenir territoire , concerner population usager , contrario dialogue sein collectivité , porte salaire , charge travail , gestion personnel … . complètement , ailleurs sein syndicat , personne suivre sujet . collectivité , beaucoup , conflit . conflictualité tenir accroissement périmètre collectivité territorial . attribution , tenir mettre place nouveau service , faire face enjeu connaître mal , bref apprentissage … complètement moyen financier . ailleurs , exister situation conflictueller secteur bien précis , transport commun Saint-Etienne .   regarder dialogue social aujourd’hui 30 an arrière , évolution frapper ? frappe rôle quasi prépondérer collectivité territorial domaine développement économique , rôle direct indirect . , subir conséquence !   matière dialogue social territorial   ? point important , gouvernance , faire comprendre Lyon , Saint-Etienne , nord Isère travailler ensembl . , falloir mentalité évoluent , ami syndicaliste fédération Rhône , rencontre cadre forum Syndical Européen , sentent nécessité . rayonnement Lyon grand Saint-Etienne , voir Lyon Pékin , comprendre Lyon barcelone .