métropole Lyon dispose potentiel recherche reconnaître bénéficier grand richesse équipement savoir représenter facteur compétitivité important territoire métropolitain . 
 objectif valoriser interaction , service université - concours direction concerner -dresse présent publication panorama collaboration métropole Lyon chercheur . démarche inscrire prolongement travail réaliser 2009 2014 direction Prospective Dialogue public relatif projet « Métropole savoir » . 
 document retracer collaboration entreprendre réaliser cours 5 premier année existence grand Lyon métropole objectif montrer apport utilité   travail service bénéficiaire action métropolitain . choix être présenter ici ,   travail permettre lever verrou scientifique contribuer amélioration continuer   action public . présentation partenariat thématiser politique public impacter . portrait agent chercheur fiche technique venir compléter   état lieu « donner voir » susciter nouveau collaboration . 
 table matière :   Panorama collaboration ■ développement économique   ■ Aménagement territoire ■ Environnement qualité vie ■ Solidarité ■ habitat cohésion social ■ education culture   convention industriel formation recherche   « cifre   » : moyen créer lien laboratoire recherche service métropole Lyon   glossaire   