Gabriele seta anthropologue média . être postdoctoral fellow Institut ethnologie Academia Sinica Taipei ( Taiwan ) , travailler actuellement chercheur indépendant . projet récent consister cartographier état actuel industrie chinois IA . résumer ici grand enjeu mettre jour . 

 terme Intelligence Artificielle polysémique général , il utiliser Chine ? latin , artificiel venir mot " artifice " , chinois traduire " travail humain " . dénomination mettre accent présence humain . précisément , chinois , IA traduire " rengong zhineng " ( 人工智能 ) , signifier littéralement intelligence artificiel ( " ren " , humain , plus " gong " , travail , " zhineng " , connaissance capaciter ) . traduction littéral mettre évidence ( étymologiquement ) main œuvre humain impliquer développement genre technologie . , terme anglais " artificiel " porte connotation science - fiction , chose être fabriquer laboratoire grâce science haut niveau . nuance intéressant . décrire -vou intérêt récent IA Chine ? IA actualité Chine an . littéralement commencer victoire alphago [ jeu Go ] mener engouement populaire , frénésie entrepreneurial : entreprise commencer développer propre produit service démonstration , gouvernement central suivre recommandation général industrie , plan développement récemment proposition régulation . -ce intérêt ia déboucher succès commercial entrepreneurial ? Baidu preuve clairvoyance matière intelligence artificiel , commençant tôt , partir 2012 2013 , faire recherche sujet rapport bat[1]. géant chinois alibaber tencer récemment commencer rattraper retard , Baidu avantage construire autour moteur recherche ; vaste ensemble donnée faire chose IA . , développer application ia proche expertise – Alibaba principalement autour commerce électronique cloud computing , tencent autour divertissement jeu – intéressant noter champion national voir attribuer domaine développement gouvernement . Tencent exemple être charger développer IA médical , domaine initial . travail , facteur cler succès IA Chine ? domaine ? lieu accès immense quantité donnée , combiner disponibilité fonds capital - risque prêt investir technologie nouveau . accompagner politique gouvernemental favorable . empressement gouvernement déployer système surveillance reconnaissance facial reconnaissance vocal ( infrastructure " crédit social " ) opportunité immense entreprise offrir type service . falloir noter big dater réglementé Chine , bien pays connaître croissance terme brevet déposer recherche publier , innovation accuser retard rapport États-Unis . plupart développement ia reproduire chose mettre point ailleurs bénéfice vaste marché local . protectionnisme acteur Google exclure Chine , Amazon jamais vraiment pénétrer marché local , Facebook censurer 10 an . laisse fondamentalemer entreprise local offrir service substitution capitaliser énorme marché rapidement . -ce difficile développement IA Chine ? difficulté technique lier IA général , rien particulièrement délicat . extrêmement facile mettre pied entreprise IA obtenir financement , soutien gouvernemental disponible . probablement territoire intéressant travailler moment , perspective industrie long terme . société être passer acquérir start - ups performant concentrer activité intelligence artificiel , sorte chose probablement changer rapidement ici année . développement technologique Chine , difficulté résider écart enthousiasme gouvernement central technologie perspective réel marché . ville créer parc ia attirer incuber start - up créer secteur entier industrie , venir implanter survivre demande financement fonds solliciter   ! pouvoir vous manière écosystème industrie IA organiser géographiquement ? géographie IA chinois reproduit modèle cyclique développement technologique pays . commencer général étranger , chercheur chinois travailler entreprise américain , retourner Chine créer filial local entreprise , diriger institut recherche rejoindre entreprise local ville principal , baser grand entreprise . plupart fonds capital - risque démarrage intéresser région côtier grand ville   : Beijing capital ( pouvoir politique ) , Shanghai , Shenzhen ( centre mondial conception fabrication industrie électronique ) . dernier offrir écosystème particulièrement intéressant , plupart produit ia grand public proposer service distribution accès reposer appareil concevoir place ( haut-parleur connecté , objet connecter , véhicule autonome ) . proximité conception logiciel matériel efficace , avancée rapide . - portrait prometteur , risque lier innovation ia promouvoir organiser Chine ? question promesse trop ambitieux problème dépense inconsidérer . industrie trop tendance orientation gouvernement direction politique .