Arty Farty : le parcours d'une entreprise culturelle lyonnaise
Féru de musique électronique, Vincent Carry baigne dans le milieu de la musique depuis la fin des années 90. Après avoir été programmateur pour plusieurs lieux de l'underground musical lyonnais, il crée Arty Farty en 1999, qui organise chaque année le festival des Nuits Sonores, doublé du forum sur entrepreneuriat culturel " European Lab".Pour Millénaire 3, il revient sur la création d'Arty Farty et sur l'avenir de l'entrepreneuriat culturel à Lyon.

Pouvez-vous nous rappeler le parcours d’Arty Farty, la structure que vous pilotez ?  Arty Farty est une association qui s’est régulièrement développée depuis sa création en 1999. C’est une entreprise culturelle avec des métiers et un modèle innovant, parce qu’elle est née à un moment où les financements publics de la culture ont été remis en question. Pour nous, la raréfaction des financements publics a été une matrice de réflexion, alors que les institutions culturelles en place ont elles essayé de conserver leurs acquis ou de travailler avec moins. Nous avons d’emblée raisonné avec ce contexte, tout en ayant une très forte envie d’intervenir dans le champ culturel.Mais très vite, vous avez fait évoluer et surtout croître Arty Farty bien au-delà de ce qu’on attendait d’une structure qui pilote un festival. Quels ont été les ressorts de ce développement ?  Pendant un temps, Arty Farty s’est totalement confondu avec Nuits Sonores, mais assez vite en effet, la question de la diversification de nos activités est devenue un enjeu de survie et l’emblème de notre manière de travailler dans le champ culturel. Nous avions notamment une frustration à travailler toute l’année sur un projet, à mobiliser une équipe et des savoirs faire pour les 5 seuls jours du festival. De plus, il nous est apparu que le festival était finalement très vulnérable : il suffisait que le mauvais temps s’en mêle, qu’il y ait une catastrophe ou un attentat pour qu’il soit annulé et que nous disparaissions du paysage. Cela nous a incité à développer un modèle économique spécifique, avec en ligne de mire l’ambition de mieux employer nos compétences et de développer des fonctionnalités nouvelles autour du festival.Avez-vous d’autres projets en termes de filiales et quels sont-ils ?  Aujourd’hui, nous avons un troisième axe de développement portant sur le fooding. Nous avons toujours eu un intérêt sur la manière dont on accueillait les spectateurs, sur l’expérience qu’on pouvait développer autour de la musique et donc de la manière dont on peut manger à ce moment là. Nous avons là aussi eu de très nombreuses expériences pour faire du fooding en milieu événementiel. Cela nous a conduit à créer une troisième filiale, Swimming Poule, qui aura tout d’abord en gestion le restaurant de la piscine du Rhône, un lieu où, là aussi, nous avons fait de nombreux événements. Nous avons été les premiers à mettre en valeur ce lieu, son architecture, au-delà de sa fonction initiale.Que représente aujourd’hui Arty Farty ? Est-ce déjà l’esquisse d’un grand groupe dédié la culture ?  Arty Farty demeure une structure légère et agile. Nous avons une interrogation permanente sur notre développement. Nous ne voulons pas devenir une grande entreprise avec ses lourdeurs de fonctionnement. Au contraire, dès que nous avons développé une activité qui fonctionne, nous la filialisons, de préférence sous forme d’une SAS (société par actions simplifiée). Aujourd’hui, Arty Farty ce sont 6 structures, 4 SAS et 2 associations de droit étranger, l’une de droit marocain, l’autre de droit belge. Nous fonctionnons en grappe de structures et pas du tout de manière pyramidale.Quel est l’objectif de European Lab ?  European Lab était lui aussi en germe dans Arty Farty, parce qu’on a toujours cherché à lier musique et questionnement social, on a toujours été attentifs aux enjeux démocratiques, à la participation de chacun, à la place de l’artiste. European Labest un forum, né en 2011, qui se tient parallèlement au festival Nuits Sonores. C’est un espace de réflexion portant sur les enjeux d’avenir spécifiques au secteur culturel. Nous avons voulu créer un espace de parole où la génération qui a inventé ses propres modèles économiques, qui est très attachée à son indépendance et à ses convictions, puisse faire falloir ses nouvelles manières de faire. On veut que cette génération puisse discuter et se rassemble à l’échelle de l’Europe. Pour chaque édition d’European Lab, il y a 200 speakers et environ 5 000 participants…La Halle Girard sera le lieu de référence pour la French Tech à Lyon, pourquoi avez-vous décidé de vous y investir aussi ?  Tout d’abord, je dois préciser que nous ne communiquerons sur nos objectifs qu’en juin, lorsque que la collectivité aura pu présenter ce projet et faire passer ses messages, car la Halle Girard va conforter la dimension numérique du quartier de la Confluence. Dans l’immédiat, je peux simplement dire que l’enjeu de la Halle Girard, c’est d’accompagner des projets et d’être un incubateur pour les start-up du numérique sur le territoire Lyonnais. Elle n’a pas spécialement vocation à aller vers des acteurs culturels, puisqu’il y a Hotel 71 pour cela. C’est en particulier 1Kubator qui aura la charge de cet aspect de son activité.Est-ce pour Arty Farty une manière de se diversifier, de trouver des appuis hors du seul secteur culturel ?  Il y a une logique à nous impliquer dans la Halle Girard dans la mesure où Hotel 71 est tout près : il aurait été dommage de nous priver de l’opportunité d’une synergie. Il me semble aussi qu’Arty Farty sera à même d’assurer une certaine neutralité pour les acteurs du territoire. Je crois que notre philosophie générale, qui est d’être dans une valorisation entrepreneuriale et non pas capitalistique, garantit le respect de l’intérêt général.Après presque 20 ans d’activité, vous avez mis en place un écosystème assez radicalement nouveau dans le champ culturel. Un tel parcours aurait-il été possible si vous aviez été à la tête d’une institution ?  Je n’ai jamais été candidat pour diriger une institution et je veux absolument préserver notre indépendance ! Arty Farty n’appartient à personne, nous sommes autonomes sur le plan financer, nous n’avons pas de représentants venus du public dans notre conseil d’administration, pas non plus de représentants de grands groupes. La chose dont je suis le plus fier, c’est notre liberté qui dépend essentiellement de notre capacité à être indépendants. Et quoique nous fassions, nous nous posons toujours la question de conserver notre indépendance.Vous développez un modèle qui tranche assez fortement avec l’usage dans le champ culturel. Comment vos initiatives sont-elles perçues par les différents acteurs ?  Nos partenaires publics sont essentiellement l’Europe, la Ville de Lyon, la Métropole et la Région Auvergne Rhône-Alpes. Nous n’avons pas de liens avec l’échelon national. Ces collectivités nous font des retours très positifs. J’ai l’impression qu’elles sont attentives, car elles considèrent que nous apportons des choses positives au territoire, en termes de rayonnement et d’attractivité notamment. Nous créons aussi des emplois et nous nous autofinançons à hauteur de 93%, ce qui est un ratio exceptionnel dans le domaine culturel. Globalement, les collectivités et leurs représentants sont très favorables à notre démarche.Votre mode de fonctionnement peut-il nourrir les directeurs d’institutions culturelles, voire contribuer à développer autrement les politiques publiques culturelles ?  Ce que les directeurs pensent ou retirent de notre modèle économique, il faut le leur demander ! Mais ce qui est sûr, c’est qu’on perçoit un changement, du seul fait du renouvellement des générations à la tête des institutions. S’asseoir sur le magot et dire « c’est comme ça et ça change pas », tout le monde sait que ça n’est plus possible. Les nouveaux directeurs sont beaucoup plus attentifs à ces questions de raréfaction des ressources financières et d’usage des fonds publics.Comment pourrait-on aménager des passerelles entre industries créatives et secteur culturel ?  Hotel 71 est là pour cela… Cette structure a clairement pour vocation de soutenir les projets culturels émergents. Nous voulons être présents pour la nouvelle génération qui arrive, dans un contexte sans doute encore plus difficile que celui dans lequel nous avons démarré. Mais nous voulons pouvoir leur dire qu’il n’y a pas de fatalité, et pouvoir partager avec eux nos stratégies et nos méthodologies.Bien que l’on parle de l’assèchement des finances publiques, les budgets affectés à la culture demeurent conséquents. Faut-il employer autrement ces subsides ?  Nous considérons qu’il faut sanctuariser les moyens de la culture. Mais ceci posé, c’est la manière d’employer ces ressources et leur répartition qu’il faut changer en urgence. Nous militons pour que l’argent public serve à l’amorçage des activités. La collectivité doit investir sur le démarrage, pour permettre des conditions de développement. Actuellement, on est dans cette situation paradoxale ou l’on refuse d’investir pour faire de la subvention. A nos yeux, c’est un non sens et c’est quelque chose que nous disons depuis longtemps ! L’argent public est nécessaire. Si on n’intervient plus, si le secteur culturel est dégagé de la logique de service public, alors il n’y aura plus que des entrepreneurs capitalistiques, dans la lignée de Fimalac, Boloré, Live Nation, Lagardère, qui ont des intentions qui n’ont rien à voir avec la logique d’un service public culturel que nous défendons.Pensez-vous que les artistes devraient développer des compétences d’entrepreneurs ? Ne sont-ils pas encore loin de cela ?  Tout d’abord, je ne crois pas aux artistes entrepreneurs, ce sont des métiers différents. Mon job, c’est de créer des conditions pour que les artistes puissent travailler. Je ne revendique pas non plus un statut d’artiste. Et à l’inverse les artistes ne souhaitent généralement pas être des entrepreneurs, qu’ils soient musiciens, réalisateurs ou designers. Ils doivent être dans leur travail artistique et proposer leur vision des choses. C’est pour cela que le rôle de l’entrepreneur culturel est de créer les conditions de travail des artistes.Toutes les activités culturelles peuvent-elles réellement se financer sur le marché ? Votre méthode ne fonctionne-t-elle pas aussi parce que les disciplines avec lesquelles vous travaillez ont un ratio coût – recette meilleur que celui du spectacle vivant ?  Je ne le pense pas. On peut très bien être un entrepreneur culturel qui travaillerait pour le théâtre ou les arts plastiques. Dans tous les métiers du culturel, il y a des savoir-faire et des compétences déclinables dans d’autres secteurs économiques. Il est possible de valoriser davantage ces métiers. De même, la plupart des lieux peuvent être valorisés et engendrer une économie. Certes, le curseur de l’auto financement ne sera probablement pas au même endroit que le nôtre. Arriver là où nous en sommes, c’est stratosphérique, et dans d’autres domaines, cela pourrait n’aller « que » jusqu’à 50 ou 60%. Mais cela serait tout de même plus intéressant que les 10 ou 20% actuels. Et j’insiste : valoriser, dégager des ressources propres, c’est le seul moyen pour s’assurer la pérennité de son activité et son indépendance.