héloise Nez sociologue maîtresse conférence université tour . recherche porter savoir citoyen , démocratie participatif mouvement social France Espagne . travailler budget participatif Belo horizonte ( Brésil ) , Cordoue ( Espagne ) xx arrondissement Paris investissement voirie . intéresser ici lien participation citoyen redistribution travers analyse expérience latino-américain européen budget participatif . effet positif terme allocation ressource , investissement réaliser , public quartier ciblé constater Brésil , cas France globalemer Europe , pays expérience budget participatif peiner parer dimension justice social . rapide questionnement facteur concourir situation ( objectif allouer participation , relation pouvoir partage , principe égalité vs équité , public engager … ) , héloise Nez appuyer expérience engager souligner condition , limite avantage dispositif utiliser fin redistributive . 

 budget participatif ?   processus participation objet mettre débat question financier échelle ville collectivité . citoyen prendre part choix répartition ressource . expérience être mener terme critère définition extensif retenir . critère incontournable , dire falloir budget échelle ville non quartier . distinguer fonds allouer conseil quartier réaliser projet . , concerner pourcentage budget investissement collectivité , ligne budgétaire rarement ensemble budget ville . dispositif il apparaître ? dispositif naître Porto Alegre brésil 1989 . connaître diffusion important Brésil , Amérique Latine Europe étendre Amérique Nord , Asie , Afrique Océanie . Europe , Espagne , Portugal Italie être moteur . France doute pays innover matière douzaine expérience . , intéressant , Grigny montant atteindre 50 pourcent budget investissement ville 20ème arrondissement Paris concerner , 2002 2007 , ensemble investissement voirie . échelle régional , expérience région Poitou - Charentes instaurer budget participatif lycée , reprise ensuite région nord . élargir citoyen débat répartition ressource ? multiple raison . Brésil , constater ressource public général allouer quartier favorisé . donner pouvoir décision habituellement priver , habitant quartier défavoriser , allocation ressource favoriser investissement besoin fort , exemple infrastructure développée . double objectif initiative Porto Alegre entendre répondre : fois instaurer justice social inverser priorité allocation ressource public démocratiser démocratie . participation vraiment utiliser instrument justice social redistribuer ressource cœur processus . souci justice social retrouver plupart expérience brésilien latino - américain . expérience - réellement effet re-distributif ?   question intéresser cadre projet recherche « pratique politique alternatif ville solidaire » , coordonner Max Rousseau financer puca ( 2013 - 2014 ) , porte expérience participatif . lien participation redistribution ? chercheur brésilien montrer expérience important Porto Alegre Belo horizonte effet re-distributif chiffrable terme investissement réaliser . zone défavorisé effectivement recevoir investissement . Belo Horizonte , indicateur qualité vie urbain , mesure offrir service public infrastructure accès , être utiliser répartir ressource cadre budget participatif , privilégier quartier doté . fois objectif rattrapage infrastructure urbain base atteindre , apercevoir demande évoluer demande social accès éducation , santé … question social est-ell cœur budget participatif européen ? exister jamais mettre priorité . France , budget participatif réponse crise représentativité légitimité élu , moyen attirer faire participer . objectif principal améliorer , voire restaurer lien élu population . titre , insérer dispositif participation . côté , percevoir améliorer gestion public local puisqu’ meilleur adéquation investissement public demande social . , utiliser recréer convivialité , lien social quartier . effet social limité . exemple , Cordoue bien investir quartier périphérique défavoriser . 20ème arrondissement , populaire Paris , budget participatif effet redistributif être moyen arrondissement investissement : arrondissement négocier budget échelle ville , expérience permettre élu légitimer demande dépense . on frilosité élu face dispositif ? sûrement . budget participatif questionner lien décision impliquer partage pouvoir . bien , partage mettre discours partie intégrant projet politique , fait , cas . pourtant élément essentiel effet matière social . grigny 50 pourcent budget décision conduire projet intéressant construction centre médical . type projet demande volonté politique fort susciter dissension vif sein majorité municipal . falloir impliquer personnel service technique mobiliser cours processus prendre compte jeu acteur local . bien , processus adresse citoyen individuellemer base volontariat égalité , voix . , association , quartier , sentir remettre cause légitimité réclamer représentativité . passer Cordoue association quartier puissanter négocier investissement territoire . résultat , boycotter processus . manque expérience français effet redistributif ? obtenir redistribution , falloir réunir facteur : participation classe populaire , critère justice social répartition ressource , mise jeu être important réel partage pouvoir décisionnel . expérience européen , somme jeu faibler , critère justice social absent , procédure rarement décisionnel , question débattre subsidiaire . exemple , concerner voirie , gros projet . , participant issu classe populaire appartenir majoritairement classe moyen . jeune , étranger personne issu immigration . Amérique latin , public majoritairement populaire question savoir attirer classe moyen .    diversifier public , manière sélectionner tester tirage sort partie citoyen , utiliser liste électoral liste EDF , recours volontariat auprès public    résident étranger non communautaire jeune . biais persistent , procédé permettre jamais venir montrer général intéresser . montrer Yves sintomer ouvrage « pouvoir peuple » . faciliter participation passer mise place dispositif garderie , prise charge frais transport , repas ... expliquer expérience français utiliser dispositif fin justice social ? France , privilégier quartier mesure discrimination positif . application principe égalité conduire attribuer somme identique quartier . élu communiste , Bobigny 20ème arrondissement Paris , privilégier répartition équilibré . Brésil , répartition ressource moyen critère favoriser quartier niveau social , infrastructure , moindre qualité vie urbain favoriser participation groupe défavoriser . question inégalité pose différemment : améliorer qualité vie quartier populaire passer fourniture infrastructure urbain base ( éclairage public , route , assainissement , etc. ) équipement service social . bien sûr , ici situation inégal besoin , orienter question logement , emploi , part atteinte budget participatif . , chose évoluer . piste inciter collectivité lancer démarche /   favoriser volet redistributif , promouvoir équité égalité formel ? falloir élu acceptent perdre pouvoir décision mettre œuvre processus co-décisionnel , budget participatif sens véritable enjeu discuter . franchir accepter présence élu indispensable processus . autonomisation dispositif , espagne Italie , permettre grand qualité échange . budget participatif pouvoir ailleurs inspirer méthode animation discussion expérimenter jury citoyen . technique , formation petit groupe présence modérateur neutre ( élu fonctionnaire ) , permettre prise parole , éloigné parole public . condition classe populaire prendre parole exprimer besoin : enjeu participation ( accès décision question central ) , autonomie processus vis-à-vis élu méthode animation discussion permettre expression . limite redistribution ? budget participatif outil justice social limite spatial financier . agir échelle local , ville , champ action contraindre capacité financier . mesure résoudre problème quartier contrer tendance macro-économique nuire justice social . ailleurs , reprocher reporter citoyen responsabilité choix investissement place élu moyen canaliser contestation . finalement avantage présente -t il rapport politique social volontariste ? effectivement , moyen générer redistribution . priorité politique , politique social effet proche dispositif . penser histoire communisme municipal politique social avancer . Porto Alegre , parti travailleur arriver pouvoir , lancer politique social envergur détenir pouvoir législatif municipal . impliquer population biais budget participatif moyen efficace court-circuiter chambre député local ! , participatif propre avantage donne accès savoir usage citoyen légitimer investissement réaliser . politique , manière connaitre service public territoire local . citoyen , changer rapport équipement facilit appropriation . lorsqu’ investissement être demander habitant , connaître coût , respect infrastructur ressent . mettre aménagement urbain : projet participation habitant contester présenter risque devoir refaire . passer 20ème arrondissement : ensemble place rénover , objet discussion être contester falloir modifier aménagement . budget participatif , généralement processus participation , réellement voie améliorer action public efficacité service public . penser vous budget participatif dispositif vivre montrer limite -t il avenir ? Jusqu’ , aurai dispositif déclin France , initiative Paris grenobl indiquer tendance inverse . Paris , socialiste inscrire programme budget participatif concerner 5 pourcent budget investissement ville réel pouvoir décision . réellement instaurer , somme jeu ( 71 million euro annuel ) faire principal budget participatif monde ! , résultat élection municipal , voir limite fort multiplication initiative budget participatif traditionnellement porter parti gauche . France , connaissance , aucun expérience mener droite , différence ailleurs pays Espagne . placer niveau mondial , démarche expansion . expérience multiplier continent bon raison question finance public central !