André Gerin , 62 an , marier père enfant , maire Vénissieux 1985 , succéder Marcel Houël . député 14èm circonscription Rhône 1993 . cours carrière politique , être vice-présider grand Lyon élu conseiller régional conseiller général . membre parti communiste français 1964 résider Minguettes 40 an . ouvrier fraiseur Berliet ( RVI ) , devenu dessinateur industriel grâce cours soir , André Gerin , homme contact contact réalité , manque occasion haut fort .   André Gerin publier , 2007 , ouvrage journaliste économique Jean-Claude Pennec , intituler " ghetto république "   publier édition chemin . ouvrage , raconter vie quartier quotidien , violence , économie parallèle , place pris fondamentaliste musulman , difficulté intégration misère . évoquer expérience maire difficulté maire grand quartier habitat social trouver confronter . convaincre question    sécurité question majeur , appui équipe municipal , impulser création office public tranquillité . mai 2000 , structure 24 heure 24 , 7 jour 7 , assurer continuité service public , urgence , accueil , aide soutien victime .   magistrat ville Rhône , André Gerin attacher donner ville place agglomération lyonnais , exiger desserte efficace transport commun , créer nouveau zone activité dotant Vénissieux vrai centre - ville . soucieux réparer traumatisme subir Minguettes , été 1981 1982 , soutenir réhabilitation ZUP réalisation équipement lier , lancer concours international économie urbain revitaliser quartier démocratie . nécessaire développement urbain Vénissieux , Minguettes particulier , amener collaborer , durée , communauté Urbaine . interview , revenir contexte minguette fin année 70 début année 1980 , marche égalité organiser grâce mobilisation fort acteur local associatif habitant , mise place dispositif politique ville lien grand Lyon vision avenir quartier globalement agglomération .  

 Monsieur Gerin , être élu conseiller municipal Vénissieux époque construction ZUP Minguettes , -ce temps rêve ? bien sûr , rêve , rêve magnifique ! allier construire logement moderne confortable loger ouvrier habiter taudis ville , , venir milieu rural travailler . ère plein emploi main œuvre faire défaut . faire saut précédent vie moderne . rêve commencer réaliser . souvenir être venir habiter Minguettes 1968 : femme , fille paysan , , fils ouvrier paysan , vraiment magnifique . être marier , vivre taudis Vienne , toit toilette pallier , imaginer représenter logement moderne lumière confort . être fier . famille déplacement venir visiter appartement , beau-père jamais sortir venir voir ! , retrouver ici partager valeur militant , issu milieu , plupart venir milieu rural . premier année , effectivement , rêve . moment rêve -t il basculer , ? changer début année 1970.Une conjonction facteur conduire dégradation immeuble vie social , arrêt construction ZUP . facteur , retenir etat réaliser équipement prévoir accompagnement construction logement ( école , gymnase , … ) , organisme hlm agglomération loger , reloger , famille paupérisée . retenir décision Valéry Giscard Estaing autoriser regroupement familial induire arrivée personne , plupart venir milieu rural Algérie , illettrer , habituer vivre habitat rez-de-chaussée extérieur . devoir installer tour , vingtième étage . retenir loi Barre - Barrot favoriser aide conduire classe moyen acheter maison individuel commune alentours . 60 pourcent 10000 habitant corba habité précédemment Minguettes . fonctionnaire , maître , professeur , policier partir vivre extérieur quartier revenir exercer métier cadre mission horairer bien définir . , retenir , catastrophique pendulaire , arriver massif population venir travailler diminution fort , progressif permanente emploi industrie . ouvrier retrouver chômage , conséquence connaître . évoluer vie social ? cohabitation français parti accéder propriété population rural immigrer Maghreb , montagne Algérie , vite révéler difficile . culture méconnaître devoir rencontrer contexte particulièrement difficile guerre Algérie bien présent mémoire esprit colonialiste domination perdurer . " respecter donne "   entendre - . - culture , mode vie , quotidien , devenir source exaspération : côté famille grandir ménage apprendre contrôler naissance , façon exercer autorité parental ( famille immigrer , mère exercer autorité ) , façon cuisiner relation espace public bien . " bruit odeur " , porte claquer , escalier , animal baignoire , homme heure , chômage frapper premier , autant différence , contexte , être particulièrement mal vivre . moment question démolition -elle poser fois ? Jean François Rajon , directeur Logirel , fin année 1970 , évoquer idé démolition . Contrairement refuser voir profiler triste réalité , savoir anticiper dégradation jouer . rendre place exposer intention démolir tour Monmousseau , quartier Minguettes . vivement réagi opposer fermement décision inconcevable . résumer question urbanisme . 1983 , tour monmousseau ( 192 logement ) démolie . , dizaine année total tour minguette purement simplement raser , rayée carte . moitié année 1970 , prédécesseur dénoncer désengagement etat . situation aggravant vacance grandissant conduire mise œuvre opération HVS ( habitat Vie social ) .   avoir vous travailler bailleur public agence urbanisme charge gestion opération HVS ? préalablemer opération HVS , 1976 , tenir conseil municipal extraordinaire Minguettes . interroger problème quotidien particulièrement phénomène entièrement délinquance . être vraiment bel réunion . , avoir conscience plein chose , sentir bien dérive arriver . contexte opération HVS être mettre place . , cadre , manière général , collaboration bailleur agence urbanisme être compliquer . pouvoir désapprouver politique attribution logement . il falloir attendre 1981 mise place commission national développement Social quartier autorité Hubert Dubedout etat apporter réponse conséquent ? vrai falloir attendre 1981 , mise place CNDSQ Hubert Dubedout , commission schwartz insertion jeune bonnemaison lutte contre délinquance , chose avancer vraiment . commission amener etat travailler , rapprocher collectivité , prélude décentralisation . élection présidence république François Mitterrand , procédure HVS transformer dossier agglomération . objectif enrayer dégradation , stabiliser population , remettre marché logement vacant compléter équipement . contrat permettre engager succès requalification quartier Monmousseau .    mission local mettre place 1982 . représenter avancée particulièrement important . accueillir jeune 16 25 an accompagner insertion social professionnel . effectivement minguette tête image démolition tour été chaud 1981 1983 . créer , , image suffisamment fort améliorer perception quartier ? être chaud 1981 être être chaud médiatique . , dizaine voiture être brûler , brûle jour , année . , malaise exprimer , mériter sûrement déferlement journaliste prêt dépeindre quartier Bronx . , " éter chaud " , 1981 1983 , voiture brûler , affrontement jeune Police , blessé part , spectacle désolation . , événement médiatisation stigmatiser minguette , 25 an , blessure profond . acharnement média donner quartier image négatif mal vivre habitant . souvenir garder vous marche égalité 1983 ? marche faire . soutenir initiative lorsqu’ prendre ampleur bénéficier opinion favorable média , jour arrivée Paris . falloir sein PC Rhône , marche susciter grand débat bureau central Paris , débat impossible . falloir il non soutenir marche   ? falloir il tendre main jeunesse   ? , recul , interpréter -vou comportement personnalité Christian Delorme Jean Costil penser -vou personnalité issu catholicisme social être influenter ?   vraiment bien . dire aujourd’hui , savoir aurai époque . , rapport marche susciter débat sein parti , rester retrait . falloir reconnaître visionnairer rapport passer pays attente génération . réellement impulsé mouvement , aujourd’hui , influent . devenir Toumi Djaïda militant époque , penser -vou mobilisation ? Toumi habiter quartier . tourner page . partie modérateur trouver ville change bien falloir continuer . mobilisation type aujourd’hui . , marche être réussite , promesse espoir susciter être décevoir aujourd’hui , vivre profonde fracture civique . ouvrage " ghetto république " , décrire inquiétude face avenir , contestation systématique républicain évoquer présence germe guerre civil . écrire :   " , émeute lieu jour . ingrédient rassembler permanence . étincelle enflamme . an dur agir phénomène année 80 . côté " marer noir " prospérer terreau pauvreté absolue , moral culturel . famille vraiment situation survie . croire pire venir . dire perceptible germe guerre civil , exagérer . noircir tableau . contraire vérité " .   , fait il conforter vision alarmiste avenir , , élection 1985 , avoir cesse alerter problématique société , penser -vous aujourd’hui être mieux entendre hier ? recevoir cent lettre personne dire bon entendre " vrai " , retrouver , médecin simple habitant , situation problématique décri . travailler grand proximité musulman commune sentir stigmatiser , vouloir donner image enfant issu immigration Maghreb , approche large tolérante religion vraie préoccupation vivre ensembl . débattre personne préfecture ihedn ( Institut haute étude défense national ) partager inquiétude . 1985 , avoir être élire maire   fois , vision ZUP ville ? identité souhaiter vous donner ? franc , vision clair préciser ville . animer révolte . fort , vraiment tourmenter , prise compte jeune . jamais accepter faire raccourci jeune = immigré = délinquant . événement 1982 1983 , jeunesse ville vivre handicap , vouloir devenir chance . 40 pourcent habitant Vénissieux 25 an , représenter 23 24 000 personne . 17 000 issu immigration . , simple , décider faire France , ville , accepter population changer , ville cosmopoliter , leurre avenir . révolte politique situer opposition viscéral grand Lyon . , bout année , finir comprendre stratégie forteresse assiéger fonctionner falloir composer . logique social politique logique urbaine prévaloir grand Lyon . pourtant , avoir œuvré ville mieux desservir transport commun , bénéficier équipement service , véritablement reconnaître ville agglomération . mesure grand Lyon -t il accompagner mise œuvre orientation politique ? bataille permanente grand Lyon ,    mettre , obtenir rien   ! lancer concours quartier démocratie , avoir obtenir , , iut , prolongement métro , plateau Minguettes , jusqu’ Démocratie , , petit petit , être question IUT , métro , annoncer falloir démolir tour démocratie ! propos , communauté urbain vraiment preuve esprit solidarité ? mise place communauté Urbaine 1969 faire non esprit solidarité logique , autoritaire , technocratique politique remplacement commune . logique perdurer dur . temps , président suggérer rencontre communauté Urbaines , devoir exister travers arrondissement . chose vivre forcément agglomération , Lille , bordeaux ailleurs , tendance lourd . falloir intercommunalité sujet complexe . évident rester pré-carré , faire impasse mise commun terme aménagement , équipement sécurité . , on lien habitant agglomération futur ? , question respect habitant participation citoyen fondamental . grand regret , parti politique saisir question pourtant fondamentale . être après-guerre 1945 . indispensable réfléchir ensembl , au-delà territoire institutionnel . agglomération voir département , rhône bien sûr , Isère , Ain Loire . envisager avenir département , communauté commune , milieu rural milieu urbain   ? vraie révolution institutionnel nécessaire France . dispositif politique ville , service politique ville renouvellement urbain grand Lyon équipe opérationnel il permettre meilleur collaboration mettre œuvre ? arriver dispositif équipe opérationnel DSU , intelligence mettre place , vision partager approche conflictuel . dispositif politique ville effectivement servir créer nouveau forme partenariat etat , DDE grand Lyon . Claude Lanvers , préfet ville , presque amitié homme vivre . vraie possibilité échang action régler problème . correspondre DDE , Dominique Mouillaud , jouer rôle clef . cesse chercher trouver meilleur solution . , préfet Paul Bernard capable prendre téléphone " Monsieur maire , comprend , falloir " . grâce personne apprendre dissocier place politique rôle maire , , entretien relation républicain constructif etat globalement fonctionnaire concerner . penser vous aujourd’hui , pouvoir agglomération lyonnais   laboratoire social matière politique ville ? oui , originalité agglomération lyonnais révéler été chaud , être être capable faire chose ensembl . originalité lyonnais résider capable mettre autour table . réalité , avance , cas retard .   grand Lyon il progresser répondre enjeu grand quartier habitat social ? difficulté quartier imposer commune abritent agglomération ensemble . problématique commune , point vue partager . , grand Lyon faciliter débat question . maire rencontrer difficulté similaire , souci partager , travail organiser répondre .    falloir grand Lyon devenir commission bis Bruxelles . problème fond , relation grand Lyon commune gagner transparence communauté Urbaine démocratiser . , objectif , instituer véritable conférence trimestriel maire lien direct président ? penser vous changement mode élection exécutif élu grand lyonnais permettre transparence ? rapport situation actuel , effectivement mieux . falloir il préciser clairement organisation pouvoir contre-pouvoir , être clarifier échelon … , système permettre peut-être haut fonctionnaire avoir pouvoir maire . permettre peut-être systématiquement maire Lyon président , , , total anomalie .   Sud métropole , élu ville Valence commune environnant envisager créer " grand Valence " , communauté commune cheval département Drôme ardèche . conseil souhaiter -vou apporter ? vraiment conseil donner - : être capable mettre chose commun , préserver autonomie commune , lien habitant .