nan 
 emploi élément indispensable intégration économique social citoyen cité . constituer priorité français gouvernement pouvoir . priorité traduire mise place politique public mener principalement niveau national effet fortement tributaire conjoncture mondial . contexte , peut-être rôle collectivité grand Lyon domaine priori relever compétence préoccuper haut point population ? marge manœuvre lui exploiter ?   sommairetendance national : politique emploi territorialisent- territoire sollicité entreprise autorité nationales- système local emploi complexe recherche cohérenceles défi emploi agglomération lyonnaise- économie lyonnais tertiarise prendre cap pôle compétitivité- agglomération concerner chômage gestion ressource humainesle action engager grand lyon- action fort faveur développement économique- implication progressif domaine insertionorientation stratégique envisageable grand lyon1ère orientation : positionner « chef orchestre » - Axe 1 ( transversal ) :    grand Lyon assume rôle « porteur territoire » - Axe 2 : développer approche territorial ressource humaines- axe 3 : articuler développement économique insertion2èm orientation : donner exemple matière insertion égalité chances- axe 1 : généraliser clause insertion marché publics- axe 2 : assurer égalité chance sein administration grand lyon3èm orientation : actionner levier indirect développement économique attractiviter territoire- axe 1 : promouvoir mixité social , proposer offre transport commun adaptée- axe 2 : favoriser développement emploi service