Bertrand Labasse enseigne méthodologie information école supérieur    Journalisme Lille université Claude Bernard Lyon 1 . ancien rédacteur    chef agence presse agrap revoir recherche et industrie Isotopes , auteur rapport médiation connaissance complexe    commission européen ( 1999 ) , communication scientifique ; logique    méthode ( université Lyon sur edition Colbert , 2001 ) dynamique    insignifiance , paraître presse Enssib . 

 -t on mal France diffuser culture scientifique technique ? sens , prendre diffusion connaissance sérieux . problème pose diffusion apparaître , aller , agir . , principal réponse apporter type " construison davantage canal culturel " , musée , chaîne thématique , exposition . bien , modèle offre interroger . , pouvoir accroître offre culture scientifique , empêcher grand majorité préférer sport variété . joliment Philippe Breton , partage connaissance " affaire accès savoir , bien manière poser question , fondamental , désir savoir . " parler Internet , généraliser . , problème nouveau média nature . il désir savoir , intéresser logique désintérêt ? enseigne journaliste étudiant science suivre cours communication , simplifier , apprendre guèr poser question intérêt . , passer situation rareter offre information an , système pléthorique ressource rare information , intérêt , attention , temps consacrer . parler propos logique désintérêt : inerte , intéresser beaucoup chose . simplement chose vouloir intéresser priorité . tête vide , accumuler connaissance domaine prédilection . feuilleter magazine consacrer loisir connaître , exemple surf , - fi , moto , être frapper technicité : non initier , peine compréhensible bigrement ennuyeux . vie jet set supposer savoir agir . personnellement compéter matière , mal magazine " populaire " . prendre journal étranger parler vedette local télévision vie public : mesurer connaissance impliquer lecture sujet . problème , domaine intérêt , , formidable explosion offre sujet , information disponible fragmenter . espace public communication morceler thème connaissance , , fragmenter îlot spécialiser . idiot , bien intéresser chose , loin modèle fusionnel " société savoir " - entendre savoir commun " hâtivemer . important remarquer phénomène intérêt désintérêt largement cumulatif , individuellemer socialement : avoir connaissance sujet , être susceptible intéresser chose nouveau sujet , pouvoir établir lien . inverse , savoir , avoir envier savoir . , souhaiter au-delà petit élite culturel musée regarde Arte , intéresser science , problème sujet séduire soutenir concurrence cognitif domaine intérêt . faute distanciation , scientifique mal armer affronter évolution . part penser intéresser propre devoir intéresser ; part , généralement prêt interroger coût épistémologique attractivité . espoir diffusion savoir scientifique pureté préserver , prix épistémologique séduction payer . légitime , bien sûr , aide élargir public science . note , passage , diffusion savoir scientifique diffusion culture scientifique forcément synonyme , mélange , question . ailleurs , problème toucher scientifique : politique journaliste mal prendre compte question intérêt fragmentation attention . savez , taux participation scrutin électoral cesser chuter . lectorat presse . temps , beaucoup journaliste continuer rapporter nouveau intérêt aller , donner peine problématiser . prenez information " banque central américain décider hier maintenir taux directeur " : effort demander intéressant , comprendre raison , conséquence , problématise information , devenir absolument passionnant . content rapporter passivement , importance enjeu évident , accroître vague brouhaha information , sorte bruit fond sens plupart résister concurrence cognitif domaine intérêt particulier . perdre lecteur , auditeur , citoyen ... on prisonnier , France , vision trop figée culture scientifique technique ? prisonnier construction objet culture scientifique technique . notion discutable : croire pouvoir séparer culture scientifique technique culture court . risque confiner ghetto culturel - emplacement réserver , agir lieux physique , tranche horaire rubrique - question scientifique centre vie jour actualité " général " renvoyer notion complexe . ensuite culture scientifique , prendre habituel sens restreindre , important culture économique , juridique , politique , etc. , beaucoup effort , intéresser beaucoup , indispensable compréhension vie société . repose conception classique élitiste superficiel , inspirée modèle " culture " C. p. Snow , oppose côté culture scientifique culture littéraire général . regarder donnée , voir tenir . opposition fondamental intérêt idée , savoir , compréhension monde désintérêt chose . " culture " C. P. Snow il ranger " Loft Story " salon auto ? présenter science grand s chose part réduire rang curiosité pittoresque , pire , château sortilège , lieu revendiquer rôle central intelligence monde réel . façon , point vue académique , science disposer section conseil national université , inclure évidemment savoir homme société . , intéressant demander exemple sociologue impliquer beaucoup animation semaine science physicien . - inciter beaucoup participer , peut-être -t il raison profonde , risquer explorer . cas , ministère recherche command étude rapport science citoyen , agir ensemble discipline relever attribution science nature . curieux dommage . vision figer prévaloir lui concerner moyen diffuser culture , compte presse , film , sf exemple ? prévaloir niveau , bon raison . , donne peine réfléchir , arriver extrêmement déplaire . exemple diffusion passer proportion dérisoire vecteur culturel " légitime " : exposition , conférence ... réalité , fois sortir école , essentiel apprendre monde venir média masse , indirectement . ami parent apprendre chose , -t il apprendre ? rarement source . penser astuce camionneur . grève , impopulaire , petit autocollant dire simplement : " avoir , camion apporter " . songer , , point vue rhétorique , fort . autant connaissance monde , agir géopolitique , santé conquête spatial : " savez , média rapporter " . point vue , veuill non , donnée appel : cénacle érudit , diffusion culture repose essentiellement processus marchand transformer connaissance objet consommation . processus fondamental tentant masquer . missionnaire idée pur pouvoir concevoir essentiel civilisation , guillemet mettre mot , passer marchand , - tri bon mauvais . , missionnaire culturaliste préférer multiplier initiative sympathique portée limité prendre compte logique système abhorrent véhicule bon mauvais . agir média information : indication donner penser star Trek Jurassic Park principal source intérêt science , loin dispositif institutionnel . produire diffus information " information scientifique technique information domaine " , poser question intérêt outil , -ce compte difficulté diffusion connaissance   ? certainement , point commun question journalisme , " société information " diffusion culture scientifique . thème baignent appeler culture évidence . paraître simple , falloir faire faire . discuter exemple scientifique , attitude frappant . lorsque agir domaine , estimer falloir connaissance juger , raison . agir communication scientifique média , idée ouvrir livre question , opinion . demi-siècle recherche science information communication , décennie travail excellent diffusion culture scientifique totalement ignorer . Dommage , donne peine dépasser idée fait , erroné , prive chance améliorer processus . , travail fournir autant clé prête servir recette pratique . problème crucial domaine : profonde fracture champ recherche pratique . simplifier , anglo-saxon longueur avance domaine , tradition pragmatique , trop pragmatique , recherche appliquer communication . France , manque savant praticien , manque terriblement vrai expert àla jonction . place laisser domaine gourou , modèle recette pittoresque pertinent . signifier -t il falloir former journaliste scientifique technique communication diffusion connaissance ? consensus international former scientifique communication défi crucial enseignement supérieur relever . aucun moment , demande capable former : dispose -t on vraiment compétence , modèle , méthode ? question apparaître aucun innombrable rapport table rond aborder thème . , message général : " falloir agir , vite " . communication information complexe impliquer fort réflexion méthodologique épistémologique . contenter étudiant : fait phrase courte , voix actif , être clair intéressant . formation journaliste : , tenir précepte technique simpliste , complètement faux point vue psycholinguistique , façon inadapter traitement sujet complexe . ensuite , entendre " important intéresser " . long compétence technique compétence cognitif lecteur auditeur . , réfugier anglo-saxon appeler " dumbing down " : simpliste . question ailleurs : chose intéressant large public - élite socioculturel - envie comprendre ? heureusement , beaucoup journaliste talent idée relever métier . largement question instinct , journaliste , ailleurs scientifique pouvoir public , consultant pseudo-expert , savoir rien comprendre , vraiment intéresser : pratiquemer travail - France . problème général , concerner méthodologie communication public . pédagogie journalisme hauteur problème rencontre métier , guère recherche technique appuyer . penser information chose important société , simplement , raison être satisfait voir journal téléviser 13h , dire vous bien : France crédit développement enseignement journalisme méthodologie , recherche appliquer champ , , ailleurs , vulgarisation scientifique . domaine laisser abandon . - pouvoir public pensent , , simple matière . cas , journalisme mérite . regard soutient recherche professionnel accorder - infiniment étude coléoptère - journalisme bien meilleur collectivité mériter . on fois chose capital , critiquer , déplorer insuffisance , temps rien faire permettre éventuellement améliorer ? paradoxe abonder lorsque intéresser thème , conduire réalité , prendre sérieux . commencer respecter domaine , interroger sérieusement problème affronter subir , nouveau piste pouvoir ouvrir . , rester gesticulation lamentation .