conférence Lilian Mathieu , sociologue chercheur centre Max Weber . 
 individualisme autonomie , conquête homme moderne long histoire . travers cycle conférence - débat , conseil développement grand Lyon ENS lsh inviter réfléchir modalité vivre ensembl société individu . parcours proposer combine 3 question : ● forme actuel individualisme ? ● ressource mobiliser individu agir société - conforter ? ● acteur public il saisir évolution concevoir tissage collectif aujourd’hui ? souhaiter offrir , suite conférence , synthèse forme vade - mecum retrouver teneur exposé , tisser lien long cycle . conférence1 . « individu » « collectif » , opposition frontal ? 2 . obstacle révolte collective3 . collectif respectueux individu ? mobilisation collectif contemporaine montrer individu priori réticent mouvement collectif développer récit grève prendre forme révélation – force collectif lutte aboutit . Contrairement supposer pensée libéral , véritable individu monad isolé , pleinement social trouver regard semblable reconnaissance indispensable singularité . écho débatsle boycott forme nouveau mobilisation collectif . attaquer image marque respectabilité entreprise novateur efficace . information révéler « Nike » vendre produit issu travail enfant usine . révolte banlieue forme protestation , réaction , - autant forme revendication ? Gérard Mauger émeute proto-politique qualifier événement banlieue 2005 : faiblesse ouvrir projet politique formuler proposition changement . goût lutte collectif assurémer générationnel ( expérience fondateur mai 68 génération ) , facteur « disponibilité biographique » décisif : 30 - 50 an présent lutte ( charge familial , travail ) .