entretien être mener cadre état lieu revendication porter association territoire métropole lyonnais , lien question genre , égalité femme sur homme droit lgbtqi+.cette série interview , compiler point vue opposer , disponible millénaire 3 sein chantier égalité femme sur homme . danièle authier coordinateur association frisse . intervenir formation atelier . frisse partie Lyon association œuvrer faveur santé femme . spécificité intéresser santé prendre compte effet psychotrope ( légau illégal ) santé sexualité . 

 être parcours professionnel militer ? commencer militant MLAC , mouvement liberté Avortement contraception . antenne Lyon , partout France . avoir médecin , militant militant , tenir permanence . illégalité total , pratiquer avortement , interdire . mettre contact femme vouloir avorter praticien ? être héberger , action militant , protestant , devenir centre médical sévigné . rattacher permanence Villeurbanne , femme venir expliquer situation . fonction aménorrhée , oriention étranger , permanence avortement sévigné . finalement , loi veil interruption volontaire grossesse , encadrer dépénalisation avortement France être voter décembre 1975 . ailleurs forcémer vision idyllique arriver contraception , beaucoup femme jeune , époque , pression oui . « libérer ? » rarement … loi passer , amie mouvement , être embaucher équipe Université Lyon 1 application loi veil hôpital , participer recherche femme victime violence cours vie marital . scène lyonnais féministe lui actif année 1970 ? oui , centre femme exister 1973 1976 , dissolution MLAC , situer premier arrondissement . accompagner occupation église Saint-Nizier prostitué juin 1975 , protester contre harcèlement encontre . séminariste permettre occupation , père Delorme . groupe réflexion , association actif , viol , mise place « commission femme » reprendre parole syndicat CGT , cfdt parti gauche extrême gauche , grève lutte syndical femme présent , grève Lip partir 1973 , lutte textile , secteur public , banque télécommunications . -ce changer année 1980 ? féministe venir milieu social mélanger , différence féministe universitaire arriver poste fac , mettre place premier étude féministe — colloque national femme étude féministe , intituler « femme , féminisme recherche » lieu Toulouse 1982 — , . voir grand différence faire classe femme , femme préoccupation quotidien . créer association frisse ? partir colloque , « femme infecter vih Europe » , organiser ministère santé Paris 1997 . épidémiologiste démontrer épidémie féminiser femme hétéro . falloir sortir «   homosexualisation   » vih . falloir préoccuper ministère santé appeler mise place programme . an , groupe militant lyonnais monter bénévolement programme action effet rapport social sexe prévention femme . Planning familial engager travail côté . viser professionnel santé militant associatif . être facile faire reconnaître nécessité approche genré épidémie , homosexuel persuader toucher hétérosexuel sentir concerner campagne prévention . , avérer transmission vih femme , complètement zapper terme économie sexuel , fin soirée , lesbien gay relation sexuel . être démontrer lesbien davantage partenaire hétéro , nombre important homme , fois demi concerner IST . aborder genre question , frisse soutenir 2005 publication brochure Gouixx , brochure gratuite organiser rencontre discussion ; récemment , participer réédition 2019 brochure santé sexuel destination femme lesbien bier tomber culotte ! , publier soutien santé Publique France . action frisse ? essayer faire changer représentation pratique professionnel travers cursus session formation : « Genre , santé sexuel réduction dommage » , « approche genré promotion santé » , « Santé Sexuelle transidentiter » . travailler auprès public , auprès femme réfugier structure , auprès mineur mesure justice centre éducation fermer renforcer , lycée professionnel , personne situation handicap visible invisible . faciliter parole susciter intérêt , panoplie outil : test vih pouvoir acheter pharmacie ; test cannabi expliquer utile faire test urinaire prendre volant ; représentation grandeur nature clitoris ; anneau vibratoire ; stérilet représentation taille réel utérus ; serviette hygiénique tampon règle consultation gynécologique … . groupe non mixte , femme homme . côté MDM travailler public précaire . -ce préoccuper aujourd’hui ? être terrain travailler réduction dommage , - - comportement terme sexualité , vrai souci . , refuser conférence , intervenir formation région auvergn Rhône - Alpes . association féministe déchirer aujourd’hui question voile islamique , considérer libre habiller entendre , forme oppression , sentiment ? dénuder , mettre maillot bain , entrer norme femme impeccable , maquiller , disponible , oppression . voile . oppression commencer réflexion , « habiller » . falloir remettre cause idé vêtement porte cause violence sexuel viol . chouette exposition , « habiller ? » . tire nom question trop poser victime viol : -elle habiller ? concevoir femme , organiser centre education prévention contre agression sexuel université Kansas titre What Were You Wearing ? , continuer adapter partout monde . perception approche intersectionnell ? force décliner vouloir intersectionnalité , devenir concept écran . intersectionnalité , falloir décliner . prendre temps faire analyse transversal , prendre compte contexte , milieu , etc. facile professionnel recevoir , tête donnée . position frisse thématique médiatiser accompagnement sexuel harcèlement rue ?   accompagnement sexuel travailler APPAS ( association promotion Accompagnement Sexuel ) , problème sujet . harcèlement rue , être pénalisation , aborder sujet manière pédagogique . inviter personne craindre harcèlement rapprocher association auto-défense féministe . Percevez vous impact mouvement   # metoo niveau ? Oui . mouvement contribuer libérer parole . prendre exemple . Collectif Lesbien Lyonnais , organiser « atelier faire » : création clitoris vulve pate Fimo maison , connaître corps , savoir place prendre clitoris vulve corps , plaisir , zone érogène . femme venir , stresser , vouloir voir part . détruire boul pâte Fimo vulve penser agresseur . agression , jamais parler , plaisir ! lier MeToo , jamais venir . -ce différencier féminisme association Regards femme , Osez féminisme , Filactions , … ? regard femme « monde » , question classe ( chef entreprendre cadre ) position prostitution . combat . vouloir forcément mettre femme boulot , pousser créer entreprise . vouloir avoir droit choisir , moyen choisir , complètement . croiser - , grand réunion conseil égalité ville Lyon . , idée féminisme complètement . être côté travailleuse sexe , disposer corps , femme devoir pouvoir faire . différence frisse association lutte contre violence sexiste conjugal , Filactions VIFILL , question prostitution . empêcher excellent boulot auprès femme victime violence , formation auprès jeune . fondatrice Filactions , décéder , amie , contribuer centre femme . parler choix disposer corps , prostitué choix . exister association bien subventionner accompagner , faire travail . femme avoir papier , vraiment cas . travailleuse sexe , contradictoire , interdire prostituer , pénalisation touch client . PV ? travailleuse sexe . pv camionnette , pv tas chose . rapporter énormément argent ville , bien client , flic chose faire . centre lgbti+ Lyon être vice-président porte-t-il revendication communer association participer ? essayer ! naître 2015 fusion forum Gay lesbien rassembler 5 - 6 association , association ARIS regrouper 11 association . date réécrire statut donner caractère revendicatif clair . intérieur « communauté » LGBTI+ , évidemment rapport genre , race classe . majorité 30 association organiser activité culturel sportif , mal mobiliser action politique , militance . plupart critique , bien . vouloir laisse tranquille alcôve . « droit indifférenc » , pouvoir vivre orientation sexuel tranquille . entendre mot 2010 , prononcer jeune femme , fêter 10 an frisse en . manque échange solidarité . récemment association formation auto-défense gay , informer centre , jeune gay concerner . revanche personne trans raciser bien militant . ? opprimé . , demandeur asile personne critique système , passer forcément . rester vice-président centre LGBTI+ Lyon , trop hard . regretter , solidarité lgbt demandeur demandeur asil . difficile bien décrypter , peut-être peur envahir . association réserver local embêter demandeur asil passer . homophobie sexisme intérioriser , sein association présent centre lgbti , violent . idée inclusion réunir -ell association lgbt ? revendication , année , mariage ? théorie , considérer inclure signifier assimiler . jamais être mariage , jamais marier , mariage , devoir manif . passer -t il côté Lesbian et Gay Pride Lyon ( LGP ) , organisateur marche fierté ? ancien équipe laisse place nouvelle suite heurt marche fierté 2019 . doute vouloir passer main , 20 an . nouveau association ag semaine prochain . association choisir nom : reproche adresse nom LGP , t tran , b bisexuel . demande collectif , écho entendre participer fédération centre LGBT , besoin revenir marche fierté parti politique venir prendre place , char commercial , revenir marche revendication , défilé fiesta , jeune hétéro venir danser autour char commercial . devenir épouvantable ! association LGBT visible activer internet réseau social . - revendicatif matière nouveau droit ? parler nouveau droit . , lesbien rembourser pma , injustice profond . falloir bien faire différence , représentation lesbien riche perdure . question effectif égalité droit . marre faire emmerder petit « péder » , « gouin » , jeune vieux « trans » . besoin nouveau loi matière , égalité loi . revanche besoin campagne officiel . convention signer début février campagne lancer violence fait LGBT , visuel métropole formation , commissariat référent reconnaître côté homophobe agression . programme mettre place , associer préfecture , centre LGBTI+ , police , SOS Homophobie , rectorat , etc.