direction Prospective Dialogue public intéresser offre formation priver territoire métropole Lyon . enseignement supérieur priver développer rapidement , interroger rôle complémentarité établissement public . Marième Diagne Vincent Donne chef projet sein départemer travail , emploi , compétence France Stratégie , analyser prospective quantitatif emploi démarche vision Prospective partager emploi compétence ( VPPEC ) . 

 2016 , collaboration Céreq ( centre étude recherche qualification ) , France stratégie développer approche renouveler analyse prospectif emploi compétence : « vision prospectif partager emploi compétence » ( VPPEC ) . enjeu répondre développement démarche ? démarche vppec être développer demande conseil national industrie ( cni ) but doter filière capacité explorer collectivement tendance évolution besoin compétence implication terme besoin formation . agir définir expérimenter méthode analyse prospectif emploi compétence agile exercice prospective quantitatif emploi conduire niveau national , lourd temps ressource . concrètement , démarche vppec être expérimenter filière numérique 2017 , valorisation transformation déchet 2018 métier sport 2019.Que change justement notion compétence manière anticiper transformation emploi métier ?   notion compétence effectivement nouveau complémentaire rapport exercice traditionnel prospective emploi métier France stratégie réaliser quinzaine anner collaboration dare . exercice permettre apporter élément cadrage quantitatif précieux , exemple indiquer métier devoir connaitre croissance x% horizon , donner aucun éclairage compétence métier   : mesure évolution quantitatif métier doubler évolution qualitatif niveau contenu compétence   ? ouvrir «   boiter noir   » compétence démarche type VPPEC avérer aujourd’hui indispensable . parer autant nécessaire exister nomenclature stabiliser niveau national permettre compte demande compétence exercer métier , fortiori approche rétrospectif . outil ROME pôle Emploi exemple recenser compétence associer métier répertorier pe vision préciser attente employeur adresser service public emploi exhaustif anticiper besoin compétence métier . parti - prendre vppec répondre enjeu ?   compte tenir objectif départ , approche vppec distinguer double parti - prendre   : 1/ partir réalité terrain stratégie entreprise secteur considérer identifier compétence associer métier évoluent besoin émerger   ; 2/ construire vision crédible légitime issue réflexion collectif party prenant concerner . démarche VPPEC vouloir résolumer participatif . concrètement , consister créer animer espace travail personne issu univers   : bilan on tirer première expérimentation approche vppec ? bilan globalement positif regard objectif départ . évoquer spécifiquement point . dimension co-construction , constater , clé réussite type démarche arriver créer collectif travail . agir part motiver personne impliquer journée travail cours année , part installer climat confiance engagement permettre accepter dépasser point vue organisation mettre service réflexion collectif groupe travail élaborer compromis vue livrable final . conduite niveau national , démarche vppec - vocation approprier , voire décliner niveau territorial ? falloir distinguer dimension   : analyse issu démarche vppec méthode travail . point , analyse proposer paraitre large , voire trop large acteur attente éclairage territoir . travail conduire cadre VPPEC nourrir éclairage territorial travers membre groupe travail intervention séance , objectif tirer enseignement national . revanche difficile type démarche rentrer spécificité besoin territoire . ambition approche VPPEC modeste   : proposer base réflexion pouvoir approprier membre groupe travail ( fédération professionnel , branche , opérateur compétence , etc. ) choisir fonction capacité relayer travail propre réseau . développement démarche VPPEC inscrire contexte politique dense plan Investissement compétence ( pic ) loi « avenir professionnel » porteur vision particulièrement ambitieux enjeu développement compétence . bien compétence « clef emploi compétitivité demain » , réforme explicite joue côté entreprise ? effectivement réforme «   avenir professionnel   » entreprendre exonérer nouveau obligation formation professionnel . falloir bien reconnaitre exister décalage ambition politique exprimer autour compétence réalité pratique entreprise angle compétence . France stratégie justement train conduire étude sujet cadre réseau Emplois compétence . travail cours faire ressortir élément . constat exister aujourd’hui beaucoup instance dédier entreprise remonter besoin compétence auprès acteur enseignement supérieur , formation continu professionnel . malheureusement bien entreprise rdv , beaucoup siège vide .