direction Prospective Dialogue public intéresser offre formation priver territoire métropole Lyon . enseignement supérieur priver développer rapidement , interroger rôle complémentarité établissement public . Barbara Jacques responsable agence Lyon Pharmélis , cabinet conseil ressource humain spécialiser industrie santé .   souligner entretien différence manière entreprise français entreprise anglo-saxon aborder gestion compétence développement activité . 

 place occuper question compétence développement compétitivité industrie santé   ?   agir évidence levier majeur . être filière fort enjeu innovation capacité développer rapidement produit , service , voire nouveau activité constituer facteur compétitivité crucial . capacité avancer rapidement projet innovation suppos disposer bon moment bon compétence . clairement , accès compétence accélérateur innovation valeur ajouter industrie santé , indispensable positionnement stratégique marché mondial . compétence   ?   constater demande croissant double-compétence technique . compétence scientifique lier santé demeure socle indispensable incontournable , entreprise chercher profil hybride combiner socle compétence champ   : exemple matière outil savoir - faire numérique lien sujet santé connecter , matière mécanique électronique travailler dispositif médical , matière qualité réglementaire phase évolution processus mise marché produit santé . croisée champ compétence créer innovation … nouveau métier . difficulté pouvoir trouver profil hybride marché . manifeste besoin compétence niveau entreprise   ?   contexte français , question compétence anticiper entreprise lorsqu’ lancer nouveau projet , développer innovation , etc. entreprise compte compétence besoin . retrouver accomplir , devoir recruter urgence profil pointu indispensable soutenir projet . question compétence intervenir coup , lorsqu’ confronter profil besoin déployer stratégie rare voire inexistant marché , autant lorsqu’ agir métier émergent . expliquer défaut anticipation besoin compétence   ?   point vue , refléter problème vision organisation . entreprise français général prendre mesure importance compétence non développement activité compétitivité . projeter terme stratégie économique jusqu’ projeter besoin compétence appeler stratégie . compétence conséquence stratégie innovation non dimension levier prendre compte départ . sens , vrai travail faire favoriser prise conscience enclencher effort anticiper besoin compétence . - -   ?   voir pratique pays anglo-saxon , Angleterre , États-Unis . entreprise voir mauvais œil France candidature personne provenir secteur activité , changer métier engager réorientation professionnel . tenir approche compétence développer pays anglo-saxon . raisonner terme compétence transférable , secteur avoir travailler . ailleurs entreprise pari profil issu univers professionnel permettre apporter - value , vision activité , apporter chose prévoir prescrir départ . difficile faire France   ?   falloir reconnaître chose évoluer simple tendance mettre personne case . vouloir travailler industrie pharma être issu sérail compliquer . niveau efforcer élargir champ client . impliquer effort important expliquer entreprise proposon candidat «   atypique   » pouvoir apporter . compétence équivalent , réflexe prendre candidat chose sortir cadre . rassur . exemple poste contrôle qualité , désirer prendre quelqu’ venir qualité secteur . aspect culturel , tenir manière organiser processus recrutement . - monopoliser service RH , service opérationnel écart manque temps implication définie .   ?   approche répondre préoccupation pragmatique . part , être entrer ère mobilité professionnel accroître . collaborateur entreprise . fidélisation compétence devenir enjeu important recrutement . entreprise devenir essentiel identifier tôt attirer candidat perspective évolution pouvoir proposer motiver rester entreprendre . éclairage appliquer il globalemer entreprise membre lyonbiopole   ? oui , nuance grand entreprise start - up biotech . petit structure , lien compétence stratégie développement naturel direct . start - up décolle rapidement , construire démontrer pertinence innovation , trouver business model , nécessaire pouvoir compter suite bon compétence . start - up besoin particulier personne solide plan scientifique capacité aller chercher nouveau partenaire technique , financier commercial répondre besoin développement entreprendre . -ce joue échelle cluster lyonbiopole matière anticipation développement compétence   ? -ce mérite aborder collectivement   ?   travailler collectivement question compétence entreprise accorder davantage temps sortir quotidien . fois mieux anticiper besoin , mieux cerner réalité marché travail mieux répondre terme formation . falloir insister marché travail , tendance passer besoin offre formation , difficulté important entreprise savoir chercher compétence besoin marché , impliquer sortir sentier battre . multiple organisme susceptible réaliser étude viser anticiper compétence   : réseau emploi Compétences , cereq , apec , opmq branche ( observatoir prospectif métier qualification ) , Carif - Oref régional ( centre animation ressource information formation / observatoir Régional emploi Formation ) … regard porter vous travail   ?   rapport réflexion conduire entreprise niveau , étude permettre apporter vision ensemble bien besoin offre formation . , difficulté étude donner vision instant t besoin évoluent vite . , étude vraie - valoir rapidement obsolèter . sens , falloir étude être renouveler rapidement précisément évolution besoin compétence . pôle compétitivité cluster paraître bien placer porter type étude prise entreprise , compter organisme formation membre , jouer rôle important mise relation besoin offre formation . face besoin compétence industrie santé , regard porter -vous justement offre formation établissement enseignemer lyonnais ? sens , Lyon dispose panel formation riche varier , montrer capacité bouger rapidement travers mise place nouveau formation , ajout nouveau module formation existant … exemple , territoire être premier mobiliser besoin formation lier nouveau réglementation dispositif médical . aller vite , réactif intégration nouveau module enseignemer soutenir développement entreprise , difficile demander offre formation évoluer rapidement besoin . complémentarité / concurrence observer -vou école public école privé formation   ?   concerner formation métier industrie santé , chance Lyon formation qualité bien côté école public école privé école . difficulté revanche tenir formation terrain concurrentiel puisqu’ agir attirer personne formation . raison école public école privé inscrire climat compétition proposer type formation , véritable recherche complémentarité . fois , concurrence école , retrouver ailleurs branche faire valoir métier formation , fatalité entendre activer valoriser ensemble offre formation territoire , - cloisonnement habituel . compétence facteur compétitivité ancrage entreprise territoire , rester course compétence avenir   ?   être capacité avance identification besoin compétence manière répondre rapidement efficacement , développement entreprise faciliter . point vue , doute aller loin orientation jeune , valorisation compétence pointu proposer formation présent territoire regard enjeu innovation entreprise , accompagnement étudiant matière insertion professionnel renforcer passerelle opportunité emploi industrie santé . complément levier formation , jouer carte attractiviter favoriser accueil compétence recherche . attirer talent préoccupation territoire , peut-être lien important besoin entreprise .