Pierre-Alain Jaffrennou James Giroudon fondateur directeur artistique Grame , premier centre recherche création musical installer région . relater 25 année activiter conduire investigation pratique , artistique analytique relation art science , musique technologie . évoquer entretien relation musique savant musiqu populaire , musique contemporain art vivant , question mettre rôle précurseur Grame . 

 origine projet artistique Grame ?   Pierre-Alain Jaffrennou : James Giroudon - fonder Grame 1981 , objectif travailler axe lien recherche création . penser , être ailleurs , période siècle , création réflexion lier technologie . avant-garde musical xx , importance , être baser processus formel paraissaient , époque , piétiner . partir après-guerre , travail Pierre Schaeffer , arriver musique électronique Allemagne , etc. , technologie commencer entrer musique … être inscrire filiation : être passer enseignement groupe recherche musical ( GRM ) centre recherche musical domaine musique électroacoustique créer 1958 Pierre Schaeffer , rejoindre an tard service recherche office radio télévision Française ( ortf ) .Personnellement , ensuite entrer service recherche ORTF , mettre place mission informatique musical développer centre informatique musical . centre être France , rien comparable exister ailleurs . être intimement lier mouvement -là , chercher savoir nouveau technologie pouvoir influencer écriture réalisation musical . contexte fonder département recherche Lyon , début année 80 .   « fich identiter » Grame aujourd’hui ? Pierre-Alain Jaffrennou : Grame employer 17 salarier , 5 partie administratif 3 chercheur . service artistique assurer directeur artistique , assistant , régisseur général , ingénieur , assistant studio , responsable moyen informatique …   avoir vous fonder Grame compositeur ? - -t il démarche similaire région ? Pierre-Alain Jaffrennou : Oui , projet artiste . salarier GRM , institution charge innovation technologique . bon connaissance ministère , aider démarrer chose . falloir souligner initiative être compositeur . vraiment mouvement général « tendance » , être soutenir départ radio public Allemagne , compositeur stockhausen initialis musique électronique sein radio Baden . France , Pierre Schaeffer inventer musique concret sein radio français . grand figure former jeune compositeur type approche réflexion art / technologie . Bourges , Vierzon , Marseille , nice . initiative difficulté survivre , connaître phase croissance , structure , Vierzon , disparaître . problème structurel , avoir clivage esthétique vision musique électroacoustique pur option , envisager nouveau moyen production , complément instrumentarium traditionnel élargir profondément champ vision compositeur . fonder Grame James Giroudon , clairement choisir option . chercher technologie , appel matériel lourd , permettre difficilemer travailler temps réel , pouvoir servir concert public mixité instrumentarium traditionnel . avoir vision beaucoup large complémentaire technologie instrument identifié . défendre point vue manifestation , " nuit Musiques Scène " préfigurer biennale nom . titre résumer ambition : faire musique " laboratoire " musique " scène " .   projet esthétique ? James Giroudon : propos technologie créer nouveau forme esthétiquer , être porter technologie . Contrairement passer partie xx siècle , beaucoup inventer instrument , mettre œuvre cadre langage musical connaître , idée transformer , apport nouveau lutherie relation inédit impliquer vis-à-vis instrumentiste instrument , conception musical . élaboration nouveau matériau sonore . outil informatique offrir possibilité capter , transformer , permettre vite , élargir considérablement vocabulaire sonore . être rapport moyen technologie , fin . beaucoup travailler geste musicien . produire geste musicien ? -t il déclencher ? interrogation enrichir écriture , usage instrument . attention présence geste fil conducteur , retrouver aspect , année . correspondre idée , partager compositeur , mettre espace projet musical . espace sonore , visuel , tactile , etc. mise situation spatial impliquer théâtralité , production musique passer geste . processus général élargissement caractéris ensemble créateur , discipline . aujourd'hui moyen disponible permettre accélérer mouvement , créer nouveau désir .   être premier travail ? Pierre-Alain Jaffrennou : embler démarrer recherche , 1982 - 83 , spatialisation mise espace . question être poser renaissance compositeur interrogent provenance son . expérimentation porter disposition orchestre symphonique . véritablement partie xx siècle , apparaître haut-parleur , question prendre dimension nouveau . GRM , exemple inventer acousmonium , ensemble haut-parleur permettre spatialiser musique , considérer source sonore élément orchestre , qualité distincte timbre , répartir espace . être informatique devoir pouvoir suppléer outil utiliser époque . détourner table mixage usage . initier projet recherche , aboutir maquette laboratoire appeler SINFONIE . prototype , être aller voir anvar . gagner concours national organiser ministère culture , 1984 . concert inaugural 84 grand Théâtre Fourvière , manifestation public dispositif . résumé , dispositif permettre compositeur , diffuseur , déplacer espace geste . geste capter moyen informatique . système mise mémoire , permettre créer plan sonore . aide anvar devoir aider industrialiser , - - faire maquette susceptible intéresser industriel . être aller jusqu’ réalisation produit . être passer phase commercialisation être heurter difficulté surmonter , raison principal avis . devoir manque compétence expérience domaine : être compositeur , commercial . second vient être vraiment trop avance air temps . professionnel écouter sidérer , franchir . aujourd’hui , rock , variété , spectacle vivre généralement intégrer stratégie diffusion spatialisation . falloir quinzaine année idé travailler son espace imposer .   -ce technologie influenc art , art visuel danse chef ? Pierre-Alain Jaffrennou : historiquement promoteur mouvement rencontre art / technologie musicien . musique avance , rapport champ artistique art visuel exemple . expliquer partie musique art abstraction , imitation nature , abstraction origin . ensuite technologie progressivement développer , jusque mise point langage caractère universel . , langage réserver compositeur , usage répandre art plastique , vidéo , , produire convergence discipline biais outil . être spécialiste approche participer développement nouveau concept outil lien , aval , industrie . naturellement grame entretenir rapport production plasticien , vidéaste , etc. , offrir connaissance , compétence , dispositif développer chercheur . Grame constituer environnement matériel humain , pôle compétence , adéquate développement projet . beaucoup concrétiser travers production biennal Musique scène , résidence artiste . dernier , nécessairement compositeur , venir Grame , développer projet musical , connivence discipline .   choix esthétique il être traduire localement ? nature lien Lyon Saint-Étienne ensemble orchestral contemporain ( eoc ) ? Pierre-Alain Jaffrennou : centre plupart lier état biais ministère culture , assurer bien mal besoin équipement fonctionnement . terme production , coût réalisation musical œuvre électroacoustique compositeur résidence relever uniquement frais fonctionnement supporter studio . option défendre , , conduire rapidement lier , convention , ensemble musical – EOC , ensemble orchestral contemporain diriger Daniel Kawka , baser Saint - étienne–. présence interprète induire naturellement coût important financement répétition représentation cadre concert , tournée , etc. coût réalisation musical œuvre mettre jeu interprète dispositif technologique beaucoup important cas musique électroacoustique . poursuivre construction centre dédier réalisation œuvre mixte mettre jeu fois nouveau source sonore instrumentarium hérité tradition classique . James Giroudon : lien EOC contractualiser convention lier eoc Grame . ensemble orchestral contemporain orchestre activité important Loire agglomération stéphanois , trouver , ici Lyon , logistique indispensable mener politique création . spécificité eoc porte musique répertoire mixte . mélange instrument lutherie traditionnel dispositif informatique électronique important dimension création contemporain . explorer espace sonore interprétation œuvre complexité système diffusion , accroît confort acoustique auditeur apporter dimension visuel inédite concert . concert mixte réaliser partanariat grame , réalisation nécessiter fort logistique technique .   ensemble orchestral contemporain Grame associer convention but affirmer région Rhône - Alpes , présence ensemble instrumental dédier musique temps , autour projet artistique relier activité compositionnel , interprétation diffusion . associer convention 1995 . association permettre rencontre communauté compositeur , chercheur interprète naître répertoire dense , riche fécond œuvre musical mixte . falloir trouver nouveau lien , beaucoup chose créer Lyon Saint Etienne , domaine . mener action formation sensibilisation Saint Etienne . devoir développer avenir , savoir , au-delà , vaste territoir régional , niveau national international . être beaucoup front fois .   parler chercheur , voir bien science social exemple , musique … il ? différence chercheur compositeur ? Pierre-Alain Jaffrennou : pourtant distinction , ministère culture faire autrefoi , assimiler travail compositeur chercheur , sens compositeur cherch œuvre , non acception scientifique terme . chercheur Grame stagiaire structure accueill , provenance grand école scientifique , insérer milieu scientifique publier revoir spécialisée , niveau national international , participer congrès , etc. il ? bien , développer fois concept connaissance . concevoir outil , produit recherche personnaliser concevoir Grame autour thématique bien insérer programme européen recherche . programme européen participer porter télématique , particulièrement télétravail . contribution consister évoluer potentialité travail distance cas singulier exiger direction orchestr . placer chef ville ensemble musicien . évaluer situation travers protocole scientifique . second projet européen , intituler imutu ( Interactive music Tuition System ) objectif principal développement système multimédia interactif enseignement distance pratique instrumental . projet , être réaliser partenaire grec , italien Suédois cadre programme IST ( Information Society Technologies ) communauté européen . travailler actuellement programme assister musical informatique intituler VEMUS , , objectif développement validation système interactif apprentissage pratique instrumental . travailler flûte bec , réseau : élève équiper PC tactile joue réseau . jeu analyser critiquer ordinateur . programme lourd , demander investissement important terme temps travail équipe appel pays , Grèce , Italie , pays nordique …   cas -là , -ce Grame rédiger logiciel informatique ? Pierre-Alain Jaffrennou : Oui , partie . chercheur Grame , éventuellement accompagner stagiaire grand école chercheur cdd intermittent venir épauler équipe recherche . produire logiciel « open source » : programme informatique développer ici libre droit , publier Internet . , participer développement source partir moment accord équipe initiateur . limite travail , fonctionner laboratoire universitaire . vocation développer produit , destiner grand public falloir assurer maintenance permanent fonction évolution système exploitation Macintosh , PC Linux . développer prioritairement concept connaissance , traduire rédaction programme sophistiquer . , produire MidiShare , système musical temp réel être primer long date , maintenir année plateforme . produit phare utiliser application industriel recherche . poursuivre actuellement projet faust ( Functional AUdio STream ) viser développer ensemble technique outil permettre décrire algorithme synthèse traitement signal langage spécification haut niveau bénéficier compilation efficace , comparable code c optimiser . maintenir produit moyen aller loin terme industrialisation , correspondre ailleurs vocation .   logiciel , trouver application beaucoup large avoir imaginer départ , -ce avoir possibilité recevoir royalty ? Pierre-Alain Jaffrennou : être lier laboratoire , sony exemple , utiliser produit brique logiciel développer Grame . entreprise conforme charte logiciel open source : être cité , royalty . économiquement parlant , intérêt égal zéro . fonctionner recherche universitaire .   largement , -ce champ culturel train évoluer , -ce distinction musique savant contemporain production affaisser - ? domaine art plastique , constater distinction art contemporain design amenuiser , reconnaissance design amplifier . -t il musique savant ? place musique électronique penser vous nuit Sonores ? James Giroudon : nuit Sonores procèdent logique musique écrite , pratique métier , économie modalité écout forcer trait , écoute musique actuelle faire généralement type ambiance , tandis défendre musique faire écouter beaucoup attention , discutent . Concrètement champ , musicien groupe situer point intersection champ . Pierre - Alain Jaffrennou : Oui , économie ! revue , émission radio téler aborder musique actuelle ? musique savant , prou " Monde musique " , article trop rare grand quotidien . quasiment aucun critique musical province niveau national . éditeur disque éditer grand classique musique xx siècle . champ économique disparaître , profit inflation musique actuelle , brasser somme considérable . passage , artiste , réaliser voisinage . dj faire disque marcher , vendre 100 , 200 , 300 000 exemplaire , , exister musique   