La démocratie par les choix de consommation : la redécouverte d’un mode de participation citoyenne
Contrairement à ce que l’on croit souvent, la consommation citoyenne a une histoire ancienne. 
On redécouvre aujourd’hui cette forme originale de citoyenneté, qui se déploie avec l’invention de nouvelles pratiques dans le cadre du commerce équitable et de l’épargne solidaire notamment. 
La consommation citoyenne relève d’une tendance de fond, et devrait continuer à s’amplifier (il est vrai qu’elle part de peu !), manifestant une conscience accrue de la part des citoyens-consommateurs du pouvoir d’influence que recèlent leurs actes d’achat.
Sommaire :  Introduction1. Le long cheminement de la consommation citoyenne2. Les principales formes de consommation responsable…3. Les réussites contrastées de la consommation citoyenne4. Une critique radicale du fonctionnement de la société, de l’emprise de la consommation et du capitalismeConclusion : à quelles conditions la consommation citoyenne est-elle un acte politique ? 