Les industries créatives
Les industries créatives sont toutes les industries qui encapsulent un savoir-faire, de l'innovation esthétique et un travail d'auteur.  
Elles s'appuient aussi souvent sur des technologies nouvelles, tout en faisant parfois appel à l’impermanence d'une tradition. 
Elles génèrent des effets symboliques et d'images et gagnent à s'arrimer à un territoire auquel elles contribuent à donner une identité.
Sommaire : Décryptage ● Industries-créatives : un oxymore qui excite l’imaginaire● Un modèle basé sur l’agilité, le risque et la désirabilité qui s’impose à toute l’économie● L’identification de la spécificité des IC a permis le déclenchement de politiques publiques● Envisager les industries créatives du point de vue du territoire● L’acculturation aux IC a été un processus relativement lent en France● L’appellation IC est-elle le nouveau nom d’activités tombées en désuétude ?Questions1. Questionnements en lien avec les territoires et la métropole en particulier2. Les IC source d’inspiration pour un nouveau modèle économique, social et environnemental3. Les IC, levier pour une refondation de secteur culturel4. Aider les IC a se développer en s’appuyant sur les politiques économiques de droit communInterviews● Vincent Carry, directeur d’Arty Farty ● Yves Evrard, docteur en Sciences de Gestion de l'Université Paris-Dauphine   