industrie créatif industrie encapsulent savoir - faire , innovation esthétique travail auteur .  
 appuyer technologie nouveau , appel impermanence tradition . 
 générer effet symbolique image gagner arrimer territoire contribuer donner identité . 
 sommaire :   Décryptage   ●   industrie - créatif : oxymore exciter imaginaire ●   modèle baser agilité , risque désirabilité imposer économie ●   identification spécificité IC permettre déclenchement   politique public ●   envisager industrie créatif point vue territoire ●   acculturation IC être processus lent France ●   appellation IC est-elle nom activité tomber désuétude ? questions1 . questionnement lien territoire métropole particulier2 . IC source inspiration modèle économique ,   social environnemental3 . IC , levier refondation secteur culturel4 . aider IC   développer appuyer politique économique   droit communinterviews ●   vincent Carry , directeur Arty Farty   ●   Yves Evrard , docteur science gestion université Paris - Dauphine    