Les services urbains : un problème un peu technique, beaucoup économique, et passionnément socioculturel
nan
Ce texte vise à montrer les limites des réponses techniciennes ; l’apport des technologies est certes notable, mais il y a les techniques et… « le reste », qui ne doit pas être négligé ou sous-estimé. L’économique entre bien sûr en jeu, mais il appelle une vision élargie, pour prendre en considération des coûts « vrais », c’est-à-dire complets, généralisés, intégrant le social (dont l’emploi) et l’environnemental, et le long terme, dans une optique de développement durable. La promotion et la réussite des changements ne peuvent se faire sans une « appropriation » par les habitants, qui s’inscrit  sur le registre du socioculturel. Les innovations attendues ne sont pas seulement de nature technologique ; il s’agira aussi d’innovations sociales, y compris relatives à l’organisation de la société. Dans ces conditions, la mise eu œuvre des politiques  passe par une véritable « ingénierie sociale ». Le propos est illustré par quelques exemples, et il s’accompagne de diverses propositions ; certaines de ces propositions, d’ordre assez général, sont rappelées en conclusion, sous forme de recommandations. 