La puissance des symboles au cinéma
Vademecum de la conférence de Michel Cazenave, philosophe et écrivain, dans le cadre du cycle « images et signes : le trop plein ? » organisé par le Grand Lyon et Économie
& Humanisme en 2005.
Une métropole lyonnaise visible à l’internationale, des habitants, acteurs, territoires fiers de leur appartenance collective à cette métropole ; des politiques publiques « faisant sens » pour tout un chacun malgré leur inévitable complexité …Ces trois objectifs sont au cœur de la démarche « Lyon 2020 » initiée par le président du Grand Lyon, Gérard Collomb. Comme en écho à la conférence précédente donnée par Bernard Stiegler, M. Cazenave a affirmé que nous vivons dans un monde « trop plein » d’images, mais, en même temps, presque totalement "désymbolisé". Aussi, a-t-il proposé de considérer comment le cinéma dominant, devenu une entreprise financière très lourde, autrefois grand créateur de symboles, participe aujourd’hui à cette désymbolisation générale. 