conseil développement considèr promouvoir mixité social enjeu société attacher montrer ensemble disposition collectif initiative citoyen permettre tendre objectif . 

 mixité construire . fortement influencer histoire territoire . quartier équilibré connaître histoire particulièrement riche . 

 mixité repose ensuite volonté affirmer prévention , éducation , ouverture altériter action concret , mener durée . 
 sommaire : contexte méthodologie• Contexte élaboration contribution• etape travailcontribution1 . promesse limite concept mixité1.1 . mixité social , concept apparence consensuel avère équivoque mise oeuvre1.2 . mixité social , refus ségrégation sociale1.3 . mixité social , révélateur inégalité réducteur - ci1.4 . mixité social , condition non lutte contre pauvreté1.5 . mixité social , coprésence lien social1.6 . mixité social , différenciation quête - soi1.7 . piège dérive potentiel mixité sociale2 . condition « fabriquer » mixité organisation   spatial territoire , politique public habitat   foncier 2.1.Une politique foncier ambitieux favoriser mixité sociale2.2 ... contribuer augmenter offre logement social sociaux2.3 . organiser mixité appuyer partenariat public - priver associatif , programme neuf parc logement existant2.4 . - logement , penser aménagement espace urbain favoriser « vivre ensembl » 3 . « faire vivre » mixité : créer condition vivre ensemble3.1 . lutter contre préjugé : mieux connaître , faire connaître valoriser acteur impliqués3.2 . dialogue improviser : créer condition favorable dialogue personne personne institutions3.3 . faire vivre mixité diversité lieu , agir échelle , proximité échelle agglomération3.4 . donner moyen accompagnement social humain favoriser action médiation3.5 . « faire » « faire » , engagercollectivemer expérimenter ! 3.6 . réunir autour projet motivant valorisants3.7 . construire vivre ensembl durée , accepter alternance moment fort moment faiblesannexe