égalité femme homme objet médiatisation croissant débat public , interroger métropole Lyon prise compte rapport femme - homme domaine politique public traite . 
 sujet débattre publiquement , utilisation hashtag # metoo # balancetonporc objet fort publicité presse écrite télévisuelle , réseau social . article revenir traitement presse écrite # balancetonporc octobre 2017 janvier 2019 . 
 article démontrer , partir analyse lexicométriqu corpus article presse , média limité enjeu agresser sexuel monde travail ( origine affaire Weinstein ) . contraire progressivement réflexion profonde rapport femme - homme société consentement , donner ailleurs place prédominant point vue femme réflexion . 
 octobre 2017 , révélation harcèlement agression sexuel commettre producteur américain Harvey Weinstein témoignage successif star hollywoodien violence vivre provoquer séisme réseau social pays occidental . travers hashtag – mots-dièse permettre utilisateur réseau référencer facilement publication – personnalité public citoyen part situation harcèlemer rencontrer vie quotidien particulièrement travail   : remarque misogyne déplacée , attouchement , viol , etc. nombre tweet marquer ampleur   : France , 500   000 tweet être publier mois   [ 1 ] hashtag # Balancetonporc , preuve importance mouvement . mot lancer 14 octobre journaliste français Sandra Muller , être reprendre manière viral femme homme témoigner sujet harcèlement sexuel agression sexuel . jour tard , # metoo être reprendre moyen signifier femme concerner . terme exister affaire Weinstein . hashtag , beaucoup commenter sphère médiatique , permettre mettre lumière caractère inédit «   libération parole femme   » . ampleur phénomène aujourd’hui évoquer # metoo # balancetonporc faire référence mouvement social conséquence . polémique apparue hashtag   [ 2 ]   mettre idé faire justice - réseau «   balançant   » nom   [ 3 ] , stigmatiser homme «   homme blanc dominant   [ 4 ]   » , faire preuve puritanisme opposer «   liberté importuner   [ 5 ]   » . autant , faire hypothèse libération parole symboliser # metoo # balancetonporc aller loin simple polémique . marquer tournant manière violence fait femme généralement rapport femme - homme . premier travail scientifique   [ 6 ] publier affaire Weinstein souligner aspect positif libération parole   : variété profil femme prendre parole , utilité psychologie victime , ampleur mouvement social # metoo . aller loin , proposer article intéresser matériau culturel presse écrite . permettre regard complémentaire sujet . , analyse évolution utilisation # balancetonporc presse refléter manière débat public traire violence fait femme rapport femme - homme contexte particulier   : traitement sujet -t il évoluer temps   ? mesure traitement il étendre question rapport femme - homme général   ( harcèlement sexuel , consentement , manière exprimer masculinité , etc. ) ? différer -t il significativement terme utiliser titre presse   ?   cadre méthodologique   : analyse lexicométriqu presse écrite national   analyse manière presse écrite traiter # balancetonporc être entreprendre partir traitement quantitatif donnée textuel ( lexicométrique).nous constituer corpus presse écrite partir 4 grand quotidien national   : Monde , Humanité , Figaro Croix . période analyser premier octobre 2017 ( début affaire Weinstein ) janvier 2019 , an demi éclatement affaire . identifier phase pouvoir contribuer évolution lexique utiliser presse écrite agir # balancetonporc   : concerner réaction «   chaud   » face affaire Weinstein courant jusqu’ tribun polémique «   liberté importuner   » ( octobre 2017 – 8 janvier 2018 )   ; second période renvoyer réaction «   froid   » phase polémique ( janvier 2018 – septembre 2018 )   ; dernier période traire forme commémoration ,   an affaire ( octobre 2018 – janvier 2019).Les article composer corpus presse être répartir 5 catégorie sujet principalement aborder : article journalistique relater fait , article expertise mobiliser chercheur question , tribun critique centrer opinion positif négative vis-à-vis # balancetonporc , article témoignage femme homme concerner affaire article rétrospectif ( narrer évolution processus ) . hypothèse propos journalistique description laisser place , mesure temps passer , témoignage article expertise rapport femme homme , article rétrospectifs.69 articler constituer corpus . traiter sujet central période octobr 2017-janvier 2019 . analyser corpus , utiliser logiciel analyse textuel Iramuteq . mettre évidence champ lexical structurer corpus textuel . analyser répétition trace lexicale ( co-occurrence ) manière lier opposer , logiciel montr organiser terme discours . chercher voir impact   contexte énonciation , type journal tonalité article lexique utiliser traiter # balancetonporc .   Aperçu résultat analyse textuel   analyse textuel   distinguer «   classe   » , - - champ lexical composer corpus ( figurer 1 ) . classe répartir pôle   : concerner actualité médiatique # balancetonporc , travers témoignage réseau social ( classe 1 ) réponse fait classe politique ( classe 4 )   ; second proposer point vue critique rapport homme / femme aun hashtag , partir point vue personnel ( classe 3 ) perspective collectif ( classe 2).Pour classe , trace lexicale contribuer significativement émergence   ( «   attracteur sémantique   » ) .       [ 7]la classe   «   témoignage réseau   » ( classe 1 ) renvoie message dénonciation harcèlement sexuel réseau social traitement médiatique témoignage . univer lexical réseau social logiquement présent classe   [ 8]. retrouvon trace lexicale réseau social ( khi2 119   [ 9 ] ) , balancetonporc ( 61 ) , twitter ( 39 ) , internaut ( 21 ) , hashtag ( 15 ) ) titre personnalité contribuer ( Sandra Muller ( 15 ) , caroline Haas ( 14 ) ) . champ lexical témoignage central classe ( dénoncer ( 71 ) , parole ( 68 ) , témoignage ( 55 ) , millier ( 50 ) , plaindre ( 22 ) , appel ( 20 ) , révéler ( 20 ) , déferler ( 11 ) ) focalisation agression subir femme ( agression ( 55 ) , harcèlement ( 34 ) , victime ( 33 ) , comportement ( 28 ) , sexisme ( 18 ) , omerta ( 17 ) , subir ( 16 ) , agresseur ( 13 ) , insulter ( 9 ) , viol ( 9 ) ) . ampleur phénomène souligner   : ampleur ( 51 ) , centaine ( 24 ) , révéler ( 20 ) , populaire ( 20 ) , phénomène ( 19).Un champ lexical couvrir réponse politique lier affaire Weinstein largement    enjeu agression sexuel ( classe 4 ) . retrouver réflexion harcèlement travail ( travail ( 124 ) , salarié ( 39 ) , cadre ( 38 ) , professionnel ( 37 ) , entreprise ( 32 ) , employeur ( 18 ) ) acte violence ( violence ( 122 ) , victime ( 39 ) , sexuel ( 37 ) , sexiste ( 22 ) , viol ( 20 ) , urgence ( 16 ) , discrimination ( 14 ) , harcèlement ( 11 ) ) . modalité réponse présenter trace lexicale loi ( 64 ) , pénal ( 54 ) , national ( 51 ) , ordonnance ( 36 ) , [ éducation ] enfant ( 32 ) , prévention ( 30 ) , former ( 27 ) , subvention ( 24 ) ) acteur emparer sujet ( secrétaire [ etat ] ( 52 ) , association ( 46 ) , gouvernement ( 44 ) , Schiappa ( 42 ) , macron ( 36)).Les classe 3 2 détacher actualité apporter regard critique rapport femme - homme globalité . classe 3 compte point vue individuel personnel sujet   : père ( 44 ) éducation fille ( 42 ) garçon ( 12 ) , utilisation ( 32 ) , ( 20 ) . classe avérer beaucoup hétérogène   catégorie mot ( revenir analyse ) . registre négatif classe terme hont ( 26 ) , réactionnaire ( 20 ) , hashtivisme ( 11 ) , [ ] bâton ( 13 ) , diviser ( 12 ) , opposer ( 10 ) , délation ( 10 ) ) . réflexion comportement individuel renvoyer convier faire faire ( intime ( 21 ) , soirer ( 21 ) , importuner ( 20 ) , séduir ( 17 ) , élever ( 16 ) , agresser ( 16 ) , harceler ( 15 ) , revendiquer ( 15 ) , balancer ( 14 ) , draguer ( 8) , déplair ( 8) , gêner ( 8) ) manière qualifier comportement ( humour ( 19 ) , blagu ( 18 ) , surprise ( 17 ) , liberté ( 17 ) , porc ( 16 ) , beauf ( 14 ) , lourdingue ( 14)).opposer classe 3 , classe 2 offrir lecture collectif rapport femme - homme , travers analyse expert mutation société . catégorie homme femme discuter ( homme ( 100 ) , masculin ( 59 ) , humain ( 47 ) , féminin ( 38 ) , femme ( 36 ) , image ( 21 ) , animal ( 21 ) , reproduction ( 18 ) , viril ( 18 ) , crise ( 18 ) , régler ( 16 ) , genr ( 15 ) ) . rapport femme - homme analyser prisme domination construction social ( rapport ( 65 ) , culturel ( 27 ) , construction ( 25 ) , domination ( 23 ) , système ( 22 ) , inclusif ( 22 ) , représentation ( 21 ) , image ( 21 ) , féminisme ( 19 ) , patriarcat ( 13 ) ) . champ lexical relation amoureux sexuel présent , écarter dimension agression terme désir ( 102 ) , sexe ( 86 ) , sexualité ( 51 ) , séduction ( 26 ) , amoureux ( 24 ) , corps ( 18 ) , galanterie ( 13 ) , aimer ( 13 ) , coucher ( 9 ) , érotisme ( 9 ) .   analyse résultat    aller loin résultat , centron élément spécificité corpus   : prise distance manière traiter # balancetonporc travers temps place accorder témoignage – femme – corpus .   prise distance part média , traitement journalistique polémique réflexion rapport femme - hommesSi reprendre période précédemment identifiée , constater évolution manière # balancetonporc , passer polémique réflexion rapport femme - homme . réponse politique ( classe 4 ) retrouver période ( octobre 2017-janvier 2018 ) . figurer principalement article journalistique critique . cours période ( janvier - septembre 2018 ) , point vue personnel , prendre forme témoignage , lien sujet rapport femme - homme apparaître significativement ( classe 3 ) . lecture collectif rapport femme - homme baser apport expert ( classe 2 ) développer . revanche , penser dernier période ( octobre 2018-janvier 2019 ) marquer entretien souvenir affaire Weinstein ( «   bilan an   ?   » ) , remarquer dimension commémoratif apparaître finalement lexique utiliser . expliquer an affaire Weinstein , actualité violence fait femme sembler trop présent permettre établissement éventuel «   avant-après , ‘ jamais ’   » .D’ point vue lexical , homogénéité journal traiter # balancetonporc , titre journal . différence concerner registre employer : Monde Croix contribuer analyse collectif rapport femme - homme baser expertise ( classe 2 ) , Monde témoignage ( classe 3 ) , humanité question travail   [ 10 ] ( classe 4 ) .        # Balancetonporc   : point vue personnel , principalement part femmesle champ lexical offrir point vue critique rapport femme - homme ( pôle 2 ) montrer hashtag # balancetonporc donner lieu réflexion pousser rapport genre , aller au-delà strict affaire Weinstein . force constater posture polémiquer délation terme # balancetonporc apparaître clairement point vue lexical intéresser évolution discours mois . , figure «   porc   » , «   balance   » «     » ( interpeller homme ) ressortir particulièrement . hashtag intéresser ici   contexte insèr . devenir lieu commun harcèlement sexuel consentement , symbole mouvement social vaste décrire «   libération parole femme   » . offrir occasion discuter agression sexuel , rapport femme - homme , consentement . , féminisme ressort classe 2 , dimension militant grille analyse offrir décrire société ( place patriarcat domination masculin exemple).#balancetonporc être traiter prisme   : individu exprimer comportement   expert évoquer hashtag évolution société . classe 3 porter point vue personnel , égard , éclairant . présence terme négatif interrogatif champ lexical classe montr sensibilité question bouleversement libération parole femme sujet engendrer . assurer consentement , comportement approprié   ? contexte évocation trace lexicale retrouver classe illustrer sensibilité : «   père grand fille , Laurent beau soutenir mouvement tancer collègue masculin tenir propos sexiste , mal discuter famille retrouver « position accusé . « impression falloir . peut-être maladroit » , hasarde -t il .   » ( Monde , 31 janvier 2018 ) .   «   impact phénomène jeune cœur interrogation Marc , . père famille nombreux perdu . « vrai pose question attendre homme . parent apprendre porter sac femme lorsque trop lourd , porte . , savoir attendre . savoir discours ado . » ( Croix , 15 décembre 2017 ) .   « problème « balance porc » , concerner type comportement anonyme . mec soirée essayer embrasser fille , ? , attendre mec faire . -ce falloir prévenir ?   » ( Figaro , 14 novembre 2017)En témoignage masculin , parole femme expérience vivre central   ; phénomène remarquable puisqu’ valoriser expérience point vue propre femme , point vue être explicite passé ( approche universaliste , distinction expérience femme homme prendre compte   [ 11 ] ) . , cas présent témoigner inverse   : homme penser rapport entretenir femme ( # balancetonporc interpell ) , femme cœur débat champ lexical . mot femme cité corpus ( 695 occurrence 69 article , contre 347 occurrence «   homme   » «   sexuel   » , cité ) . figure 3 illustre centralité présenter réseau mot traiter période ( octobre 2017-janvier 2018 ) . mot relier occurrence statistiquement . apparaître illustration essentiel mot cité rapporter mot «   femme   » point vue harcèlement .       figure 3 . analyse réseau mot citer période ( octobre 2017-janvier 2018 )   centralité expérience femme autant intéressant catégoriser , , féministe . révélateur originalité # balancetonporc manière compte point vue femme société quotidien .   conclusionà travers analyse presse écrite réaliser , constater évolution traitement rapport femme - homme , contexte # balancetonporc . enjeu agression sexuel , impulser affaire Weinstein , opérer élargissement champ lexical octobre 2017 janvier 2019 . élargissement amène aborder diversité sujet ( consentement , rapport masculinité , etc. ) mettre point vue personnel femme homme , regard expert mouvement social évolution rapport femme - homme . travail aller loin , intéressant traitement média télévisuel , analyse Acrimed   [ 12 ] souligner biais valoriser polémique chaîne téler continu . intéressant regarder manière période questionnement rapport femme - homme être propice réflexion constituer masculinité .    [ 1 ] voir medium , 2017   : https://medium.com/@lanetscouade/balancetonporc-lapolemiquedesossee-7e7bf0a8a9f4[2 ] Acrimed , sur-représentation position polémique faire buzz , particulier média télévisuel . concerner corpus traiter presse écrite national . savoir   : https://www.acrimed.org/Violences-faites-aux-femmes-le-festival-des#nb11[3 ] voir tribune Raphaël Enthoven , cité Acrimed   : https://www.acrimed.org/BalanceTonPorc-la-liberation-de-la-parole-sous[4 ] ajouter , Alain Finkielkraut , agir moyen «   noyer poisson Islam   » , voir analyse décodeur   : https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2017/11/21/balance-ton-porc-utilise-pour-noyer-le-poisson-de-l-islam-alain-finkielkraut-et-le-deni-de-realite_5218250_4355770.html[5 ] voir tribune Monde 9 janvier 2018   : «   défendre liberté importuner , indispensable liberté sexuel » , disponible   : https://www.lemonde.fr/idees/article/2018/01/09/nous-defendons-une-liberte-d-importuner-indispensable-a-la-liberte-sexuelle_5239134_3232.html[6 ] voir Nahoum - Grappe V. « # MeToo : , , » , Esprit , vol . mai , no . 5 , 2018 , pp. 112 - 119   ; Béja A. « # moiaussi » , Esprit , vol . décembre , no . 12 , 2017 , pp. 36 - 38   ; ikiz s. « violence encontre femme réseau social » , Topique , vol . 143 , no . 2 , 2018 , pp. 125 - 138.[7 ] u.c.e . signifie «   unité contexte élémentaire   » . ici 86,51 pourcent corpus être retenir logiciel . pourcentage renvoyer place champ lexical ensemble corpus . quart corpus , champ lexical représenter manière homogène.[8 ] liste mot indicatif non exhaustives.[9 ] mot associer nombre , khi2 , montre mesure mot contribuer classe . nombre élevé , mot contribuer classe ( vouloir présent champ lexical , simplement apparaître souvent)[10 ] Humanité khi2 239 classe 4 réponse politique , inclure dimension travail , nombre important classe.[11 ] information , voir dossier «   rapport femme - homme   : tendance débat   » , section définition «   universalisme   » «   intersectionnalité   » , disponible millénaire 3.[12 ] Acrimed , op . cit . , disponible : https://www.acrimed.org/violences-faites-aux-femmes-le-festival-des#nb11