La robotique d’assistance : un véritable secteur d’avenir ?
Cette synthèse propose un éclairage sur les robots d’assistance. L’intérêt pour l’autonomie des personnes handicapées est aujourd’hui particulièrement accru par le phénomène du vieillissement de la population. Ce n’est pas un hasard, si le Japon, pays où la population âgée est la plus importante à l’échelle mondiale, a développé une ambitieuse politique de recherche et de développement dans ce domaine.
La robotique d’assistance est probablement promue à un bel avenir et va engendrer des modifications sensibles dans notre rapport au handicap et au vieillissement.
Cette synthèse apporte des éléments d’information sur le marché des aides techniques et sur les perspectives de progrès. Elle présente également des robots parmi les plus aboutis en matière d’assistance aux personnes handicapées. Sommaire :  IntroductionI. Quand le vieillissement des populations stimule la prise en compte du handicapII. Les aides techniques à l’aube d’une nouvelle ère et de la robotisationIII. Manus, Sam, Armen, HAL, Rex, Matilda, Twendy One, Nao et Roméo : les robots stars de la robotique d’assistanceEléments de conclusion et questionnements  