université populaire créer fin xix siècle suite affaire Dreyfus révéler «   misère intellectuel peuple   » , «   œuvre urgent éducation   » . université populaire donner objectif transmettre connaissance , former esprit libre . il Lyon ? entretien Françoise Bressat ,   Fondatrice université populaire Lyon . propos recueillir Valérie Pugin . 

 situer -vous université populaire Lyon rapport objectif fondateur ? -t lui continuité ? proposer -t lui vision renouveler éducation populaire ? , université populaire xx , université populaire Lyon offrir opportunité apprendre , condition niveau , diplôme formation , âge , origine professionnel .   autant , situer démarche faveur ouvrier consister aider peuple , ouvrir , faire accéder connaissance . être mouvement descendre classe savant classe ignorant . être rapport transversal chercheur envier partager connaissance envier apprendre chose . ailleurs lancer élaboration projet non défendre objectif éducatif précis public précis , moi- envie pouvoir assister cours bon niveau . avérer difficile faire cadre exister modalité offrir adapter quelqu’ travailler . souhait répondre demande partager . objectif viser départ pouvoir permettre souhaiter accès formation intellectuel qualité , accessible long vie .   observer succès rapidement rencontrer université populaire , initiative certainement venir répondre attente partager public . personne fréquenter cours proposer université populaire ? expliquer -vou engouement ? vrai aujourd’hui , accueillir nombre significatif personne cours proposer semaine accueillent moyenne 200 auditeur année . , beaucoup militant , impliquer association , syndicat , comité entreprendre , parti politique . grand partie actif société , vouloir apprendre chose . autant femme homme . moyenne âge 40 an . agir public issu classe moyen . vrai aujourd’hui , rencontrer difficulté atteindre public difficulter facilité diriger type activité . être association composer bénévole , moyen communication limité , posséder outil permettre aller efficacement public . point vue , croire beaucoup travail relais public participe venir , développer aujourd’hui . côté enseignant bénévole assurer cours , demande conséquent professeur motiver vouloir venir université populaire . trouver espace enseignemer ailleurs , soumettre programme , contact public particulièrement curieux motiver , volonté réciproque échange . engouement expliquer offrir travers université populaire espace particulier , espace libre partage connaissance , espace gratuité absolu . rapport institution traditionnel diffusion savoir , soumettre public venir apprendre évaluation notation proposer non obtention diplôme particulier . venir uniquement plaisir apprendre , change rapport pratique habituel . non objectif insertion professionnel immédiat . bien entendre , suivre cours université populaire servir trouver travail , bien , objectif départ . société plupart action mener rapidement rentable , type espace agir volontairement plaisir rare . croire intéresser venir université populaire , , bien entendre , enrichissement connaissance .   cours proposer université populaire organiser manière : heure intervention enseigner heure débat public . choix ? produire il public enseignant ? , cadre cours proposer , choix accorder place intervention enseigner débat intervenir public . , ailleurs , faire unanimité départ souhaiter heure cours , modèle académique .   être positionner point vue départ modèle proposer université populaire Caen monter Michel Onfray . heure débat vocation permettre usage critique savoir favoriser interactivité pratique dialogue moyen accéder contenu .   , marche aujourd’hui bien ! devenir moment fondamental , incontournable . intervenant changer posture rapport habitude . réjouir ailleurs heure discussion public trouver nul part ailleurs . public participe vraiment . temps , apprendre connaître . rendre compte parole bien recevoir , progressivement oser exprimer . assister grand moment débat , confrontation constructif ! pouvoir ressentir plaisir éprouvent débattre . bien sûr , , forçon , bien entendre , faire . cas , enseigner public ici posture égaliter rapport . situer rapport vertical savant apprenant , apprenant recevoir savoir mot .   dire sentir beaucoup aise , université ailleurs . personne assister cours ailleurs récemment venir université populaire permettre prendre confiance aise entretien embauche train passer ! , moment , réfléchir moyen favoriser prise parole interactivité . exemple ouvrir lieu pluriculturel formation , quartier perrache , permettre accueillir petit groupe univers convivial chaleureux . atelier philosophique vingtaine personne cours poésie , performance pouvoir cadre adapter . envisager mettre place formule dialogique intervenant affronter parole sujet donner , permettre renforcer débat construction pensée critique .   année 2006 - 2007 , université populaire Lyon choisir , thème étude proposer , thème : « démocratie populaire » . choix ? largement , proposer université populaire inscrit il projet démocratique ? choisir thème sembler fois important aujourd’hui , aborder précision terme . aborder question Internet , questionner , informaticien philosophe Dominique Maniez , usage faire aujourd’hui automatique soumettre esprit critique . exemple utilison nous Google fois jour , conséquence ? lycéen user aujourd’hui copier /coller Internet , problème pose -t il ? - question être poser beaucoup intéresser public présent . université populaire situer projet démocratique sens public venir prendre main connaissance . déplacement long venir , prendre temps personnel heure semaine , compléter cours lecture , investir vraiment moment apprentissage échange . pleinement acteur connaissance , acte citoyen fort société être confronter permanence média , télévision . personne venir université populaire subir information , , meilleur citoyen .   , grand enjeu démocratie aujourd’hui confronter répondre ? rentabilité , profit , utilitarisme aujourd’hui devenu déterminant essentiel plupart activité mener . laisse place chose , certainement ailleurs trouver épanouissement , bien-être – connaissance exemple . , difficulter , vivre contrainte matériel fort , vivre jour jour , progressivement déposséder pouvoir . place société travail , vivre situation familial difficile , il rester disponibilité connaissance ?   ailleurs point vue fracture croissant base élit . proposer espace connaissance , permettre accès savoir qualité , essayer créer lien , échange public . essaye résister . vraiment enjeu démocratique aujourd’hui recréer lien tendance vivre vase clore côté . point vue , ailleurs opportun exemple diriger rapidement jeune difficulter rapport scolarité filière professionnel apprentissage négligeant apprendre fondamentau unir membre société . échange , rencontre , diffusion savoir qualité accessible , cas viser université populaire .