Louis Marie Hilaire Bernigaud , comte Chardonnet , naître Besançon premier mai 1839 , famille royaliste légitimiste . 
 famille être anoblir restauration service rendre monarchie révolution . 
 éducation dispenser précepteur allemand initier langue , père , esprit cultivé , poète homme foi , refuser , sous-préfet , continuer servir monarchie juillet attachement bourbon . 
 aristocrate légitimistele jeune hilaire esprit brillant , obtenir baccalauréat 1855 , Polytechnique 1859 . sortie école , service pont chausser , , fidèle bourbon , refuser prêter serment Napoléon iii . rentier , partir autriche mettre service Henri , comte Chambord , dernier bourbon français . , chambellan majesté , évoluer cercle restreindre aristocratie légitimiste émigrer , occasion apprendre italien , espagnol anglais . charger héritier légitimiste étude état sériciculture vallée Rhône , séjour Lyon 1865 découvrir métier tisser travail soie poursuivre enquête baron Ruolz , châtelain éleveur cocon île crémieu rencontre , ver soie mystère , Marie-Antoinette Camille , fille baron nièce inventeur dorure galvanique , Henri Ruolz , jeune hilaire admire enfance . hilaire épouse Camille année église St - François - de- Sales Lyon voyage noce passer autriche Bavière couple rencontre don carlo Espagne épouse cause . épopé carliste 1872 1876 , hilaire Chardonnet finance ami , procure arme uniforme troupe . année 1875 - 1883 capital hilaire Chardonnet . défaite carliste , mort beau-père père , devenir héritier fortune , entamée , déboire espagnol , titre noblesse , puisqu’ fils aîner , accéder titre comte Chardonnet . , mort comte Chambord 1883 définitivement renoncer engagement politique consacrer science .   touche-à-tout génieil 44 an , argent , temps génie . fois chimiste , physicien physiologist . cesser , laboratoire installer année château , faire expérience science pur appliquée . fréquenter laboratoire faculté science Besançon , membre Académie . époque , maire Vernay-de-Charette Isère , commune belle-famille . recherche porter rayon ultra-violet loi spectral . contact Antoine lumière essayer trouver procédé photographie couleur . intéresser téléphone . suite , invention soie artificielle , tournant xix xx siècle , intéresser T.S.F. , moteur avion pneumatique . Jusqu’ fin vie , cesser chercher application pratique science transformer procédé industriel .   grand invention , soie artificiellele Anglais dire 1914 invention : «   It is more than invention , it is an absolut creation   » . premier fils soie obtenir 1883 Gergy Saône-et-Loire , cesser , non problème , château Isère , perfectionner invention , aider personnel fidèle , jusqu’ exposition universel Paris 1889 , obtenir grand succès . vie , cesser améliorer procédé fabrication démarrer industriel création 1890 Société anonyme fabrication soie chardonnet manufacturier Weibel usine prés-de-vau Besançon . usine fonctionnement 1892 connaître difficulté mise point ruiner chardonnet , succès industriel obtenir 1900 , date voir concurrent multiplier reconnaissance national international manifester . grand guerre , devenir membre Institut membre académie science , officier légion honneur . soyeux lyonnais intéresser vite soie artificielle , dénommée tard rayonn , apporter réponse crise ver soie , consommation tissu soie devenu trop cher . , opposition soie factice rhône Saône . traiter «   soie belle-mèr   » , histoire colporter Lyon , donner robe soie chardonnet belle-mère , approchant feu , brûle débarrasser ! critique , Chardonnet obtenir exposition international colonial Lyon 1894 grand prix , tissage produit chimique .   épiloguele comt chardonnet famille , vivre médiocrement fin vie , recevoir hommage part chimiste lyonnais , particulier famille Gillet , pension annuel . bien mort survenir 11 mars 1924 , Charles Gillet , président syndicat textile artificiel , dire : «   Lyon textile artificiel devenir élément inséparable . textile sauver Lyon Lyon donner brevet noblesse beauté   » . municipalité Herriot devenir ville résider capacité innover , 1928 , donne nom chardonnet place pente Croix - Rousse , colline canut . comte Chardonnet , , devoir   retourner bonheur tombe Francheville-le-haut .   bibliographie : ■   Auguste demoment , grand inventeur , comte Chardonnet , editon Vieux Colombier , Paris , 1953 .