Interview réaliser   revue m3 numéro 7dans lignée projet IAO « Croissance vert Japon : politique public expérimentation » , doctorant science politique observer principalement éco-communauté ( « smartcommunitie » ) subventionner labelliser ministère japonais économie , commerce Industrie ( METI ) . 

 Nicolas Leprêtre , ville écologique ( eco-town ) smart communitier travailler - modèle ville durable   ? oui , première structurer autour déchet , seconde énergie . eco-town développer écosystème local autour recyclage utilisation déchet urbain . pôle industriel assurer recyclage déchet collecter habitant entreprise utiliser matière déchet produire . smart community promouvoir énergie renouvelable adoption nouveau comportement consommation sein habitat connecter ( smart - hous ) . appuyer éco-technologie système électrique intelligent communicant . collecter centraliser ensemble donnée consommation , distribution production énergétique . , assurer régulation offre demande temps réel . manière aborder -vou action public   ? intéresser changement modalité relation niveau national local . planificateur année 1970 - 1980 , état japonais évoluer rôle animateur définir grand orientation stratégique subventionner expérimentation initier mener acteur local . état diffuser ensuite expérience subventionnant programme sensibilisation infrastructure .   priori , échelon local devoir gagner poids autonomie . -ce réellement cas ? intéresser manière collaborer acteur public priver — savoir lien étroit France — éventuel spécificité projet non-labellisé . , observer technologie développer , impact expérimentation législation adoption norme international . Voyez vous spécificité rapport France   ? oui , a. exemple , Fukushima , sécuriser approvisionnemer énergie préoccupation majeur . innovation tester « vehicle to Home » brancher batterie voiture domicile charger cas shut down , alimenter domicile énergie jour . utiliser immeuble centre commercial . trait marquant recours incitation financier : prix sac plastique varier catégorie déchet , système prix dynamique énergie temps réel … Benoît Granier , implication participation citoyen japonais projet   ? auteur souligner dimension social politique trop sous-évaluer rapport dimension écologique technologique facteur rejet expérimentation . , contrairement Europe USA , projet gouvernement japonais placer habitant centre dispositif , part égal pouvoir public entreprise . rapidement apercevoir terme «   participation   » ici entendre citoyen accepter participer impliquer démarche . participe réaliser achat suggérer opérateur répondre incitation réduction consommation . participation entendre vue ( ) consultation élaboration conception projet . expliquer cantonnement citoyen rôle usager / consommateur   ? projet moyen entreprise participer développer , tester améliorer produit service fin compétitivité international . analyse usage comportement essentiel phase élaboration , suite , apporter réponse personnaliser besoin . ailleurs partie réorienter recherche relation opérateur usager : modalité , travail comportement , changement mode vie , savoir disciplinaire mobiliser , etc. approche comportemental est-ell marquer prisme économique   ? effectivement , approche dominant voir usager rationnel motiver critère économique . système incitation adoption comportement vertueux inspirer beaucoup : obtention point donner accès produit service , tarification dynamique … facteur entrer jeu commencer considérer : poids habitude , arbitrage familial conscience écologique confort , information ( exemple , période pointe , usager savoir réduire consommation , utiliser électricité issu charbon nucléaire ) . nouveau modalité tester classement foyer envoi incitation conseil usage personnaliser , exemple .