15 octobre 2010 : salle conseil grand Lyon accueillir sein 200 acteur profil varier - urbaniste , élu , sociologue géographe , étudiant , artiste , etc. - , discuter enjeu " ville numérique " . vaste chantier , simplicité formule peut-être suffisamment compte . 
 structuration acte écho transversalité disciplinaire journée . organiser restitution table ronde , préférer rassembler problématique autour grand point discussion . 
 programme journée   ouverture : ‣   Karine Dognin - Sauze , vice-présidente grand Lyon charger innovation nouveau technologie information communication‣   Denis Bernadet , animateur débat‣   Patricia Welinski , École Nationale beau - art Lyon   société vouloir nous heure numérique ? ‣   présentation réflexion grand Lyon   1ère table rond   : ville individu , ville collectif ?   nouveau forme sociabilité conséquence lieux physique ? ‣   Dominique Cardon sociologue laboratoire usage Orange Labs chercheur associer centre étude mouvement social EHESS . travail porter relation usage nouveau technologie pratique culturel médiatique . intéresser transformation espace public nouveau technologie communication . recherche récent porter réseau   sociau Internet , forme identiter ligne , auto-production amateur analyse forme coopération gouvernance grand collectif ligne.‣   Loïc Haÿ charger mission internet public citoyen ARTESI Ile France . intervenir soutenir échelle régional déploiement internet public citoyen favoriser généralisation portail ville intercommunalité mise place service citoyens.‣   stéphanie Lucien Brun co-fondatrice réseau espace public Numériques lyonnais . espace Publics Numériques soutenir développement usage numérique , public éloigné . accompagner projet TIC dimension social .   deuxième table rond :   ville fonctionnel , ville ludique ? numérique apporter service usager , in situ   espace public , temps réel ? numérique donner dimension ludique espace public , fonction éducatif ? ‣   Philippe Gargov géographe spécialiste ville numérique , fondateur animateur cabinet prospective pop - up urbain rassembler jeune professionnel profil varier - architecture , urbanisme , marketing , histoire art ... - explorer nouveau imaginaire ville participer conception ville ludique désirable , heure " siècle lumière numériques".‣   Catherine Beaugrand artiste chercheur domaine représentation numérique . établir relation privilégier espace urbain , impliquer propos mettre jeu architectur histoire . 2008 , enseignant École Nationale beau - art Lyon mettre place datadata , unité recherche usage métadonnée pratique artistique . intervenir commissaire manifestation urban gaming biennale Internationale Design 2008 Saint- etienne.‣   Jean-Philippe Clément charger mission TIC ville Paris . origin notion « servitude TICC » contrat mobilier urbain réserver mobilier emplacement communicer totalement maitriser collectivité . réaliser , participer suivre expérimentation territoire parisien mobilier « intelligent » technologie mobile .   troisième table rond :   ville réel , ville virtuel ?   numérique transforme rapport espace ? ( ville augmenter , présence distance , relation distance ) . opposition réel virtuel agir comprendre articulation systématique mettre place situation usage impliquer transformation aménagement conception espace publics.‣   Nicolas Nova responsable éditorial Lift , série conférence innovation implication numérique . chercheur - consulter Liftlab réaliser étude usage nouveau interface service innovant compte société domaine numérique . ailleurs , enseigne design interaction haute École Art Design Genève ensci paris.‣   Hugues Aubin charger mission TIC ville Rennes charger mission technologie information Rennes Métropole . successivement déployer site web , support multimédia extranet alimentation information développer expérimentation rapport notion territoire " augmenter " objectif service habitant . 2004 , travailler veille , expérimentation habitant , administration électronique politique ville , lien réseaux.‣   Boris Beaude géographe chercheur sein laboratoire chôro école Polytechnique Fédérale Lausanne maître conférence Institut étude politique Paris . travail porter dimension spatial télécommunication généralement contexte spatial interaction social . intéresser moyen individu donner maîtriser espace , particulier , internet espace   singulier coexistence .   rapport étonnement‣   Olivier Frérot , directeur Agence urbanisme agglomération Lyonnaise    conclusion , utilisateur centre innovation ?   face risque " subversion " outil numérique , Hugues AUBIN    choisit positiver : " réalité exist . producteur créativité appropriation ville . pouvoir développer marge préoccupations" . Nicolas NOVA    partager regard , insister nécessaire effort compréhension ( tolérance ) devoir faire preuve autorité urbain : " professionnel urbanisme public familiariser culture numérique respecter , réduire phénomène futile relever science - fiction . titre , intervention expert science - humain permettre analyser mieux comprendre évolution pratique individuel .    effort compréhension nécessaire éviter ville demain façonner opérateur priver secteur informatique " . exemple , " Corée Sud développer projet ville nouveau numérique , apparent solution clé main élaborer architecte , opérateur téléphonique société informatique . doute légitime peser place laisser humain citoyen projet" . , convier - maint fois être - remettre citadin centre innovation , repartir observation usage pratique existant , besoin réel non supposer habitant . point vue résumer , ouverture journée , Karine DOGNIN - SAUZE : " souhaiter politique placer expérimentation cœur espace public , donner nouveau centralité usager processus création" . design joue processus rôle essentiel , expliquer Patricia WELINSKI : " design résulter observation usage . capacité extrapoler usage devenir . joue rôle important matière pratique urbain , citoyenneté , habitat ville ... capacité médiation projet complexe " . acuité regard étudiant design école beau - Arts inspirer échange journée concevoir concept serviciel répondre enjeu ville numérique . - présenter - .