trimestre réfléchir enjeu actuel futur qualité air respirer , dernier étape auprès Delphine Praud , épidémiologiste département prévention cancer environnement centre léon Bérard Lyon . évaluer effet pollution santé ?   explorer hypothèse scientifique ?   mettre jour exposition polluant responsable maladie ? entretien , experte revenir récent conclusion étude Xenair , suivre 5 000 femme année , partage regard risque lier pollution air peser santé .   N.B. : retrouver précédent article cycle veille cliquer lien hypertexte gras . 

 Pouvez vous mot objet travail ? travail orienter lien exposition pollution air risque cancer sein . travailler spécifiquement cancer polluant atmosphérique connu perturbateur endocrinien , 80 pourcent cancer sein hormonodépendant . hypothèse perturbateur endocrinien pouvoir risque cancer sein . cancer origine multifactoriel , on faire lien pollution atmosphérique risque cancer ? cas cancer sein , étude statistique modèle permettre - santé femme relier pollution air ? terme épidémiologique , appuyer cohorte femme , cohorte e3n composer 100 000 femme , suivre 1990 . naître 1925 1950 , vivre France métropolitain adhérenter MGEN , majorité enseignant . 40 65 an 1990 présenter signe cancer maladie . - an , répondre questionnaire approfondi état santé mode vie . donnée ensuite exploiter compte exposition pollution atmosphérique , évaluer fonction lieu résidence . carte exposition pollution air permettre visualiser disparité spatial relier risque cancer ? année , voir centre urbain , région parisien , agglomération lyonnais grand ville , exposition élevé . cas bassin industriel polluant dioxine . visualiser différence significatif sein agglomération : vivre proximité axe routier périphérique entraîn fort exposition dioxyde azote particule fin lier trafic routier . inverse , approche prendre compte exposom , - - totalité exposition conception , facteur risque tabagisme ? taille cohorte questionnaire détaillé permettre obtenir suffisamment donnée minimiser risque méthodologique . questionnaire permettent connaître imc , alimentation , statut tabagique , consommation alcool … - - facteur risque connaître , cadre étude , facteur confusion . pouvoir vous dresser bilan situation métropolitain ? étude montrer 900 000 personne vivre au-dessus norme métropole . estime 1 000 décès prématuré lier exposition particule fin 500 lié dioxyde azote . observation qualité air connaissance scientifique progresser dernier année . Connaît on polluant dangereux milieu urbain ? citer polluant particulier évoquer seuil durée exposition . polluant dangereux accumuler organisme . exposition tôt vie effet tard : polluant devenir dangereux persistance . PCB , polluant réglementé produire actuellement , retrouver environnement organisme . cancer , effet long terme ? étude montrer lien pollution atmosphérique maladie cardiovasculaire . polluant classer perturbateur endocrinien , mécanisme hormonal potentiellement concerner . suspicion sérieux effet fertilité , grossesse développement bébé in utero , naissance prématurer , faible poids naissance maladie respiratoire enfant . rejoindre notion exposome évoquer heure montr exposition pollution air effet génération . -ce pollution atmosphérique jouer rôle développement maladie lier vieillissement pathologie ? étude cours évoquer lien éventuel pollution atmosphérique maladie neurodégénératif , pollution trouble autistique … approfondir . type cancer générer pollution air ? part ensemble cancer représenter -t il ? centre international recherche cancer classifier polluant fonction cancérogénicité . base étude épidémiologique étude animal cellule in vitro . base solide scientifique nécessaire pouvoir conclure sujet . étude cancer avoir participer être dévoiler grand public octobre dernier . impact pollution air cancer sein avérer ? effectivement , équipe montrer lien exposition polluant air risque cancer sein . polluant mettre cause dioxyde azote , particule fin PM2,5 PM10 , benzo[a]pyrène pcb . femme cohorte être exposer dioxyde azote taux inférieur seuil recommander om , 9 pourcent cancer sein éviter . origine polluant ? dioxyde azote provenir essentiellement trafic routier . particule fin PM2,5 PM10 émis phénomène combustion suite réaction chimique atmosphèr . issu secteur résidentiel trafic routier . poursuivre -vous recherche actuellement ? étude venir sujet ? étudier exposition polluant prendre individuellement , engager étude intéresser davantage corrélation polluant : no2 particule , no2 ozone … Envisagez vous mesurer cohorte confinement 2020 , semaine français rester ? collecter donnée 2020 méthodologie lisser exposition manière annuel . santé public France ( 2021 ) montrer positif confinement pollution air suggérer télétravail levier action . confinement permettre particulier faire diminuer concentration dioxyde azote air , significatif particule fin devoir secteur résidentiel , devoir chauffage . travail recherche clairement établir risque pollution atmosphérique santé , grand public il suffisamment conscient risque encourir , vulnérabilité ? intérêt évident : vraiment intéresser effet pollution largement changement climatique . pic pollution événement , accident industriel , focaliser attention pollution ponctuel . risque lier exposition chronique complexe saisir . exposition subir : exposé difficile finalement . diminuer exposition pollution atmosphérique complexe faire face risque tabagique , arrêt tabac relèv solution individuel . signe intérêt grand public sujet multiplication mesure citoyen pollution air , grâce démocratisation microcapteur accompagnement démarche science participatif chercheur spécialiste . regard porter vous initiative ? part , intéressant individu engager démarche . compte exposition pratique problématique . petit petit , sentir davantage concerner impliquer . psychologie environnemental mettre évidence rôle lien nature comprendre rapport enjeux environnemental inclinaison adopter comportement pro-environnemental . -ce paramètre pouvoir prendre compte ? nombre étude montrer bénéfice santé général contact régulier nature . aspect purement psychologique - champ expertis . prendre compte avenir exposition temps libre permettre refléter manière exposition global individu .