Uber Google , passer Airbnb bon coin , nouveau acteur économique apparu fabrique urbain cours dernier décennie . offrir intermédiation efficace multitude utilisateur , plateforme proposer nouveau service urbain affranchir lien collectivité local territoire . rapport proposer   éclairage permettre mieux comprendre activité stratégie entreprise technologique développer plateforme numérique . 

 différence activité service classique ( commerce , restauration , immobilier , conseil , recrutement , etc. ) , plateforme besoin mettre place réseau physique agence collaborateur accéder utilisateur délivrer service . bien largement dématérialiser , individualisé , atomiser , activité ligne significatif situation socioéconomique territoire . territoire accueillir nombre important utilisateur assidu plateforme , activité ligne prise ensemble impact « macro » vie économique , social politique territoire considérer . terme , activité agréger utilisateur local plateforme soulever question cler territoire collectivité administrer : mesure activité est-ell susceptible incidence positif négatif développement territoire ? 

 rapport vise mieux cerner rapport entretenir plateforme territoire , in fine , réfléchir manière collectivité , métropole Lyon , gérer relation nouveau acteur service urbain . rapport structurer autour question : 

 -           expliquer montée puissance plateforme numérique ? 

 -           effet socio-économique plateforme « aterritoriale » territoire ? 

 -           posture collectivité lui adopter face plateforme ? 
 