espace public appartenir , lieu affirmation pouvoir ordonner , gère , produire règle organisation . service intention commanditaire , art public insérer pleinement logique . artiste associer conception aménagement espace commun , inscrire prolongement stratégie dépasser . cas , art public porter acteur priver ( promoteur , foncière , etc. ) , obéir orientation variable ( valorisation bâti , préfiguration quartier , animation rez-de-chaussée ) . écosystème ramification , contour art public évoluer entremêler . 
 pratique traduire intention distinction valorisation espace public intervention artistique , agir rive Saône , cité international parking Lyon parc Auto . dernier constituer véritable innovation , présenter « muser souterrain » ! , mur peindre Cité Création imposer marqueur fort paysage métropolitain . 
 parallèle art « venir haut » , initiative citoyen , association Ateliers mouche , appuyer dimension sensible urbain , faire évoluer forme sens . ici , ville œuvre art questionner art public jour .  
 Contrairement art public , fortement institutionnaliser , street art , singulièremer graffiti , chercher échapper pouvoir . chercheure Julie Vaslin expliquer « gouvernement graffiti » demeure enjeu collectivité . - définir stratégie « tri » , effacer , contraire protéger , manifestation artistique , quitte détourner vocation initial . institutionnalisation , marchandisation pratique « puriste » , graffiti culture morceler , sein graffeur légal vandale naviguer . 
 aujourd’hui , nombre graffeur street artiste , auteur œuvre « inopiner » , développer stratégie opposition frontal pouvoir gestionnaire territoire . portfolio party illustre pluralité intention porter artiste revendiquer , approprier subvertir espace public . 
 sommaire :   ♦ graffiti déviance démocratisation : récit culture morceler ♦   [ Portfolio ] Street art rue grand Lyon : pratique , intention ? 1/3 ♦   [ Portfolio ] Street art rue grand Lyon : pratique , intention ? 2/3 ♦   [ Portfolio ] Street art rue grand Lyon : pratique , intention ? 3/3 ♦   patrimoine industriel poétique habitat citadin : renouveler art faire ville ? ♦   Julie Vaslin : « interroger : garde graffiti ? » ♦   Halim Bensaïd citécréation : « travail racont manière spectaculaire , monumental , chose simple vie » ♦   Design urbain : réel relecture ♦   rôle art espace public ♦   oeuvre art cité international Lyon ♦   Art public marketing territorial ♦   place art public : artiste , commanditaire statut œuvre