La question des discriminations raciales  au Grand Lyon
Alors que le Grand Lyon vient de s’engager dans le projet Averroès (1) , comment la question des discriminations raciales est-elle envisagée dans cet établissement au sein duquel travaillent 4 500 agents ? Dominique Lemesle, directeur des ressources humaines de la communauté urbaine de Lyon répond à nos questions.

(1)  Le projet Equal Averroes « Actions visant à l’égalité sans distinction de Race, de Religion ou d’origine dans l’emploi et les services » est une démarche initiée par l’Union européenne destinée à ce que les modes de recrutements et d’évolution professionnelle intègrent dans le futur la dimension de la prévention des discriminations. La Communauté urbaine de Lyon et la Ville de Grenoble sont signataires. 