grand Lyon venir engager projet Averroès ( 1 ) , question discrimination racial est-ell envisager établissement sein travailler 4 500 agent ? Dominique Lemesle , directeur ressource humain communauté urbain Lyon répondre question . 

 ( 1 )   projet Equal Averroes « action viser égalité distinction Race , religion origine emploi service » démarche initier Union européen destiner mode recrutement évolution professionnel intégrer futur dimension prévention discrimination . communauté urbain Lyon ville Grenoble signataire .