Karim Jerbi chercheur centre recherche neuroscience Lyon travailler particulier connectivité cérébral interface cerveau - machine . interroger apport neuroscience monde robotique . inspirer intelligence biologique créer intelligence artificielle pertinent cas , limite lever concevoir robot susceptible aider personne handicaper valide quotidien . médiatiser , interface cerveau - machine permettre mettre relation individu activité cérébral . offrir perspective prometteur aider personne handicaper communiquer rééduquer attention enfant souffrir déficit attentionnel ... interview inscrire cadre large étude robotique service conduire direction prospective grand Lyon réseau veille . 

 neuroscience aborder - question robot machine intelligent   ? neuroscience aborder sujet essentiellement manière . part , étudier fonctionnement cerveau humain , servir modèle robot . part , intéresser conséquence interaction homme-machin cerveau humain .   apporter neuroscience professionnel robotique   ? parallèle tirer intelligence artificiel intelligence système biologique . point important être négliger sens . suffisamment interaction chercheur champ . neurobotique point rencontre robotique , neuroscience intelligence artificiel . discipline émergente développer contribuer améliorer recherche matière robotique . ensuite , falloir distinguer type « robot » , frontière flou : robot autonome interface homme-machin . agir exemple , prothèse bras robotiser interfacer corps patient , muscle , cerveau . domaine interface cerveau - machine , centre recherche neuroscience Lyon partie leader France . neuroscience intéresser type « robot » . exemple , cas robot autonome déplacer , robotique apporter algorithme optimiser déplacement espace inspirer fonctionnement neurobiologique humain . cas ( robot autonome interfac ) doute intéressant avenir , question apprentissage pose : robot pouvoir apprendre environnement . fois , inspirer humain , bien , tourner neuroscience envisager modèle humain apprentissage interaction environnement permettre améliorer apprentissage robot .   manqu -t il croisement neuroscience robotique prendre ampleur   ? chose beaucoup facile évidemment connaître parfaitement fonctionnement cerveau humain savoir reproduire . bien sûr cas , beaucoup zone ombre . intérêt grandir fois interface homme-machin , robotique neurobotique . entrainerer davantage interaction chercheur discipline . partage connaissance collaboration servir roboticien , spécialiste intelligence artificiel neuroscientifique . falloir espérer domaine pleine expansion interdisciplinaire bénéficier davantage financement avenir susceptible apporter réponse société bien faciliter vie jour aider patient . citer exemple neuroréhabilitation concerner réhabilitation affection système nerveux central ( traumatisme cranio - cérébral , accident vasculaire cérébral , encéphalopathies , maladie inflammatoire , maladie neuro-dégénérative , traumatisme médullaire … ) système nerveux périphérique ( maladie neuro-musculaire , myopathie … ) ; neuroréhabilitation objectif prévenir maladie complication pouvoir survenir .   inspirer cerveau humain concevoir robot   cerveau humain servir modèle concevoir robot . avantage limite logique   ? cerveau humain servir modèle concevoir robot : agir piste ambitieux rapporter beaucoup . connaissance cerveau humain considérablement progresser dernier année beaucoup incertitude , ore créer logarithme inspirer mécanisme humain , «   biologically inspired algorithms   » .mer logique pertinent type robot , falloir adapter besoin . inspirer humain sens lorsque agir robot destiner interagir humain : favoriser vraisemblablement interaction , communication , appropriation robot , usage ... cas robot destiner travailler milieu hostile , utile privilégier performance : détectabilité risque , autonomie énergétique , mobilité , etc. bien sûr , comprendre cerveau humain , facile distinguer souhaitable reproduire non faire fonctionner robot .   Pouvez vous donner exemple judicieux reproduire fonctionnement humain sein robot   ? mode interaction environnement bon exemple . modèle utiliser : modèle interne baser apprentissage ( cas , robot apprendre brique lait vide , pleine partie plein apprendre geste adapter cas figure ) , modèle baser feedback1    ( cas , robot prendre compte environnement temps réel autocorriger ) , modèle hybride , etc. modèle étudier sein laboratoire Christina Schmitz intéresser construction représentation action enfant . construction multiple représentation -des caractéristique corps , monde extérieur interaction réciproques- nécessaire permettre perception action ( soulever brique lait exemple ) . , enfant autiste montrer déficit fonction anticipation indiquer atteinte construction représentation action . atteinte freiner développement sensori - moteur cognitif . terme , enfant autiste raisonner modèle interne , revanche , savoir bien auto - corriger . fonctionnement perceptivo - moteur apparenter davantage modèle baser feedback . agir hypothèse travail cours exploration centre citer ici illustrer recherche neuroscience fondamental clinique renseigner mode opératoire boucle sensorimoteur optimiser efficacité interaction environnement . connaissance pouvoir aider améliorer robot demain .   frein actuel recherche croisement neuroscience robotique   ? situer il niveau connaissance cerveau humain difficulté reproduire sein robot   ? difficulté : conner parfaitement fonctionnement cerveau , difficulté reproduir artificiellement fonctionnement professionnel concerner culture . projet européen Neurobotics , développer cadre 6e programme cadr commission européen 2004 2007 , premier projet large échell permettre réunir professionnel neuroscience robotique . ambition produire robot proche neuroscience terme fonctionnement . mesurer cours expérience roboticien neuroscientifique parler langage . projet jour , chemin parcourir progresser ensembl . neuroscience computationnel aujourd'hui bien reconnaître jouer vraisemblablement rôle important avenir interface neuroscience robotique . exemple concevoir système contrôle robot appuyer connaissance issu neuroscience computationnel modèle traitement information homme . mise place algorithme générer modèle similaire neuroscience bien sûr adapter contexte robotique donner . pouvoir certainement reproduir élément fonctionnement cerveau humain avenir . ambition « Blue Brain Project » lancer 2005 EPFL ( Ecole Polytechnique Fédérale Lausanne ) ibm : idée modéliser cerveau niveau détail jamais atteindre auparavant . , doute capacité élucider entièrement mystère fonctionnement cérébral . approche viser reproduire partiellement fonctionnement cerveau utile augmenter connaissance améliorer robot destiner aider vie quotidien . robot solution , loin . interface cerveau - machine offrir application médical large .   on attendre interface cerveau - machine   ? interface cerveau - machine permettre individu communiquer environnement , ordinateur , intervention muscle nerf . interface comprendre système acquisition traitement signal cérébral ( activité électrique neurone ) . ensuite capable classer , traduire transmettre système command numérique mécanique clavier , fauteuil roulant , prothèse , etc. Concrètement , développement interface cerveau - machine , distinguer méthode permettre enregistrement activité cérébral manière non invasive permettre enregistrement activité cérébral manière invasive . application . cas protocole non invasif , utiliser électrode EEG ( électroencéphalographie ) capteur MEG ( magnétoencéphalographie ) situer niveau cuir chevelu sujet mesurer activité cérébral temps réel . logiciel classification signal permettre décoder état cérébral sujet intention communiquer machine . système permettre patient paralyser conscient faire bouger curseur écran épeler mot . concrètement , équipe patient casque électrode présente écran lettre alphabet illuminer rapidement . patient voit écran lettre souhaiter , cerveau générer signal particulier détecter machine . , lettre lettre , mot mot , écrir phrase pensée . machine type Lyon , CNRL , être développer jérémie Mattout Emmanuel maby cadre projet openvib , financer agence national recherche ( anr ) . imaginer application potentiel aide communication patient priver capacité communiquer mouvoir . impliquer bien sûr patient souhaiter utiliser technologie pouvoir concentrer . cas méthod invasive , enregistrer activité cérébral sein cerveau . impliquer implantation électrode cerveau , chirurgie . aujourd'hui , pratique uniquement réaliser titre expérimental . travailler service chu Lyon grenobl traiter épilepsie patient volontaire souffrir épilepsie pharmacorésistante , candidat chirurgie . grâce électrode implanter cerveau traitement signal ad hoc , visualiser activité cérébral patient temps réel . exemple représenter activité cérébral position boule écran . boul changer position fréquence activité cérébral : augmenter exemple lorsque servir mémoire travail faire calcul mental . , rien regarder position boule écran , pouvoir savoir patient servir mémoire travail repos . système utiliser patient besoin communication binaire , exprimer exemple oui non .   interface cerveau - machine permettre patient exprimer - aller au-delà ... développer faculté permettre patient commander pensée interrupteur , souris ordinateur fauteuil rouler ? chercheur Jean-Philippe lachal travailler CNRL développer interface appeler « Brain tv » . cas , dispositif patient visualiser activité cerveau écran ( fréquence avoir choisir ) . explorer temps réel rôle fonctionnel région cerveau ( mouvement main , calcul mental , etc. ) proposer visuel sujet entraîner modifier signal ... utiliser stratégie neurofeedback auprès enfant souffrir déficit attention . exercice consister représenter activité cérébral image petit poisson sauter bocal . enfant concentrer entraîner faire sauter haut . visualiser progrès entraînement , exercer développer attention . soulignon apprentissage boucle fermé élément important interface cerveau - machine : sujet visualise activité cérébral , apprendre mieux contrôler signal ( partie manière inconscient ) machine apprendre mieux décoder signal . exemple , cas système permettre patient épeler mot , machine apprendre signal manifester patient lorsque trompe lettre . commande mouvement , chose complexe . exemple , cas interface cerveau - machine non invasif , travailler patient paralyser : imaginer mouvement exécuter , étude montrer imaginer mouvement réaliser proche terme activité cérébral . décoder bien intention mouvement lorsque agir trajectoire simple tendre main . beaucoup difficile agir décoder intention trajectoire complexe souris ordinateur . chercheur pensent utiliser méthode invasif , beaucoup fin .   passage non méthode invasif neutre agir cerveau . impliquer nécessairement prendre considération dimension éthique traval ... , question implanter électrode cerveau personne nécessiter intervention chirurgical . toucher question éthique vrai débat société : interface cerveau - machine - obligatoirement rester non invasif ? méthode non invasif risquer - utiliser personne bon santé fin médical ? falloir il autoriser méthode invasif uniquement « réparer » homme permettre retrouver faculté ( patient parkinsonien ) non « augmenter » capacité humain ? chose sûr : faire obligatoirement faire . falloir craindre futur , examiner opportunité offrir robot interface cerveau - machine manière raisonnable responsable .   conséquence interaction homme-machine homme ...   déléguer action objet technique anodin . - conséquence interaction croissant robot objet intelligent capacité cognitif   ?   falloir rappeler exister : , homme adapter environnement objet technique créer . bien sûr , objet technique évoquer , robot interface cerveau - machine , impact grandissant quotidien interagir environnement . faculté doute génial cerveau -sa plasticité- permettre adapter changement . année , penser disposer nombre déterminé neurone , aujourd'hui connexion neurone changer fonction mode vie , action , etc. neuroplasticité être étudier musicien : irm , montrer modification anatomique , épaississement matière gris région lier motricité , manipulation régulier instrument musique ... corréler durée apprentissage . modification réversible . faire parallèle muscle développer entraîn régulièrement diminuer lorsque cesser entraînement . entraînement cérébral comparable : interagir objet nouveau , adapter nouveau situation nécessairement stimuler cerveau adapter bien .   déléguer tâche machine , cesser entraîner , perdre capacité compétence terme . futur génération savoir lire carte calculer mentalement ... apprendre bientôt tâche enfant . potentiel inexploité -t il perdre   ? non , dire : potentiel bien dédier tâche fonction besoin , environnement évoluer . intelligence humain régresser cause évolution technologique . faculté adaptation remarquable essentiel survie raisonner temps long . , falloir bien programmer machine mémoriser , calculer , chercher information place : connaissance perdre . important il reconnaître besoin intérêt changent naturel évoluer adapter mieux environnement vivre ? pouvoir faire parallèle utilisation ordinateur fin personnel champ éducation . décrier année , trouver place établissement scolaire remplir tâche répondre besoin ( cours informatique ) . pouvoir ore interroger collectivement : utiliser robot fin éducative ? ... arriver forcémer jour . nécessairement robot androïde remplacer professeur , système réalité virtuel apprendre histoire , interface cerveau - machine faire géométrie espace , etc.   inverse , robot machine intelligent permettre - indirectemer développer nouveau compétence   ? certainement , question difficile ... peut-être être nous capable génération précédente mener tâche fois démultiplier attention , peut-être sommes nous créatif auparavant ... . contre , interface cerveau - machine renouveler ore potentiel créatif . participer actuellement montage projet local « loec 2 » viser croiser neuroscience , ingénierie art . partie projet consister explorer dynamique cérébral jeu perception œuvre art performance artiste . étudier interface cerveau - machine jouer rôle compréhension mécanisme création perception œuvre . imaginer exemple artiste utiliser activité cérébral créer œuvre interface cerveau - machine . temps réel , observer processus création , modifier émotion activité cérébral , œuvre progress . imaginer intervention spectateur équiper casque porter électrode faire participer œuvre cours élaboration , influencer artiste , etc. possibilité immenses.---------------------------------------------------------------------1rétroactionle centre recherche neuroscience Lyon ( inserm u1028 – CNRS umr 5292 ) être constituer premier janvier 2011 . réunir 11 équipe recherche compétence varier : neurobiologie , neurophysiologie , neuropharmacologie , neuroscience clinique ( neurologie , psychiatri ) , neuroimagerie , neuroscience cognitif , neuropsychologie , psychologie cognitif , neurolinguistique , modélisation neuromimétique , intelligence artificiel . équipe rattacher Ecole Doctorale neuroscience cognition université Lyon accueillent année étudiant master - recherche neuroscience thèse . http://crnl.univ-lyon1.fr/