conseil quartier , conseil développement , conseil consultatif jeune , ancien , concertation projet , budget participatif , conférence citoyen apparue France fin année 90 … forme participation citoyen , diversifiée , étendre France . élément bilan exister expérience parcellaire , limité monographie , éclairage type outil territoire . 
 limite , livre synthèse élément disposition ? sort démocratie participatif receler dynamique enrichissement démocratique , particulier extension forme discussion contrôle action public , démocratisation projet aménagement ; institution , collectivité , administration , apprendre « faire » nouveau philosophie action public valoriser débat participation . apport effet concret participation limité . effet négatif perceptible . écart considérable ambition afficher réalisation concret .  
 sommaire :    introduction1 . démocratie participatif : prétention sauver démocratie ? 2 . participation : vieux lune nouveau enjeux3 . définir démocratie participatif ? 4 . dispositif participation : typologie voir clair5 . premier élément bilan : dispositif participatif portée effective6 . grand limite processus participatif , défi année venirconclusion   