Bernard Mandrand directeur scientifique pôle compétitivité mondial « Vaccins biotechnologie » Lyonbiopôle . propos recueillir Anne - Carolien Jambaud ,   avril 2010 

 ville demain invent -t lui Lyonbiopôle   ? lien ville futur doute facile établir pôle compétitivité . Lyonbiopôle être créer base compétitivité mondial indépendant lieu vie . but maintenir compétitivité , bien entendre développer . raison Lyonbiopôle région leader mondial domaine vaccin biotechnologie .   on projeter médecine demain ? beaucoup médecine personnaliser … nouveauté , effectivement , médecine personnalisée . phénomène mode ! grâce séquençage partiel génome , adapter traitement caractéristique individuel résulter étude multicentriquer grand nombre . obtenir donnée concret , précis , efficace . hypothèse séquence total individu euro devenir objectif raisonnable an . euro , coût journée hospitalisation !   etats-unis prendre avance domaine   ? introduction médecine personnaliser doute rapide Europe continent nord-américain . approche , diagnostique , nord-américain . Atlantique , vouloir savoir paramètre biologique , aller hôpital , faire faire batterie test payer assurance obtenir profil personnel . compagnie privé assurance essayer prévenir . fonction résultat recherche , anticiper risque paraître important . France , procéder étude prospectif , ponctuel , exemple cas dépistage cancer côlon . dépistage dépistage ciblé . Etats-Unis , système dépistage , ciblé . approche renvoyer in fine médecine personnaliser .   différence approche recouper - opposition classique système soin système prévention   ? système soin , vision malade soigner .   vision futur garder personne bon santé .   logique . système soin , moyen terme , prime , idée médecine personnaliser . patient considérer fonction maladie passer probable . soin patient découpé thème personnaliser .    hospitalisation , -t il   ? hospitalisation long durée , traitement ambulatoire , type « hôpital jour » . demande , genre approche , ville doter moyen transport facilement accessible meilleur desserte centre soin jour . demande accès réseau informatiser , baser exemple téléphone portable , suivi patient système distribution soin personnaliser . imaginer facilement patient petit outil diagnostic domicile , fonction résultat , falloir fournir médicament convenir . pharmacie quartier , exemple , devenir centre système distribution moyen thérapeutique mode interactif . moyen simple , nombre pharmacie ville quartier , développer personnalisation traitement . avantage important rapport campagne zone habitat dispersé , facteur réurbanisation .   développement médecine personnaliser il contexte baisse nombre personnel soignant   ? contexte français : démographie médical effectivement passer point . an , devoir creux vague nombre médecin former être sous-évalué recommencer former médecin 5 an . 2015 2020 assister diminution 10 15 pourcent effectif médical susceptible créer tension fort . Lyon ville attractiviter moyenne corps médical , automatiquement déficit soignant sens large . ailleurs , vieillissement population traduire déficit maison retraite . falloir faire appel hospitalisation jour , système informatiser , davantage aide directer handicap personne âgé . entend aide développement robotique , exemple système fauteuil roulant ergonomique . logement majorité construire , adapter . nouveau immeuble , falloir modifier permettre construire faciliter accès personne handicaper âgé . vouloir développer accès privilégier samu temps , aide quartier porter secours difficulté déclencher système alarme .   porter programme recherche Lyonbiopôle   ? concerner essentiellement vaccination , biothérapie outil diagnostique . objectif protection contre agent infectieux définir , objectif générique stimulation réponse immun , permettre personne meilleur état immunologique rester bon santé . volet important action porte suivi immunologique compétence immunologique personne : - répertoire réponse suffisamment , bon équilibre immunologique ? travailler thérapie nouveau utiliser anticorps monoclonal ( fabriquer industriellement ) , aider défense patient . optique médecine personnaliser , Lyonbiopôle travailler traitement facilement appliquer . proposer traitement dispenser système délivrance retarder permettre prise fois semaine lieu fois jour . genre processus espacer prise . intervenir fond – méthode traitement maladie considérer – système délivrance .   sein Lyonbiopôle être concevoir seringu révolutionnaire … il   ? seringue BD ( Microvax ) effectivement résultat projet labelliser Lyonbiopôle . seringu munie petit aiguille demi-millimètre , usage facile sécurité . avantage supplémentaire vaccination , réponse intradermique meilleur réponse intramusculaire . bien toléré douloureux ! progressivement , procédé permettre automédication . jamais automédication isolé . patient besoin suivi , formation , adaptation …   -ce ville futur citoyen mieux protéger risque santé : virus , etc.   ? parler «   bouclier sanitaire   » … protégé . vaccination élimin , progressivemer , nombre gros risque . parallèlement , protocole thérapeutique médicament anti tumoral efficace .   -t il risque individuel   ? principalement risque lier mode vie : obésité , allergie , etc.   parler allergie . - lier , paradoxalement , trop grand propreté ville mode vie   ? allergie uniquement lier ville incidence augmenter exposition enfant beaucoup stimulant antigénique traditionnel diminuer augmenter exposition produit nouveau inconnu système immunitaire humain . système immunitaire régir allergie être lutter contre parasite infecter homme début histoire . enfant solitaire ! système immunologique exister éternité filiation espèce humain , falloir occuper … hypertrophié réponse allergique . combattra forme vaccinal , exposition agent varier solliciter système immunitaire .   gérer allergie , couper arbre éliminer poil chat ! faire sorte enfant être précocemer contact animal végétal . réappropriation antigène faire tôt personne devenir tolérant environnement .   problématique ville important domaine santé   ? point vue immunologique , important ! côté , avoir problématique besoin – lier vieillissement population – ville raison proximité , accès , thérapie personnaliser , etc. phénomène urbanisation devoir continuer accentuer . côté , avoir besoin réintroduire ville , vie urbain , élément biotope naturel espèc . espèce changer habitude génération . trop vouloir assainir , disparaître antigène , sollicitation immunologique . réponse système diriger contre élément .   parler beaucoup structure médical proximité . assister pourtant concentration hôpital , grand Lyon réorganisation HCL , Hospices civil Lyon grand pôle . -ce contradictoire   ? , philosophie traitement , dire usine traitement . philosophie hospitalier baser optimisation financier maintien indispensable haut niveau compétence . vision avantage . intérêt gros centre hospitalier médecin voir beaucoup malade affecter variante pathologie , expert . expérience nombre . , terme soin intensif , environnement , IRM , etc. , environnement hospitalier coûteux , falloir patient rentabiliser . type hôpital centraliser justifier soignant expérimenter , voir cas équipemer approprié personnel nombre adéquat . venir ! construire gros hôpital , disparaître petit , , futur reconstruire petit centre soin polyvalent proche patient .   assister double mouvement , concentration hôpital multiplication petit unité soin   ? voir effet . concentration pathologie lourd nécessiter traitement instrumentaliser parallèlement besoin décentralisation suivi traitement courant , beaucoup soin pouvoir faire ambulatoire . ,   phénomène urbain , bien gérer , positif santé .   