Sur la route du Major Martin
Participation de la Martinière Terreaux à la Biennale de la Danse 2000 « les routes de la soie, routes du rêve, routes de dialogue », avec le Bicentenaire du Major Martin.
Une des raisons de coupler la fête du bicentenaire du Major Martin avec la biennale de la Danse est de faire entrer en résonance le parcours d’un explorateur avec l’aventure des routes de la soie.
Le lycée La Martinière Terreaux, lycée d’enseignement professionnel, a saisi la coïncidence entre le 200ème anniversaire du Major Martin, qui a donné son nom au lycée, et le thème proposé par la Biennale de la danse -Les routes de la soie- pour initier une action culturelle originale au sein de l’établissement. En effet, le Major Martin, aventurier lyonnais lancé sur les routes de l’Inde, a permis que soient fondées sur des principes semblables les Martinières de Lyon, de Calcutta et de Lucknow (Inde). Une des ambition de l’opération avec la Biennale de la Danse est de faire entrer en résonance le parcours d’un explorateur avec l’aventure des Routes de la Soie. 