participation martinière Terreaux biennale danse 2000 « route soie , route rêve , route dialogue » , bicentenaire major Martin . 
 raison coupler fête bicentenaire major Martin biennale danse faire entrer résonance parcours explorateur aventure route soie . 
 lycer martinière Terreaux , lycer enseignement professionnel , saisir coïncidence 200ème anniversaire major Martin , donner nom lycé , thème proposer biennale danse -Les route soie- initier action culturel original sein établissement . , Major Martin , aventurier lyonnais lancer route Inde , permettre être fonder principe semblable martinière Lyon , Calcutta Lucknow ( Inde ) . ambition opération biennale danse faire entrer résonance parcours explorateur aventure route Soie .