Interview Bruno Couturier , directeur grand projet ville duchère Lyon 9ème arrondissementpropos recueillir 12 mai 2009 Catherine Panassier . géographe formation travailler bureau étude , Bruno Couturier communauté urbain Lyon 1990 chef projet cadre politique ville année . 2000 , devenir chef projet accueil voyage foyer travailleur migrant . 2004 , intégrer mission concertation usager service public communauté urbain devenir co-animateur atelier renouvellement urbain conférence agglomération habitat . 2006 , directeur grand projet ville Duchère . gpv duchère grand projet prioritaire ville grand Lyon . duchère quartier emblématique ville . Lyon colline , travailler ( Croix Rousse ) , prie ( Fourvière ) , duchère . construit année 60 réponse crise aigu logement sein agglomération lyonnais , 5000 logement , 80 pourcent logement social , abriter , 2003 , 12 500 habitant contre 20 000 année auparavant . victime évolution grand majorité grand ensemble habitat social année 1970 , duchère objet 1986 dispositif cadre politique ville ( DSQ , DSU , GPU ) , - atteindre résultat escompter . , 2003 , améliorer condition vie habitant transformer image quartier , être décider mettre œuvre projet urbain ambitieux restructuration quartier . – objectif création centralité échelle quartier ; valorisation cadre paysager création nouveau voie Est- ouest    mieux relier quartier tissu urbain ouest lyonnais . projet renouvellement urbain prévoit grand mixité social activité implantation nouveau équipement public , commerce activité économique important programme démolition logement social ( ramener taux 80 pourcent 55 pourcent ) reconstruction logement accession propriété ( libre social ) , locatif libre intermédiaire ( 1700 logement démolir autant reconstruit ) . gpv objectif opérer restructuration urbain , recréer mixité social . interview , revenir motiver gpv , réalisation progression perception projet habitant . aborder vision évolution politique ville . 

 Duchère est-elle quartier symbolique image banlieue largement diffuser média dernier année   ? habitant , duchère vivre banlieue . 1986 , action entreprendre cadre politique ville œuvrer duchère devenir . duchère résolumer quartier Lyon , rattacher ville site propre créer année 1990 .   habitant Duchère   ? époque construction , duchère accueillir famille Vaise loger mauvais condition , famille demande logement démolition guerre famille rapatrier Algérie . grand majorité premier habitant , bénéficier ascenseur social , quitter ensuite quartier . , aujourd’hui , population quartier . Duchère présente particularité fort présence espace public fois population jeune population âgé . niveau économique , population ancien correspondre petit classe moyenne majorité ménage voir condition économique précaire . sauvegarde ( sous-quartier Duchère ) , 45 pourcent ménage situer seuil pauvreté . taux 30 pourcent ensemble Duchère , environ 10 agglomération 13 pourcent échelle national .   quartier -t il évoluer dernier année   ? grand ensemble habitat social , duchère partir classe moyen supérieur , probablement moindre proportion attachement habitant quartier être important . attachement quartier expliquer richesse vie social vivre ensembl caractériser , capacité vivre catholique , protestant , juif musulman . compte 85 pourcent ménage déclarer bien quartier 7èm enquête écout - habitant conduite duchère , cadre relogement lier gpv , moitié ménage souhaiter rester habiter duchère . nouveau habitant percevoir phénomène permettre garder cohésion social , solidarité , , souci perdur aujourd’hui partager nouveau habitant .   avoir vous constater repli communautaire montée religieux quartier   ? dire . exister duchère , année , groupe Abraham organiser régulièrement débat inter religieux mobilisation occasion événement , exemple marche silencieux incendie synagogue ( 2002 ) églis ( 2006 ) . souci présent espace public duchère . , exister mouvement discret fermé , repli .   habitant vivre il quotidien quartier   ? pauvre dire pire vivre ailleurs . quartier voir bien grâce qualité vivre ensembl évoquer précédemment , « duchérité » définir Annie SCHWARTZ ( écrivain ) , grâce ensemble service : desserte tc , équipement social culturel , commerce présent quartier , autant atout faciliter vie quotidien habitant . , fondamental avis , duchère , dialoguer , chose dire lorsqu’ problème sécurité .   -ce caractériser quartier aujourd’hui   ? chantier ! aujourd’hui , coin quartier , beaucoup changement physique , chantier partout . quartier transformer . attent fin transformation . 1986 , duchère objet dispositif cadre politique ville . ensemble logement être réhabiliter , école rénover , espace public réaménager , centre commercial requalifier . pourtant aujourd’hui quartier grand chantier . -ce marché ? vrai logement être réhabiliter , bien grand exigence , terme isolation thermique . vrai école espace public objet attention particulier . , agir marcher . processus cours . cadre    processus idé restructuration urbain important émerger .   Concrètement est-on arriver envisager projet recomposition urbain social Duchère principe objectif prévaloir définition gpv   ? fin année 1990 , adjoint urbanisme Raymond Barre , Henri Chabert , demander Alain Marguerit , paysagiste intervenir requalification quartier contrat ville , proposer principe restructuration espace public duchère . dernier démontrer envisager multitude intervention espace public , aucun permettre transformer profondeur quartier . , suivre travail élaboration projet urbain permettre sortir logique amélioration exister quartier créer centralité , mieux relier quartier environnement , Ecully champagne . projet transformation , comporte démolition barre situer part important tracé voie nouveau est-ouest , reconstruire immeuble petit taille ( R+7 maximum ) , renouvellement diversification offrir immobilier , population . , grand projet ville duchère fonder principe restructuration urbain permettre fois requalifier quartier recréer condition mixité social .   aboutir projet démolition prer tiers logement ( - occuper ) an intervention public cadre politique ville il aveu échec   ? bilan fait -vous dispositif succéder 1986   ? principal limite politique ville probablement incapacité mobiliser droit commun . , financement politique ville jamais être vraiment relayer droit commun , - - financement ministère service collectivité .    vraiment difficulté action être reconduire anner année vraiment inscrire nouveau , innover . institutionnaliser reconduir . exemple installé compagnie artistique    résidence fil temps perdre dynamisme richesse travail habitant . ailleurs , peut-être répondre opérateur , association , réelle profonde attente besoin habitant . -ce facile faire nécessaire   ? t on poser bon priorité action   ? question jeune . , parler terme échec . redi , matière projet social culturel territoire , être continuité progression , rupture . contre , message donner habitant rupture . moment donner habitant faire matière social uniquement projet urbain particulièrement relogement démolition .   -ce motiver prendre direction gpv Duchère habitant percevoir il projet avoir prendre fonction 2006   ? connaître bien duchère travaillé 1990 1995 côté chef projet Bruno Voisin . , engager gpv , travailler grand Lyon mission concertation co-animateur fonda Rhône - Alpes atelier renouvellement urbain conférence agglomération habitat . atelier naître suite état général logement janvier 2004 association collectif défense droit logement mettaient cause démolition logement social prévoir cadre gpv opération renouvellement urbain . interrogation conséquence démolition demande logement social légitime compte tenir contexte logement particulièrement tendre . manquer 42 000 logement social satisfaire demande risquer creuser déficit . compte tenir importance débat , Gérard Claisse , vice-présider démocratie participatif Maurice Charrier , vice-présider politique ville , vouloir créer espace dialogue co-présidé Maurice Charrier , sous-préfet ville . séance tenu service etat grand Lyon , bailleur ( ABC hlm ) , association locataire ( CNL , CSF … ) collectif habitant quartier renouvellement urbain ( bron , Vénissieux , Saint-Priest Duchère ) . maire inviter participer débat porter projet local . principe apporter argument croiser réfléchir question global transversal relogement , entretien patrimoine démolition , suivi démolition – reconstruction , etc. atelier naître charte relogement présente ensemble processus droit locataire . cadre , être amener travailler appui mission gpv duchère campagne consultation auprès habitant . enquête remonter 250 proposition élu technicien regrouper thème : réussir duchère , vivre duchère dialoguer duchère . suite proposition , maire prendre 60 engagement . importance demande aspect humain projet nécessité faire partager projet global territoire motiver candidature poste directeur Projet . enjeu conduire projet information permanent transparent action concertation clairement défini . habitant percevoir mal projet . réticent . envie conduire projet global , urbain , social , solidaire , participatif durable .   habitant réticent projet , -ce ressentir au-delà image quartier vouloir changer , propre image remettre cause   ? 2006 arriver , chose commencer estomper . 2004 , clair intention acteur projet , perception habitant bien vouloir « chasser duchère faire quartier « Bobos » » . , première démolition concerner barre être réhabiliter année auparavant vivre bien . image quartier , projet falloir changer , représentation projet .   habitant percevoir il projet aujourd’hui   ? aujourd’hui , projet être largement présenter , expliqué , discuté partager , beaucoup habitant adhérer . gti ( groupe travail inter Quartier ) , collectif habitant créer début politique ville , opposition projet être présenter origine rassurer intention , constituer force proposition important enrichir , veille mise œuvre .   premier nouveau arrivant investir copropriété 50 logement fin 2008 , résidence étudiant 143 logement , essentiel nouveau arrivée faire mois venir ore 232 307 logement mettre vente trouver preneur . duchère devenir attractif ,   ? prix particulièrement attractif , 2100 euro sur m2 accession social 2600 euro sur m2 tva 19,6 pourcent . essentiel vente prix moyen 2300 euro sur m2 tva 5,5 pourcent . 1000 euro m2 cher ville , facteur particulièrement attractif ! duchère attractif nouveau population , emplacement accès facile autoroute ; desserte transport commun ; présence service , équipement commerce proximité ; espace vert redi qualité vie social . quartier Lyon exister vrai vivre ensembl origine   arriver t on prix   ? charge foncier bas Lyon ( rappeler marché ) , prix imposer consultation promoteur organiser cadre ZAC .   acheter aujourd’hui duchère   ? gpv , marché immobilier bloquer , propriétaire , , bouger . , vouloir accéder propriété contraindre quitter duchère . , premier acheter , Duchérois , , trouver opportunité quartier . , habitant quartier voisin porter acquéreur logement . , 60 pourcent acheter aujourd’hui duchère bassin habitat ( Lyon 9èm arrondissement commune environner ) . grand majorité jeune couple enfant enfant naître . 89 pourcent achat réaliser objectif propriété principal . objectif fixer promoteur , limiter investisseur .   Pensez que ’ suite mort jeune confrontation force police , émeute être envisageable médiatisation voiture brûler risque brutalement dévaloriser image quartier   ? être jamais abri événement grave engendrer violence détériorer image quartier . rapport grand ensemble ZUP , projet initial duchère plan urbanisme architecture , plateau , grand qualité . il repartir projet initial   ? falloir il détruire barre 1000 requalifier quartier   ? composition urbain initial complexe difficile appuyer trame existant , créer liaison sur Ouest mieux ouvrir quartier . ailleurs , foncier disponible , falloir reconstruir démolir existant . barre 1000 , ascenseur desservir étage ( 1 étage desservir niveau 3 ) , correspondre norme accessibilité exiger aujourd’hui . , valoriser élément patrimoine architectural remarquable vingtième siècle exemple immeuble Erables bien sûr tour panoramique .   gpv il dispositif hauteur ambition politique ville   ? devenir grand ensemble habitat social il passer éradication   ? commune prôner cadre renouvellement urbain devise «   passé , faison tabl rase   » . cas duchère . objectif rayer , raser , démolir , construire partir qualité site dynamique locale . être Duchère démarche valorisation , réhabilitation copropriété , démolition reconstruire immeuble grand qualité améliorer vie habitant . principe démolition bousculer mode penser récent . Jusqu’ 2002 , interdire démolir cadre politique ville , sujet tabou . historiquemer ville faire mutation . programme national rénovation Urbaine ( gpv ORU ) permettre faire quartier habitat social quartier rendre mutabilité . être loin idée éradication être démarche projet urbain démolition moyen faire évoluer quartier . rase , évoluer quartier reconstruire plan composition urbain . parler rénovation , renouvellement urbain .   terme , 2013 , pourcentage logement social devoir 80 pourcent ,    60 pourcent . toutefois majorité logement logement social , pourcentage il    créer véritable mixité social   ? promoteur préconisent répartition 70 pourcent logement priver 30 pourcent logement social . terme    projet devoir situer 55 pourcent logement social faire duchère rester quartier populaire , avoir mixité habitat diversité catégorie socio-économique .   , gpv permettre récréer mixité exister livraison immeuble année 1960 , famille français , étranger origine étranger , cohabiter jeune ménage catégorie ethnique social attente situation stable . gpv il processus réinvention quartier populaire   ? vrai jeune ménage arriver aujourd’hui profil ménage année 1960 terme âge situation professionnel . quartier mixte mixité population . duchère attractif image quartier «   populaire    » .   , avis ,    précaution prendre mixité perdur   ? nouveau accédant propriété , , 85 pourcent , occupant logement rester nombre anner payer valoir cas revente . élément stabilisateur . , mixité dépendre intégration nouveau habitant passer doute implication vie local association . falloir continuer irréprochable entretien gestion cadre vie poursuite amélioration service .   ailleurs , centre social plateau , venir appui création collectif nouveau immeuble aider organiser , défendre , organiser événement exemple fête voisin . gage réussite vivre ensembl perdure mixité créer relation dialogue copropriétaire syndic , locataire bailleur , habitant association , bien sûr habitant .      avis , mixité urbain , imposer gpv création logement social nouveau programme habitat atteindre progressivement objectif 20 pourcent logement social ville exiger loi SRU , est-ell garantie    mixité social   ? mixité urbain entraîn forcément mixité social . mixité social , organis nécessiter suivi accompagnement nouveau habitant . rapport zac classique duchère moyen accompagner appropriation quartier nouveau habitant .   