

 propos recueillir Bruno bigourdan Chrystel ANTOINE 3 juin 2004.Cette interview être réaliser , salon entrepreneur assise national professionnel création - reprise entreprise juin Lyon . salon , acteur mobiliser création entreprise 3 pilier région , grand Lyon cci Lyon . assister démultiplication structure accompagnemer guider porteur projet faciliter parcours création " pont chance" . salon vitrine opérateur présent correspondre volonté démocratiser création / reprise entreprendre , commencer peut-être changer représentation totalement erroner faire persist chef entreprendre . falloir fort accompagnemer créateur repreneur professionnaliser acteur accompagnement .