La qualité de vie à Lyon
nan
Lyon se positionne-t-elle comme une métropole qui compte en Europe ?Quels indicateurs objectifs - ou symboliques - de ce positionnement retenir ? Quelles sont les lignes de force, ou de faiblesse, de la cité rhônalpine, au regard de grandes agglomérations européennes comme Barcelone, Turin, Munich, Manchester… ?Les débats organisés le 8 juillet 2002 par le Grand Lyon, dans le cadre de la démarche prospective Millénaire 3, ont porté un premier diagnostic sur la dynamique métropolitaine.Les quatre thèmes abordés :une métropole innovante, une métropole en séduction, une métropole influente, une métropole qui attire les investisseurs ont aussi permis de poser les jalons d'une démarche prospective, qui se poursuivra dans les deux années à venir. Cette fiche réalisée par Nathalie Saulnier dans le cadre d’une thèse de Doctorat réalisée à l’Agence d’Urbanisme de la Communauté Urbaine de Lyon présente les indicateurs qui ont été identifiés par les acteurs professionnels, politiques et les habitants afin d’évaluer la qualité de vie quotidienne. 