nan 
 Lyon positionner -t lui métropole compte Europe ? indicateur objectif - symbolique - positionnement retenir ? ligne force , faiblesse , cité rhônalpine , regard grand agglomération européen Barcelone , Turin , Munich , manchester … ? débat organiser 8 juillet   2002 grand Lyon , cadre démarche prospectif Millénaire 3 , porter diagnostic dynamique métropolitain . thème aborder : métropole innovant , métropole séduction , métropole influent , métropole attirer investisseur permettre poser jalon démarche prospectif , poursuivre année venir . fiche réaliser Nathalie Saulnier cadre thèse Doctorat réaliser Agence urbanisme communauté Urbaine Lyon présente indicateur être identifier acteur professionnel , politique habitant évaluer qualité vie quotidien .