complémentaire rival , Saint-Etienne Lyon savoir marier savoir - faire moment révolution industriel , entrer opposition légendaire symboliser derby football .   Politologue , conseiller scientifique auprès direction Prospective stratégie agglomération grand Lyon , Philippe Dujardin expliquer , allier futur , cité aujourd’hui mettre scène patrimoine commun , inventer nouveau objet désir , nouveau «   chose public   » . 

 Lyon Saint-Etienne paraître aujourd’hui ville rivalité . être . partager histoire commun   ? oui , bien sûr . non géographie commun — être grand entité fluvial , rhône Loire , ligne partage eau monde , ligérien rhodanien — chose constituer , historiquement , valoir moment donner faire . falloir rappeler département , aujourd’hui distinct , formaient origine : 1790 , création département français , bien département Rhône-et-Loire jour . réalité administratif sens : liaison Lyon nord-ouest fondamental approvisionnement céréale , trafic Paris Ile France essentiellement voie eau , transbordement port Roanne . Saint-Etienne , ville petit manufacture centrer production arme rubannerie , voir bon œil alliance Lyon : fabrique lyonnais stéphanois relever univers . catastrophe historique — sanction insurgé lyonnais , 1793 ,    fournir arme trouver nombre allié Saint-Etienne — vouloir convention abolir nom Lyon scinde département . aujourd’hui , Lyon retrouver département petit France … anomalie historique ! révolution créer condition entité politique commun . histoire industriel , débuter 19 siècle , bien rapprocher cité séparer . patrimoine commun : départemer perdre aussitôt constitué , participation , second révolution industriel .   département Rhône-et-Loire -t il jamais être rétablir   ? montbrison souhaiter garder qualité chef lieu … division interne espace agrégé moment révolution , , contribuer créer légende opposition « naturel » Lyon Saint-Etienne . venir bon nombre stéréotype consolider division artificiel ville : ville ouvrier , anarcho - syndicaliste contre ville bourgeoise clérical … mettre ordre symbolique , advenir raison . histoire politique chose , histoire économique fort : cité raison allier , complémentaire . passementerie stéphanois ignorer technologie fabrique lyonnais . extraction charbon terre , échelle bassin houiller France début 19 siècle , considérablement renforcer Saint-Etienne dépens Montbrison , créer principe solidarité évident Lyon . passage ère industriel ville réaliser grâce charbon vallée Gier Firminy , bientôt acheminer jusqu’ Lyon voie ferrer français . littéralement « Far West » dessine époper stéphanois . ville connaître développement précédent , réorient 90 degré composition urbanistique , synchrone révolution mœur développement industrie cycle , exploiter fois savoir - faire manufacturier mettre œuvre siècle Manufacture royal arme Saint-Etienne acquis mécanique développer Lyon passage tissage industriel .   manifester concrètemer connivence 19ème siècle   ? invention cinématographe fournir bon exemple . condition cinématographe , fois film perforer — carte perforer , renvoyer Jacquard … — mouvement continu / discontinu , propriété , permanence rétinien , produire illusion mouvement , 16 image projeter second . Louis Lumière résoudre paradoxe mouvement continu / discontinu grâce principe mettre œuvre machine coudre , inventer Stéphanois Thimonnier Ferrand . , savoir - faire capitaliser époque région combiner : chimie ( fils lumière éduquer Martinière , école professionnel former chimiste dessinateur indispensable prospérité Fabrique ) mécanique ( bon tisserand , falloir bon mécanicien ) . Saint-Etienne Lyon passer , époque , savoir - faire manufacturier savoir - faire industriel , grâce machine - outil . premier machine - outil importer Angleterre , copier fabriquer temps Lyon Saint-Etienne . mécanique atteindre meilleur niveau : ouvrir voie industrie automobile , aviation , industrie armemer . optique pointe : photographier projeter , falloir lentille adéquate . électricité trouver application invention turbine hydraulique Saint-Etienne , Fourneyron . invention « tombent » ciel : « monter » bassin lyonno - stéphanois stéphano - lyonnais , principal creuset révolution industriel France , Creusot région lillois .   sous-entendre début 19 siècle beaucoup échange Lyon Saint-Etienne   ? Oui . vallée Gier assurer jonction pôle compléter étroitement point vue technologique 19 siècle . falloir mettre exergue , ailleurs , propriété « négatif » commune ville : aristocratie , sang , robe épé privée élite spéculatif . université 30 an Saint-Etienne , 100 an Lyon ! ville , coup , vocation valoriser échanger non savoir « savoir - faire » . histoire commun , histoire long savoir - faire reformater cesse — propre génie technologique demander constant amélioration , adaptation , imitation invention .   on art «   assemblage   » , propos cité   ? oui , absolument . société bricoleur . Jacquard , lumière , Fourneyron , Weiss , Mimard , bricoleur talent , voire génie . esprit -là accorder conglomérat urbain considérer , Nord , Sud , , Ouest , fois . Gaule lyonnais , Gaule belge , Gaule narbonnaise , Italie évidemment Angleterre . espèce « » , articulation aire géomorphologique , géopolitique linguistique . romain ailleurs bien emplacement -là stratégique : route empire partir rosace autour ville . partir conjoindre allier contraire … ailleurs , peut-être domaine religieux , Lyon jamais statut véritable ville-capital . temps empire romain , dominer , dépit titre capitale gaule . ville rencontrer délégué province gaulois . jamais autorité politique , militaire intellectuel , imposer marque , formater territoire extrêmement diversifier entourer , développer génie bricolage , «   faire   » . ville marchand - fabricant , « fédéraliste   » , être tenir , long histoire , «   composer   » voisin : polaris espace , domine , ordonner . articul , ailleurs , Marseille , Rennes Toulouse , penser manière homogène . inventer permanence mode régulation correspondre géographie — ville-carrefour — statut ville-épicentre politiquement mineure .   pouss aujourd’hui , continuité histoire , invention mode gouvernance adapter air métropolitain ville train constituer . enjeu passage   ? voir clair matière , important    comprendre mot gouvernance , aujourd’hui utiliser manière incontrôlable , sorte prêt penser institutionnel , venir monde économique . terme corporate governance   (   gouvernement entreprendre   ) diffuser langue américain cours année 1980/90   : attester modification relation salariat , entrepreneuriat actionnariat , triangulation nouveau relation pouvoir , effectuer dépens salariat bien sûr , entrepreneuriat . terme migrer récemment champ administratif politique , passer univer institution économique international , FMI    banque mondial . pnud (   Programme nation unir développement   ) donner sens politique : « bon gouvernance » censer associer peuple définition «   bien commun   » . lieu penser manière binaire (   état / société , public / privé , droite sur gauche ..   ) , agir penser manière triangulaire , voire multipolaire , définir intérêt général «   partenaire   » «   force vivre   » corps intermédiaire neuf , O.N.G. projet constitution européen , terme gouvernance apparaître explicitement , devenir synonyme démocratie participatif   : démocratie représentative afficher faiblesse , convenir inventer forme nouveau débat , voire délibération , associer autorité public appeler , France , «   société civil   » . autour objet ,    question supposer commun , «   rhône   » exemple , créer scène , gouvernance , présente «   vouloir   » : écologiste , ingénieur , préfet , riverain , militant associatif . présupposé procédural «   faire   » : faire espac constituer base relation symétrie , réciprocité , équivalence «   porte-voix   » . idéal «   contrat social   » Rousseau , type relation instaur espace marchand , origine procédure contractuel . ville , modèle matière , système hanséatique , cité négocient allier profit cause donner provisoiremer commune . titre , scène gouvernance relèv espace    régulation négociation    «   marchandage   » . gouvernance , , symptôme défaillance , défection espace politique , , relève registre régulation . propre politique ,    ordonner espace mettre composition ordre universel ordre particulier . politique voir problématique   : assembler demande dissocier ? espace politique , espace homogénéise hétérogène , créer principe centripète force centrifuge — homme libre / serf , autochtone sur étranger , riche / pauvre , homme sur femme , ancien / jeune , croyant sur mécréant , expert sur profane — , enjoindre entité vivre ensembl , «   composer   » ; agglomérer    distinguer : bourg faubourg . appeler Cité . travail mise composition force centrifuge , mise distance dissension , voire « guerre civil » , latent , impliquer mise ordre relever espace contractuel . mise ordre hiérarchique normatif . être moment historique ordonnancement remettre cause — pose redoutable problème , spécialement France état hiérarchiser , homogénéisant . idée gouvernance mettre question principe philosophique juridique créer état - Nations : scène partenarial , gouvernance , faire jouer , , principe exclusiviter compétence , actualiser principe étatique souveraineté . valoir état vaut ville :    Lyon Saint-Etienne , entité pouvoir penser «   souverain   » , - associer futur entrer système méta-métropolitain ? -ce mettre place système gouvernance , - - marchandage permanent ( risque négocier 30 an tracé autoroute ) inventer espace proprement politique , système « gouvernement métropolitain » reposer représentation élire ( type   ? ) , disposer véritable exécutif ( monocéphale sur collégial , fixe / alterné ?   ) .    Dispose -t -on exemple , France ailleurs , pouvoir inspirer ville inventer système gouvernement métropolitain   ? connaissance . région parisien contre-exemple , emboîtement pouvoir politique parvenir entrer synergie échelle pertinent . sncf RATP configurer territoire parisien , bien mairie Paris , conseil général région Ile-de-France . envisager allier , Lyon Saint-Etienne figure pionnier . Lyon , on , être moteur matière planification urbain 30 dernier année . imaginer instaur aujourd'hui réflexion type «   constitutionnel   » ville   ? sûr , moment création espace commun détacher moment symbolique : « constitution » rédiger moment particulier , moment entourer rituel . - invention forme administratif politique nouveau , agglomération pouvoir soustraire contrainte invention forme symbolique adéquate espace - temps vouloir inventer . mettre ordre point vue , peiner enclencher . maire , président rencontrer , symboliser alliance , addition fonctionnalité ( hospitalier ici , autoroutièrer … ) , Cité , Polis . entrer moment proprement politique , moment corps allier — corps métropolitain corps métropolitain — falloir ritualiser . passer célébration communer . rêvon :    président rencontrer mi-parcour , Givors , jonction Rhône - Gier . donner accolad solennellement , œil caméra . , sortir ordre technico - administratif accéder ordre véritablement politique . état cause , mise «   communauté   » agglomération passer visible patrimoine commun constitution minimum «   bien commun   » . agir faire advenir nouveau cause communer , «   chose public   » , - - objet désirable partageable grand nombre personne . objet technique    — autoroute , canal — , objet naturel — réserve naturel — , objet culturel . cause communer advenir fonction , histoire , trait «   génie   » , , Lyon , inventer formule Défilé biennale Danse Art place , Saint-Etienne , invent biennale design .