Comprendre l'impact des start-up sur les secteurs économiques
Depuis un an, la Direction de la Prospective et du Dialogue public (DPDP) a lancé une réflexion sur le phénomène start-up en lien avec la Direction de l’Innovation et de l’Action Économique. Elle poursuit l’ambition de comprendre les ressorts de cette nouvelle forme d’entrepreneuriat et ses applications sur le territoire. 

Ce document de synthèse propose une analyse comparative de l’impact des start-up dans trois secteurs (l’alimentation, l’énergie et l’assurance) à partir de quatre entrée : l’arrivée des start-up dans le secteur économique, leur positionnement dans la chaîne de valeur économique, leurs relations avec les anciens acteurs économiques et la focale territoriale. Après une description propre à chaque secteur, la synthèse met en avant des points de convergence et de divergence entre les trois approches sectorielles.
Sommaire : Les start-up dans le secteur de l'énergie : Quelle force de disruption ?■ Quelques données clés sur les start-up françaises de l’énergie■ Cartographie des start-up locales de l’énergie■ Champs d’innovation portés par les start-up■ Les impacts de ces start-up sur l’ensemble du secteur■ À retenir : les start-up de l’énergie : des « agitateurs » plus que des « barbares » Les start-up dans le secteur de l’alimentation : Innover de la fourche à la fourchette■ Les chiffres-clés des start-up françaises de la foodtech■ Cartographie des start-up locales de l’alimentation■ Les applications des start-up sur la filière■ Les canaux d’innovation empruntés par les start-up■ Les impacts de ces start-up sur l’ensemble du secteur■ L'avenir de la foodtech Assurtech : une place encore modeste au sein des fintech… et des start-up métropolitaines■ Chiffres-clés des fintech et assurtech■ Cartographie des assurtech locales■ Champs d’innovation portés par les start-up■ Les impacts des assurtech sur l’ensemble du secteur■ Chance ou faiblesse pour la Métropole ? Propos conclusifs■ Points de convergences■ Points de divergences 