Cahier Millénaire 3 n°10 : L'agglomération lyonnaise en mouvement
Quatre regards journalistiques, qu’accompagne ou précède l’œil du photographe, se proposent de donner une autre image, bien actuelle mais presque impossible à cerner totalement, d’une agglomération qui vit, qui bouge, qui expérimente, dans les quatre domaines cités - sports, culture(s), citoyenneté et solidarités, entreprise et multimédia -.
Ces regards pourraient être multipliés et les champs d’investigation utilement élargis. Toutefois, il nous est permis de penser qu’à travers cette approche personnelle, nourrie de la pratique de l’enquête et de témoignages recueillis à la source, une vision de la société de demain s’esquisse déjà sous nos yeux, avec son cortège de questions mais surtout avec la diversité, la richesse et le dynamisme de ses habitants.
Pour mieux en saisir l’essentiel : c’est de la valorisation de ce potentiel formidable que naîtra assurément le futur.
Sommaire : SportsCulture(s)Citoyenneté, solidaritésEntreprise & multimédia  