constat faire   ORSPERE - ONSMP matière santé mental exclusion . assister , sectorisation , nouveau évolution significatif psychiatrie public   ? interview   Jean Furtos ,   directeur scientifique observatoir régional Souffrance Psychique rapport exclusion - observatoire national santé Mentale précarité ( ORSPERE - ONSMP ) . 

 être directeur ORSPERE - ONSMP . observatoire anim , 1993 , débat santé mental exclusion . constat partir réflexion ? être parti écoute professionnel sanitaire social trouver face situation non catégorisable état actuel connaissance psychiatrie , écoute souffrance individu pose contexte non réductible problématique psychiatrique . souffrance indiscutablement psychique point vue éprouv , autant qualifier social déterminant contexte apparaître . situation représenter enjeu clinique interpeller acteur santé mental . partir constat souhaiter travailler lien santé mental exclusion . Concrètement , objectif poursuivre ? poursuivre principal :   travailler personne confronter souffrance rapport exclusion , professionnel population , pouvoir bénéficier usage adéquat système soin santé contribuer amélioration santé mental ; construire lieu réflexion permanent faciliter transfert , capitalisation production nouveau savoir savoir - faire ( interdisciplinaire inter-institutionnel ) partir confrontation systématiser champ sanitaire , social , justice , éducatif insertion ; valoriser connaissance , diffuser information destination citoyen population concerner . faciliter échange partage savoir population professionnel santé . particulièrement , politique prévention positif matière santé mental définir population , non . ; fondamentalement , objectif général aider personne être " coucher " couper , " debout " , contact - ; , société processus excluant fois visible actif , fort tendance atomisation individu . objectif concrétiser il ? renforcer jour intervention travers : mission appui demande partenaire échelle régional , national international ( DDASS , DRASS , mrie , association , hôpital , élu local … ) ; mise place réseau sanitaire social ; participation organisation colloque national international ; action formation information auprès professionnel ligne ( infirmier , éducateur , bénévole , associatif … ).chaqu année ORSPERE organise séminaire importance expert retrouver . thème avoir vous retenir 2006 ? effectivement , organiser séminaire résidentiel recherche clinique année . 1999 , avoir retenir thème " pertinence clinique désaffiliation ? " ; 2000 , « Traumatisme travail contexte précarité » ; 2005 , " élu local face souffrance psychosocial : sollicitude politique " . 2006 / 2007 , travailler « trouble voisinage envisager frein vivre ensembl » . aborder thème angle mode mineur jusqu’ mode majeur exemple émeute quartier . travail , fondation national caisse épargne partenaire privilégier . publication , particulièrement , bulletin national trimestriel santé Mentale précarité intituler rhizom ( débat , information , donnée clinique … ) permettre donner information progression réflexion confronter point vue . recherche être engager ? poursuivre réflexion particularité demandeur asil créer réseau interculturel échange . poursuivre travail élu local , partir question hospitalisation office , aborder largement thème implication élu prise compte phénomène souffrance psychique incidence « vivre ensembl » . élu local investir type travail démontrer force éthique , désir agir volonté couper réalité concitoyen . élu agir localement , faire remonter préoccupation échelon national européen . signe implication élu , lancer recherche " nouveau professionnaliter santé mental Europe " commanditer conseil régional Rhône - Alpes . réflexion retrouver vocable « clinique psychosocial » , pouvoir vous préciser recouvrir ? clinique psychosocial croisée santé mental lien social . définir prise compte souffrance psychique lorsqu’ apparaître lieu social , occasion autour perte " objet social "   ( travail , argent , logement essentiel ) . niveau , différence pathologie franchement psychiatrique souffrance psychique pertinent : trouver filière social identité . forme clinique expression souffrance étayer perte objet social forme aid assistance répondre . concept « clinique psychosocial » , aborder aujourd’hui « vivre ensembl » . -ce révélateur évolution réflexion ? , agir cheminement pensée . premier travail , être focaliser souffrance psychique évoquer travailleur social . dernier percevaient souffrance individuel origine social empêcher travail réinsertion . souffrance affecter professionnel confronter propre incapacité action . base développer clinique psychosocial . convenir légitimer souffrance psychique champ social . 2004 , élargir champ au-delà social , « vivre ensembl » . grand question « vivre société actuel ? » . transformer question social politique question psychiatrique , reconnaître effet souffrance psychique . aujourd’hui « clinique injustice » , reprendre terme philosophe Emmanuel Renault . , mettre psychiatrie service santé mental . , tombe compassionnel . souffrance vécue source action ; branché souffrance , indice réalité . moteur il conduire ? vraiment jour . défi civilisation , « » falloir temps tomber dépression pire auto-exclusion . mondialisation , vivre principal ennemi aujourd’hui , peut-être    remède demain . chose jouer fois local mondial . falloir . situation complexe face phénomène repli totalitarisme partie gagner . , résister , construire , écrir décrir entrer dénonciation rajouter climat persécutoire actuel . « clinique psychosocial » globalemer question « vivre ensembl » conduire professionnel psychiatrie appréhender différemment métier . assister , sectorisation , nouveau évolution significatif psychiatrie public ? être effectivement tournant . pratique , bien connaître , anticiper loi . vivre décentralisation etat élu local transfert compétence être légalement mettre place . réalité . état désengage plan santé mental gouvernement révéler ensemble orientation , cadre action politique structurer assortir moyen nécessaire mise œuvre . concrètement praticien psychiatrie , ouverture psychiatrie « vivre ensembl » induire révision modalité ordinaire admission soin psychiatrique lecture psychodynamique modalité souffrance déployer lieu social société ensemble . nécessiter définition clair place fonction , « psy »    « non psy » , face souffrance autant psychique , social sociétal . pathologie , thérapie , - , ? maladie effectivement sujet évolution . névrose psychose aujourd’hui hier . aujourd’hui , frange souffrance caractéristique lier composante social , traduire diminution capacité agir    origin dépression . cas , prescrir antidépresseur envisager psychothérapie traditionnel totalement inutile . accompagnement loin solution privilégier . - moyen aider , peut-être , prévenir désespoir grand conduire forme aliénation auto - exclusion . octobre dernier , sortie livre noir psychanalyse générer multiple débat opposer psychanalyse courant cognitiviste , penser vous opposition   ? bien professionnel psychiatrie dépasser type querelle intérêt ( limite ) admettre . perdre énergie faux question .