Interview François Chapuis , médecin hôpital ,   méthodologiste recherche clinique HCL coordonnateur projet éthique recherche , Caroline Tilikete , réseau européen comité , médecin hôpital neurologue laboratoire « Espace action » , INSERM . 

 rôle comité protection recherche biomédical ? François Chapuis : historiquement société occidental ressentir blocage complet – justifier – issue second guerre mondial rapport concerner expérimentation vivant . falloir attendre 1964 association médical mondial    proclamer code Helsinki . déclaration , principe code Nuremberg reprendre rendre opérationnel . , stipuler mener expérimentation sujet recueillir consentement connaisse risque . présupposer équilibre information party , , falloir avouer    forcément cas médecine . bien France ratifier texte 1964 , falloir attendre 1988 loi protéger personne recherche biomédical . loi , voter 20 décembre 1988 loi connaître nom Loi Huriet - Serusclat . suite vote loi comité consultatif protection personne recherche bio-médical ( CCPPRB ) être créer . mission vérifier recherche conduire condition digne recevable participant société . concept discussion groupe , naître philosophe allemand , connaître principe éthique discussion : considérer solution faite sujet donner convier discuter cas cas . comité être créer donner avis , aujourd'hui consultatif avenir avis valoir autorisation . finalité donner confiance société , instance recherche soin conséquence patient condition recherche mener . mission protéger personne prêter recherche biomédical France . évoluer 1988 Europe saisir idée édicter directive européen mai 2001 être mettre application ensemble 25 pays mai 2004 . revanche , Europe intéresser instant médicament . France , comité protéger personne prêter recherche Europe , mettre place comité éthique recherche médicamenteux . recouvrir : Europe garantir évaluation médicament , France protéger personne recherche biomédical médicamenteux .   composer comité ?   François Chapuis : aujourd'hui , 12 membre titulaire 12 suppléant . 12 titulaire , considérer valence scientifique 4 considérer valence éthique . 8 scientifique , 4 expérience recherche mois médecin , pharmarciens , médecin généraliste infirmier .    « éthique » , spécialisé éthique,(il agir philosophe ) assistant social , psychologue juriste . titulaire doubler suppléant . avenir , garde configuration équilibre total scientifique éthique . normalement 7 membre groupe . 14 personne titulaire 14 personne suppléante .   changement résider usager représenter . avènement neuroscience entraîn -t il nouveau questionnement éthique jusque être forcément préparer ? François Chapuis : esprit législation français , part principe organe explorer innovation tester , compte protection personne prêter recherche biomédical . grand principe reposer recherche qualité – avis Jean Bernard considérer scientifique éthique – protection personne , respect loi , respect bon pratique clinique appliquer globalemer ensemble recherche clinique , organe étudier ... gros orteil cerveau . modalité - concerner cerveau ? évident : mesure objectif , mesure subjectif . , cas recherche cerveau , utiliser volontier questionnaire cas recherche qualité vie intervention chirurgical exemple . caroline Tilikete : éventuellement poser question neurologie rapport neuroscience , consentement patient . face patient trouble jugement . protection faire appel famille , conjoint , proche .   terme traitement ? caroline Tilikete : effectivement , problématique pharmacologie psychiatrie poser problème éthique particulier . ici davantage thérapie risquer rapport organe . prendre risque vitau pronostic fonctionnel important changer comportement rapport recherche . étude , dispositif , etc. falloir peser balance bénéfice risque . cas cerveau , , effectivement , risque important organe bras , pied , main , etc. bénéfice . François Chapuis : aimer rien perdre médecine ... vie organe ... cerveau organe . - cerveau soulever fantasme .   vouloir vous « fantasme » autour recherche cerveau ? François Chapuis : autour valeur supérieur connaissance , grosse attente grosse peur expriment . neurologie décrire disposer thérapeutique adéquate . aujourd'hui arriver moment pouvoir traiter , améliorer , prévenir pathologie neurologique . bien accepter coeur commenc devenir cerveau . question agiter cardiologie , année , toucher aujourd'hui neurologie .   , prendre exemple transplantation : cas   cœur , modifier individu ... cerveau , mal   cerveau ? François Chapuis : pouvoir faire transplantation cerveau , greffe neurone cellule souche milieu neuronal . question personnalité beaucoup complexe . caroline Tilikete : recherche neuroscience , risque parvenir modifier personnalité exister . vrai organe organe . retard accuser matière recherche expliquer mal accéder : méthode permettre aujourd'hui étudier activité cérébral ouvrir boîte crânien récent permettre réel bond connaissance cerveau . matière thérapie , être aujourd'hui phase actif descriptif : savoir introduir électrode cas maladie Parkinson exemple , savoir effectuer chirurgie cerveau , cas épilepsie .   Sentez -vous avancer connaissance matière neuroscience créer tension ? François Chapuis : forcémer palpable . développement extraordinaire connaissance aujourd'hui société besoin temps absorber . société peur moyen absorber nouveau connaissance parvenir . exemple , cellule souche provoquer inquiétude totalement injustifié . cellule souche cellule offrir possibilité différencier cellule spécialisé .   possibilité différenciation pose problème éthique ? caroline Tilikete : évidemment envisager utiliser cellule cas réparation zone musculaire , pose questionnement éthique . toutefois , question émerger : capable faire zone moteur genou pouvoir -t on intelligence , mémoire , émotivité ? loin cerveau considérer organe global . lorsqu’ toucher zone , altèr personnalité individu voir « individualité » .   neuro-science avoir accomplir progrè 20 dernier année , - introduire nouveau questionnement matière éthique ? François Chapuis : point vue global , non . forcément inquiétude relatif science . exemple , lorsque grand psychiatre demain grand biologiste rôle primordial molécule . molécule susceptible amener changement , peut-être personnalité comportement . toutefois , falloir rappeler thérapie cognitif , sophrologie entraîner modification comportement gène . cas figure substance psycho actif .   question lier recherche diffèrent - question lier traitement ? François Chapuis : grand principe éthique « liberté patient » , « autonomie décision » , « répartition » , etc. conséquence , identique recherche thérapie . recherche , notion responsabilité faute . notion naître loi « Huriet - Serusclat » . patient accepter participer recherche investigateur proposer , cas problème , investigateur question responsable forcémer fautif coupable . concept être transférer soin notion aléer thérapeutique . responsable prescrire médicament , revanche secondaire , nécessairemer fautif coupable . notion identifier cadre recherche appliquer secondairement soin fréquent . exemple , mettre place consentement recherche tard consentement soin possibilité patient refuser . falloir continuum recherche , soin , connaissance . protocole recherche être contrôler comité large plaider regard société acte recherche .   Apparemment vigilance important recherche ? François Chapuis : société imposer subrepticement principe précaution . « , . » principe recherche : justement falloir « aller voir » . balance permanent principe précaution principe recherche , recherche , bénéfice risque . évaluation mise oeuvre recherche , savoir société besoin beaucoup sécurité , révéler subtil . adage médecine « nuire » soigner éthique , principe « non maléficience » précéder bienfaisance . terme , essayer nuire tenter faire bien . éducation jeune médecin français , notion présent . jeune médecin recevoir enseignement science humain Sociales . concours année médecine , représenter 20 pourcent note final . 10 an ( 1993 ) société importance sensibilisation jeune médecin question éthique . caroline Tilikete : aboutissement immédiat recherche thérapeutique évident : bénéfice immédiat . recherche amont , - - physiologie , bénéficie visible direct . exemple , sein comité , tester psychotrope sujet sain paraît nécessaire , finalité aider , terme , patient . pourtant , ici problème éthique évident   terme , contrôle davantage faire condition utilisation résultat recherche recherche ? François Chapuis : société mettre place . autorisation commercialisation procédé exemple répondre cahier charge exigeant . recherche progress petit : grand révolution technologique rare . société toutefois inquiétude : exemple Japon recherche thérapie cellulaire encadrer grand difficulté . revanche France , correctement définir condition exercice recherche , autoriser . cerveau champ immense matière développement connaissance . Lyon historiquement projet recherche cerveau neuro-science , maladie neuro-dégénérative , épilepsi , sclérose plaque , neuro-chirurgie , etc.   -ce développement maladie neuro-dégénérative pose question éthique terme amélioration vie , fin vie voie conséquence terme euthanasier ? François Chapuis : jusqu’ présent ajouté année vie : améliorer espérance vie sujet sain sujet malade . médecine influer , éducation , alimentation , habitat , prévention , hygièn , lutte contre pollution … pose question qualité vie ; , ajouter année vie , falloir ajouter vie année . recherche neuro-science maladie neuro-dégénérative bon illustration . prendre risque naissant … « vie maladie sexuellemer transmissible constamment mortel » ( w. Allen ) .