Et si la ville anticipait l’émergence d’une économie peer-to-peer ?
Michel Bauwens est le fondateur de la Foundation for Peer-to-Peer Alternatives. Il est chercheur associé en sciences de l’information à l’Université d’Amsterdam, et expert auprès de l’Académie Pontificale des Sciences Sociales. Il est également administrateur de l’Union des Associations Internationales (Bruxelles).Il a commencé sa carrière dans l’industrie pour British Petroleum et Belgacom et créé plusieurs start-up dans le domaine de l’Internet. Depuis, il a enseigné l’anthropologie numérique à ICHEC/St. Louis à Brussels puis à Payap University et Dhurakij Pandit University's International College en Thaïlande et aujourd’hui à IBICT, Rio de Janeiro.

1- Les modèles open source sont à l’origine des logiciels dont la licence garantit la possibilité de libre redistribution, d'accès au code source et aux travaux dérivés.2 - WikiSpeed est une entreprise atypique basée à Seattle qui s’appuie sur une communauté de 180 bénévoles à travers le monde, avec même des ateliers en Nouvelle-Zélande, au Vietnam et en Suisse.Sous l’impulsion de Joe Justice, ils ont appliqué les méthodes agiles pratiquées dans le monde du logiciel pour concevoir, prototyper et fabriquer de vraies voitures dans un temps record et pour un coût extrêmement réduit ! En trois mois ils ont fabriqué un premier prototype fonctionnel qui est homologué pour la conduite sur route, consomme 2,3 l/100 km, atteint une vitesse de pointe de 230 km/h et se vend 25000 $. Les voitures conçues par WikiSpeed sont open source et modulaires ce qui permet à chacun de modifier un élément facilement, pour un coût marginal très faible : que ce soit le changement du bloc moteur pour augmenter la performance, ou un simple ajout d’accessoires personnalisés…Pour en savoir plus sur le projet : http://www.wikispeed.com/ 