Michel Bauwens fondateur foundation for Peer - to - Peer Alternatives . chercheur associer science information université Amsterdam , expert auprès académie pontifical science Sociales . administrateur Union association international ( Bruxelles).Il commencer carrière industrie British Petroleum Belgacom créer start - up domaine Internet . , enseigner anthropologie numérique ICHEC sur st. Louis brussel Payap University Dhurakij Pandit University' s International College Thaïlande aujourd’hui IBICT , Rio Janeiro . 

 1- modèle open source origine logiciel licence garantit possibilité libre redistribution , accès code source travail dérivés.2 - WikiSpeed entreprise atypique baser Seattle appuyer communauté 180 bénévole travers monde , atelier Nouvelle - Zélande , Vietnam Suisse . impulsion Joe Justice , appliquer méthode agile pratiquer monde logiciel concevoir , prototyper fabriquer vraie voiture temps record coût extrêmement réduit ! mois fabriquer prototype fonctionnel homologuer conduite route , consommer 2,3 l/100 kilomètre , atteindre vitesse pointe 230 kilomètre sur heure vendre 25000 dollar . voiture concevoir WikiSpeed open source modulaire modifier élément facilement , coût marginal faible : changement bloc moteur augmenter performance , simple ajout accessoire personnaliser … savoir projet :   http://www.wikispeed.com/