repenser mobilité , roul forcément roulette ... question touch intimemer mode vie . on passer voiture aller travailler , faire course , partir vacance famille … ? changement pratique mobilité appeler accompagnement usage inventer . cadre amplification ZFE Lyon , véhicule classer crit' air 5 , 4 , 3 2 progressivement interdire circulation stationnement périmètre ZFE . 

 répondre défi constituer évolution réglementation , objectif réduction pollution air , métropole Lyon initier mars 2022 expérimentation piloter direction Prospective Dialogue Public ( DPDP ) , collaboration direction mobilité . 3 mois , 20 foyer - pilote bénéficier accompagnement personnaliser tester quotidien mode déplacement voiture personnel . solution mobilité alternatif être   mise disposition foyer - pilote : abonnement transport commun , autopartage , vélo - cargo , abonnement vélo' v ' , trottinette électrique . être “ dépendant ” , “ détacher ” “ inconditionnel ” voiture , expérimentation pousser participant tester nouveau mode déplacement . 

 étude , trouver synthèse principal enseignement tirer expérimentation . 
 sommaire : →   expérimentation engager concrètement habitants→   rapport voiture conditionner capacité changer pratique mobilité→ expérimentation multiple effet changement : attitude , pratique mode vie→   principal frein levier changement pratique mobilité identifier expérimentation   Découvrez trajectoire illustrer expérimentation ici !