nan 
 témoignage porter action comité quartier place   Pont ( quartier moncey Lyon ) cours période 96 - 2001 , mettre accent lutte citoyen faveur projet global   réhabilitation requalification social quartier prendre   compte , au-delà enjeu urbanistique , social culturel classiquer   dimension sacrer lieu . arrière plan commun habitant usager   quartier , culture religion , manifeste perception   territoire mode implication essayer définir   travers action symboliques:- pérennité rassemblement homme pied clip   activité échange ordre , prétexte régulier stigmatisation   action répressif être , manière , recadrer   élu puisque décider novembre 2000 voter aménagement rez-de-chaussée   clip équipement proximité ( Point service toilette permanenced' écrivain public - médiateur ) .- mobilisation défendre secteur quartier menacer démolition   cadre achèvement Percée moncey aboutir février 98 ,   décision réhabilitation requalification global . ,   frapper quartier coeur , sens fort terme , représentaitune déstabilisation fatal ensemble.- action habitant faveur transfert nom philosophe lyonnais   chrétien ésotérique Pierre Simon Ballanche ( 1776 - 1847 ) espace résiduel   laisser construction clip être entériner 23/02/98 conseil   Municipal ville Lyon . petit place clip être baptiser , initiative habitant , place Ballanche . action mettre évidence forme représentation sacrer   territoire : - génération homme rassembler , advienn ,   place Pont fin 18ème siècle signaler lieu haut   lieu , garder décennie veilleur venir ailleurs   évertuer lire envahisseur . manière ,   focaliser attention forum immémorial urbaniste   imaginer écrasant bâtisse clip fonctionner monument - signal ! ! ! rappeler jour rassemblement homme issu   immigration élément patrimoine ville agglomération.- attachement indéfectible quartier relever davantage souci collectif ,   recherche transcendance responsabilité maintien   équilibre social sanctuarisation ghetto   cité repli communautaire quartier ethnique.- sensibilité patrimonial exacerber ( toponyme , immeuble , rue ... ) montre   lieu accueil vague migrant ressentir   espace peupler d ' ancêtre culture religion ,   protection convier placer , superstition . perception quartier place Pont haut lieu , transcendant habité amplifier présence signe symbole   faire sentir niveau .   implantation Rhône , fleuve indompté impétueux jusque   fin XIXè , pont rhône , Pont guillotière , construire   xiiiè , coeur commune guillotière , carrefour étoile .   orientation / ouest rue Paul Bert , anciennemer rue Chartres .   chartre , tracé labyrinthique rue quartier intérieur   triangle parfaire délimité rue Paul Bert , Villeroy cours   Liberté sommet situer célèbre place Gabriel Péri ,   dénommée place pont . dédale inquiéter ouverture minimal progressivedu triangle rue adjacente , étroitesse rue , densité bâti   hauteur immeuble début 19ème siècle . cadre idéal organisation   villageois configuration géométrique territoire favoriser parcours   évitement , usage codifier espace public circulation   cours intérieur , aller monter escalier fantomatique .   double isotopie nom rue . guerre ( moncey , Villeroy , Turenne ,   Marignan ) paix ( Paul Bert , Gutenberg , St Jacques , Epée , Ballanche ) ,   signe dualité résolution ternaire triptyque vertueux   secteur ancien Eldorado ( bon foi , Vigilance Humilité ) .   évocation mythologique ( Eldorado , Elysée , Neptune , Orphée ... ) ,   fait héroïque Résistance inscrire non plaque commémoratif ,   souvenir vivace guerre Algérie , souvenir collectif ,   individuel familial vague migrant , mémoire   mur , mémoire eau ( rize souterraine rhône repousser plusloin ) , symbole cacher façade ( triangle , pentagramme , cercle ,   statuette ) , fonction immémorial accueil asile , frontière   invisible prégnant construire mémoire commun transculturel   transgénérationnell .   pratique religieux ( présence vingtaine nationalité ,   religion ) afficher . boucherie Hallal Kasher ,   librairie musulman , rôle lieu culte , bazar spécialiser   produit rituel , odeur encens , implantation central Taleb ,   présence marabout africain , rite naissance , mariage , mort ,   fête religieux , costume traditionnel , célèbre marché   Ramadan imprégner quartier d ' climat spirituel subtil transversal . bref , vie quotidien dérouler bain symbolique renforcer   magie lieu sentiment , survivance urbain   ruralité méditerranéen . identification quartier sorte raisonspersonnelle , familiale social accompagner sentiment   défendre patrimoine immémorial transculturel , microcosme habité , protégé magique , lieu sacrer sorte . état esprit enrichir débat public mesure habitant concerner percevoir davantage gardien temple , passeur défenseur intérêt particulier territoire sanctuariser .   souci équilibre défense vision transcendant quartier , plupart cas , permettre réguler espace public biais   chimie social étonnant . bien évidemment , fil temps arrière plan , fois   puisser fragile , prendre compte . domaine , convier   prudent , attentif modeste . dangereux tenter éradiquer   type politique peuplement exemple tenter   récupérer concept mode , gadget folklore .   faire ressource collectif ?   laisson exprimer , écouton respecton , particulièrement   quartier difficile initiative spontaner créativité social   négliger . metton place conseil Flamboyance conseil sage offrir   reconnaissance collège invisible citoyen âge ,   culture , milieu agir quotidien responsabilité dignité . construison collectivement avenir valeur puissant , universel   fédérateur , équilibre , respect tolérance .