créer automn 2013 , axeleo structure accompagner quinzaine startup Paris , Lyon , Grenoble , Toulouse montpellier   secteur numérique business to business   ( B2B ) . directeur , Eric Burdier , détailler principe positionnement «   accélérateur   »    écosystème local innovation .   entretien mettre exergue importance approche innovation angle business model inscrire dynamique croissance vertueux . 

 approche incarner Axeleo   vouloir pragmatique vise éprouver solidité innovation marché optimiser business model mise échell ( proposition valeur , segment clientèle , structure coût , partenaire ressource -clé , etc. ) . territoire besoin expertise domaine permettre innovateur faire atteindre startup masse critique entrer cycle rapide développement . point vue , accélérateur type Axeleo ( initiative priver ) constituer maillon important chaîne soutien innovation proposer territoire .    Pouvez vous accélérateur   ? accélérer , pouvoir , temps donner cadre programme structurer animer expert , mentor entrepreneur , donner capacité fondateur   startup   réunir ensemble paramètre ( contact , méthode , outil , conseil ) atteindre hypercroissance . intéresser équipe , innovation faire évoluer   startup   commercialisation marché international .   -ce spécificité positionnement axeleo écosystème innovation   ? principe fondateur président activité Axeleo . statut : initiative priver porter collectif entrepreneur chevronné connaître secteur numérique France international . ensuite , agir uniquement numérique business to business ( B2B ) . champ intervention thématique secteur propre mécanisme marché , financement facteur -clé réussite . image phénomène spécialisation permettre fonds capital risqu spécialiser , penser structure accompagnement vertical meilleur résultat . , combler manque écosystème lyonnais . aujourd’hui , énormément dispositif soutien création entreprise , adresser primo-entrepreneur sortir école laboratoire satt , incubateur , pépinière , accélérateur niveau 1 ( exemple Boostinlyon camping Paris ) , etc. dispositif refléter qualité recherche France . contre , lorsqu’ agir « marketer » vendre innovation plan international , faire partie mauvais . vouloir faire innovation vecteur croissance , falloir savoir vendre ! axeleo éprouver startup , fondateur , innovation plan développement permettre crédibilité investisseur référence lever fonds manière significatif . utilisation méthode business model design permettre structurer innovation business model . , défi aligner ressource rapport stratégie entreprendre marché concurrentiel global . falloir apporter capacité exécuter . service proposer .   expliquer -vou besoin type accélérateur accompagner innovation France   ? comparer écosystème français etats-unis . Etats-Unis , concept innovant , injection massif capital création entreprendre . France , arriver jamais rarement ! falloir modèle éprouver marché aller beaucoup loin développement commercial , signer premier référence . problème , structure accompagnemer permettre faire . - vouloir concentrer . expliquer thématiser problématique mise marché biotechnologie , cleantech numérique . numérique , modèle btoc BtoB - .    vouloir combler vide permettre startup fort potentiel passer rapidement l’«equity gap » .   Concrètement proposer -vous entrepreneur accompagner   ? proposer accompagnement durée ( 18 mois ) , hébergement startup accompagner niveau maturité propre local . accompagnement mur Paris , Toulouse , Grenoble , etc. programme 100 pourcent orienté business composer session individuel , accompagnement terrain , coaching , accès large carnet adresse . travailler particulier optimisation business model « business developpemer » , levée fonds accompagnement équipe .   modèle économique   ? modèle économique equity , - - émettre bon souscription action terme actionnairer startup rémunérer - valoir    horizon 5 an . ambition accélérateur plan numérique Europe . avantage modèle aligner intérêt monde : entrepreneur , investisseur pouvoir public .   rôle collectivité local processus accélération ? aujourd’hui région grand Lyon souscripteur fonds régional rôle important vis-à-vis quasi-totalité structure accompagnemer ! titre , être Fonds régional co-investissement région Ile France intéressant : 1 euro levé auprès   business angel crowdfunding , fonds régional , souscripteur région collectivité , agir levier travers mécanisme abondement . chose vertueux . cas Axeleo , agir    engager vis-à-vis fonds aider fluidifier investissement startup cession participation terme . collectivité contribuer visibilité . , besoin visible attirer meilleur dossier collectivité contribuer visible travers action communication . passer action networking grand compte venir territoire cadre délégation . collectivité jouer rôle auprès entreprise traditionnel tissu local ouvrir technologie solution numérique start - up compétitivité demain . , positionner acheteur auprès start - ups local intégrer clause proximité marché public .   collectivité besoin garantie terme emploi engager politique volontariste soutien start - ups . répondre -vou ? évidence , falloir comprendre startup adn capacité grossir fortement . plupart développer offre technologie rupture    faire racheter rapidement gros . 5 pourcent start - up voir jour capacité croissance fort .    95 pourcent start - up technologie créer manière velléité faire racheter . falloir admettr   ! falloir bien comprendre nécessité entrepreneur . , accéder marché international , manger ( capitalisation milliard d’€ ) , élargir gamme offrir effort capital important impossible . métier start - uper consister développer technologie , vivre entrepreneuriat savoir vivre aventure court .    autant , constater entrepreneur , attachement territoire extrêmement fort . aider -là , renforcer attachement , tard , traduire choix investissement installation territoire . falloir considérer long terme .   avoir récemment nouer partenariat plateforme crowdfunding Anaxago . place attribuer -vou forme émergente financement   ? papier , crowdfunding intéressant . principe lever 300 k€ 2 mois mutualisant nombre souscripteur inscrire naturellement réseau business angel financement traditionnel raison ticket alléchant . réserve . falloir proposition valeur être intelligible grand public . crowdfunding réserver frange projet savoir projet service projet technologie direct personne ( santé exemple ) . ensuite , volet crowdfunding equity ( - - traduire prise participation souscripteur ) , agir retrouver 200 souscripteur capital gouvernance entreprise trop compliqué . point vigilance travailler . activité , crowdfunding intéressant type projet gros projet supérieur 1 m€ , falloir investisseur capable levier second tour . crowdfunding faire jamais . venir contre suppléer réseau business angel local timide numérique . différence Paris , business angel   Lyon issu milieu numérique , encourager investir .   , -ce Frenchtech politique efficace soutenir innovation   ? Oui , initiative vraiment bon sens . plan local , observer fort appropriation sujet , acteur apprendre connaître . essence écosystème dynamique Lyon besoin . Frenchtech , être rapprocher Lyon Urban dater répondre appel projet . ailleurs , levier financement permettre atteindre point équilibre modèle arriver fin 2016 . grand soutien . contre , falloir vigiler point . plan investissement , être attentif cohérence politique . , pouvoir public mettre million euro accélérateur modèle prise participation ,    falloir côté , fonds détenir BPI accepter racheter participation bout chaine , absolument mœur aujourd’hui ! falloir cohérence politique soutien . politique Frenchtech conduire émergence beaucoup accélérateur créer manière opportuniste . concurrence accentue nécessairement déboucher écrémage ! , frenchtech parisiano - centrer coutume . Lyon démontrer écosytème structurer , solide efficace !   