75 an publication 1984 , demeure crainte atteinte liberté fondamentale vie priver , incarner « Big Brother » . ère Big Data avérer ambivalent : année 1980 imaginée George Orwell , liberté expression exister ; début millénaire , impossible réguler . déploiement numérique , parole , meilleur pire ! 
 gouverne donnée produire cesse ? faire respecter droit individuel collectif web ? question dossier veille prospective apporter éclairage . 
 face géant net , GAFAM ( Google , Amazon , facebook , Apple , Microsoft ) , BAXT ( Baidu , alibaba , tencent , xiaomi ) , natu ( Netflix , Airbnb , Tesla , Uber ) , état bien perdre main , essayer reprendre contrôle , illustre vote Directive copyright , mettre place Europe montrer muscle imposer vue grand plateforme . 
 milieu choc titan , place citoyen ? force constater être bien premier responsable publicisation vie priver , confier smartphone intimité , réseau social , assistant vocal , géolocalisation … pourtant , quelques-uns résister , instar habitant Toronto refuser 2020 google gouvernance digital zone portuaire quayside , projet rail . 
 grand échelle , temps mesurer point numérique neutre matière pollution . augmentation exponentiel volume donnée échanger facteur puissant réchauffemer climatique . 
 faire ? web -t il vocation Far West époque , -ce internet ? faire avis . 
 bon lecture ! 
 nb : 1er 3èmes mercredi mois , retrouver site nouveau ressource dispositif veille prospective ! 
 gouvernance , politique public :   Google gérer ville ? réponse Jacques Priol , héraut souveraineté numérique , Sylvie Mauris - demouriouxpratique technologie digital :   souveraineté poche ? smartphone « trace » , Nicolas novaenvironnement / écologie :   Impact carbon numérique ère 5 gramme   : enjeu souveraineté   environnemental , hcc , Aurélien BoutaudCulture représentation symbolique :   « directif copyright » , Europe jouer carte soft power , Eddy MaaroufiSociété civil mouvement social :   état Gafam , utopie déchoir Internet , espace public contrôle , Julie jeammaudsynthèse :   souveraineté numérique , oui , ? , Caroline Richemont Eddy Maaroufi