Discriminations raciales en Irlande du Nord : La réponse législative et son impact
Ce texte sert notamment de référence dans la fiche n°5 du document Millénaire3  : Discriminations "raciales" et politiques antidiscriminatoires, édité  à l'occasion de la journée prospective du 3 juin 2003 au Grand Lyon. Sheila Rogers, Direction des régions et des communautés, Commission  pour l’égalité raciale - Londres.
"Pour la première fois en 1997, il a été octroyé aux communautés noires et aux  minorités ethniques d’Irlande du Nord une protection légale contre les discriminations  « raciales ». Durant les cinq dernières années, nous avons appris beaucoup sur  le vécu de ces individus et sur les difficultés qu’ils rencontrent au quotidien.Le présent article propose un bilan de la situation des communautés noires et  des minorités ethniques en Irlande du Nord et de la discrimination en matière  d’emploi, en s’attachant tout particulièrement aux mécanismes législatifs et  structurels qui ont été mis en place pour combattre les discriminations « raciales » au niveau individuel ou institutionnel. ....." 