texte sert référence fiche numéro 5 document Millénaire3    : discrimination " racial " politique antidiscriminatoire , édité    occasion journée prospective 3 juin 2003 grand Lyon . Sheila Rogers , direction région communauté , commission    égalité racial - Londres . 
 " fois 1997 , être octroyer communauté noir    minorité ethnique irlande nord protection légal contre discrimination    « racial » . dernier année , apprendre beaucoup    vécu individu difficulté rencontrer quotidien . présent article proposer bilan situation communauté noir    minorité ethnique irlande nord discrimination matière    emploi , attacher particulièrement mécanisme législatif    structurel être mettre place combattre discrimination « racial   » niveau individuel institutionnel . ..... "