Olivier Demilly, conseiller en marchés publics : « Les critères environnementaux apparaissent de plus en plus dans les critères de notation »
Après avoir exercé les fonctions de directeur commercial en entreprise et d’acheteur dans le secteur public, Olivier Demilly a fondé le cabinet Odialis, dont le but est de faciliter les interactions entre les acteurs publics et les acteurs privés dans le cadre de la commande publique. Réalisant de nombreuses missions de formation ou de conseil, il est également l’auteur de l’ouvrage « les 7 clés pour gagner vos marchés publics ».

Pouvez-vous nous présenter vos fonctions ? Quelle partie de votre travail est liée à l’achat public responsable ? J’ai cofondé Odialis avec Isabelle Demilly il y a une douzaine d’années. Nous travaillons des deux côtés : celui des collectivités, et celui des entreprises. Pour les acteurs publics, qui sont donc les acheteurs, nous proposons des formations visant à leur permettre de mieux définir leurs besoins, bâtir les critères de sélection et les documents de leurs consultations, analyser les dossiers des candidats… Par exemple, nous avons dernièrement formé les équipes du Ceser Île-de-France.Quelle est votre vision de l’état actuel de la commande publique responsable ? Dans le cadre de nos missions, on a bien identifié que l’achat responsable devenait de plus en plus important. Aujourd’hui, il semble qu’on est dans une période de flottement. Ces nouvelles obligations sont là mais elles ne sont pas encore traduites par des méthodes précises qui permettent de les mettre en œuvre. On sent que les critères environnementaux apparaissent de plus en plus dans les critères de notation, même si ce n’est pas encore généralisé. L’enjeu, maintenant qu’il apparaît, est de le rendre plus clair.Quels sont les types d’institutions qui paraissent être le plus avancés sur la question ?  Je dirais que c’est lié à l’humain, aux équipes concernées. S’il y a des personnes passionnées par le sujet qui occupent des postes au sein de l’institution, alors on peut assister à une maîtrise de ces enjeux et une montée en compétences, qui ne dépendent pas nécessairement de la taille de la structure. Toutefois, on peut imaginer qu’à des échelles institutionnelles comme les départements et les régions,  il puisse y avoir une sensibilité plus forte et que les méthodes soient plus avancées. Pour les communes, cela semble plus variable et dépend davantage de la maturité des équipes et des historiques de volonté politique quant aux enjeux sociaux et environnementaux.Comment faciliter la mise en œuvre de cet objectif d’achat public responsable qui semble difficile à atteindre ?   Il y a en effet une distorsion entre le message porté politiquement et la manière dont il est traité dans sa dimension opérationnelle. On voit que les nouveaux critères arrivent mais qu’ils ne sont pas encore bien maîtrisés ni d’un côté ni de l’autre. Il est avant tout important d’avoir conscience de la complexité de ce qui est demandé aux acheteurs publics : il faut à la fois qu’ils diminuent les dépenses tout en visant des projets emblématiques pour les élus et en faisant respecter un ensemble de contraintes juridiques, environnementales, sociales… Ce sont des combinatoires qui se rejoignent au même endroit et avec lesquelles l’acheteur public doit s’efforcer de composer, à la croisée des exigences du politique, du technique et du juridique.Identifiez-vous un déséquilibre dans la mise en œuvre de ces nouveaux critères selon la taille des acteurs ?  Les critères environnementaux peuvent en effet être un frein pour l’accès aux marchés publics des TPE, contrairement à des grands groupes qui ont déjà travaillé à la mise en place d’une politique RSE solide, ce qui va l’avantager par rapport à une petite entreprise n’ayant pas eu les moyens de lancer dans ces démarches qui sont très coûteuses (évaluer l’impact carbone de l’activité, par exemple). La demande formulée dans la commande publique d’éléments concrets pour prouver l’efficacité environnementale des entreprises peut décourager certains acteurs privés à répondre, ou les entraîner à perdre le marché puisqu’ils n’ont pas de chiffres précis à communiquer. C’est pour cela que d’un côté, il faut faire monter les collectivités en compétence et de l’autre, apprendre aux entreprises à entrer dans ces démarches RSE qui deviendront de plus en plus incontournables pour remporter un marché public. Les collectivités doivent donc être plus précises dans ce qu’elles attendent des candidats (à travers l’élaboration de sous-critères, de ressources pédagogiques sur les démarches RSE, etc.), et les candidats doivent monitorer leurs efforts et apprendre à les valoriser.Comment s’assurer que ces clauses et ces critères aient réellement de l’impact ? qu’ils ne génèrent pas qu’un effet d’affichage / de communication sans réellement transformer le territoire dans son ensemble ?  Pour l’instant, même si on voit poindre ces critères de plus en plus, on ne peut pas dire que nous sommes en train de vivre une révolution en matière d’environnement par rapport à il y a dix ans. C’est encore balbutiant, malgré une accélération des discours. Je pense qu’il est très important d’avoir une méthodologie plus précise pour que les acteurs privés puissent réellement s’approprier ces critères. Il y a déjà une chose à rappeler et qui n’est pas toujours clarifiée dans les marchés publics, c’est que le respect des critères doit être en rapport avec l’objet du marché.Comment estimez-vous que la collectivité territoriale puisse accompagner tout le monde à évoluer dans ses pratiques, sans uniquement valoriser les acteurs engagés qui ont pris de l’avance ? La collectivité ne peut pas directement intervenir auprès des acteurs dans la mesure où ces derniers sont en concurrence. En revanche, elle peut largement communiquer sur les offres de formation qui existent, les structures qui peuvent les accompagner dans leur démarche (MMIe, CCI…) et sur la démarche d’achat public responsable, afin d’acculturer les acteurs à cette notion et à ce qu’elle implique.Peut-il y avoir des cas d’incompatibilité ou de contradiction entre les critères prix/qualité et les critères environnementaux ou sociaux ? Comment faire ? C’est avant tout une question de cohérence. Lorsque l’acheteur détermine un barème qui fait que le prix de la prestation représente 70% de la note finale, et la qualité de la prestation 30%, cela peut poser des problèmes éthiques, notamment au niveau des conditions de travail des prestataires, de leur niveau de salaire, etc. Choisir l’offre la moins chère, c’est aussi prendre le risque de se rendre « coupable » par omission de conditions de travail peu qualitatives. L’acheteur peut aussi manier ces critères autrement et justifier d’avoir sélectionné une offre plus chère qui respecte à la fois les critères sociaux et environnementaux.