Le schéma directeur des énergies et la maîtrise de la demande en énergie
La Direction de la Prospective et du Dialogue Public et le Service Participation et Implication Citoyennes (SPIC) de la Métropole de Lyon souhaitent favoriser la connaissance et l’appropriation des enjeux des politiques publiques. Cette volonté se traduit par l’organisation de temps de dialogue entre les usagers, l’exécutif et les services métropolitains.
À l’issue de la rencontre, les éléments d’information et d’échanges de la séance sont capitalisés, diffusés auprès des participants et partagés plus largement (millenaire3.com ; grandlyon.com et ccspl.grandlyon.com).
Le 12 novembre 2019 s'est tenue une séance sur le Schéma Directeur des Énergies (SDE). Le SDE, adopté par le Conseil de la Métropole en mai 2019, fixe des objectifs de transition énergétique, de rénovation du secteur tertiaire et de la maîtrise de la demande d'énergie.
Sommaire :  ■ Les intervenants■ La séance en 1 minute■ Introduction■ Les objectifs du SDE et les grands équilibres du plan d’actions■ Retours sur la contribution du Conseil de développement■ Regard d’un psychologue social sur la construction et la mise en œuvre du SDE 2019‐2030■ Stratégie de la Maîtrise de la demande en énergie (MDE)  