Jean Coldefy   coordinateur programme gestion trafic transport public service mobilité urbain grand Lyon . 

 place occuper production donnée sein service mobiliter   ? production donnée temp réel essentiel régulation trafic - mission dévolu puissance Publique - information voyageur . globalement , chaîne gestion information déplacement articul    autour élément : collecte donnée , traitement , diffusion , fin régulation trafic information voyageur . société information voyageur donnée collecter propre moyen : cas tomtom , Coyotte , etc.    service déconnecter aspect politique public . ailleurs , milieu urbain , donnée privé trafic routier largement insuffisant pouvoir assurer information trafic qualité conjuguer donnée public .   coût représenter production donnée ? coût collecte loin important    chaîne information déplacement ; aujourd’hui supporter puissance public - utilisent mission régulation trafic - , acteur priver moyen financer , compte tenir modèle économique actuel information voyageur . collecter donnée mobilité temps réel manière fiable permanent , falloir mettre capteur sol ; outil permettre compter trafic , généralement détection variation champ magnétique . falloir ensuite système télécommunication rapatrier information PC central . PC central nécessiter équipement informatique , gros logiciel , etc. traiter donnée activent plan feu système information voyageur . impliquer infrastructure numérique coûteuse . macadam , haute technologie ! aujourd’hui 1500 carrefour feux agglomération lyonnais , 1100 relier PC central régulation trafic , PC criter . 40 pourcent carrefour équiper boucle permettre faire remonter état trafic temps réel . donnée -là servir faire information voyageur temps réel particulièrement fiable , régulièrement contrôler équipe grand Lyon . améliorer an teston nouveau technologie , véhicule traceur , équiper gp puce GSM permettre remonter minute vitesse position ( technologie base service tomtom coyote exemple ) .   fiabilité donnée est-ell déterminant ? -ce argument économique ? fiabilité donnée indispensable application critique régulation trafic . bénéficier attention nécessaire information usager . pourtant , donnée fiable , aucun service qualité pouvoir développer usager rester posture compréhensible méfiance aucun cas prêt participer financement service . , aujourd’hui , acheter information voyageur . fournir gratuitement juger médiocre . pouvoir passer logique gratuité logique participation financier , falloir monter qualité . information déplacement fiable , préciser , temps réel , éviter perdre 1h mois , retrouver bloquer bouchon gare , imaginer usager participer financement exemple formule 1 2 euro mois , constituer participation symbolique permettre service meilleur opérateur priver pouvoir faire vivre service développer . somme , piste poursuivre . monter qualité , falloir améliorer collecte donnée . , milieu urbain , compliquer coûteux . supposer davantage capteur , capteur bien entretenir , être vérifier an , donnée remonter temps réel , minute . nécessit moyen informatique équipe entretenir système .   ête vous favorable ouverture donnée public champ mobilité ? sujet complexe grand Lyon essayer traiter regarder tenant aboutissant . type donnée , position ; forcément position principe . objectif avancer tenant open dater : développement économique , démocratie participatif transparence – apprécier jusqu’ vouloir aller point – logique image modernité . donnée mobilité , principe mise disposition foisonnement service économiquemer autonome fonds public , assurer cohérence politique public . fournir donnée – exemple trafic temps réel - opérateur , grâce information grand Lyon , constater bouchon voie , envoyer trafic voie ( information trafic ) long école habitation , totalement incohérer politique public . besoin garantie . falloir exemple cité opérateur engager modifier algorithme calcul navigation assurer nuire intérêt général . open dater forcémer solution systématique . monde focaliser open dater , falloir mettre effort collecte donnée , qualité entretien . falloir rappeler principal objectif ouverture donnée développement économique . théorie être démontrer fait . mise disposition donnée réaliser , service être créer être autonome finance public . donnon année donnée mobilité nombre opérateur beaucoup mal vivre . modèle économique fragile manque complétude ( donnée partie réseau , mode transport , etc. ) manque qualité . pourtant , fournir donnée bon niveau , persuader arriver trouver business modèle être autonome finance public . oui , être favorable mise disposition donnée mobilité , veiller cohérence politique public mobilité , assurer qualité donnée , service utile fiable usage multiple .   assurer fois donnée ouvert intérêt général préserver   ? - clause juridique classique - mettre jour donnée , indiquer source , dénaturer donnée – bien ajouter clause porter cohérence politique public . , autoriser stopper mise disposition respecter politique public effet pervers nuisible collectivité , - - bien commun . donnée enjeux type -là , exemple lier vélo . paraître raisonnable ouvrir donnée largement . , service produire partir donnée mauvais qualité impact négatif , bien regarder . accepter partir donnée public être mal retraiter , diffuser faux horaire mauvais information impact commercial négatif société privé assurer service public ( transport commun vélo’ v ) ? imaginon : opérateur parking donner donnée indiquer parking plein . forcémer impact commercial société , mobilité dégrade image service . falloir sortir discours binaire assurer mise disposition donnée forcémer bien . , falloir assurer prendre disposition service correspondre intérêt général . sens , point essentiel mise disposition donnée , qualité donnée complétude . effort porter . valable France , Europe monde .   espèce , intérêt général domaine mobilité : diminution part modal voiture individuel   ? enjeu principal connaître , Lyon ensemble agglomération européen , report modal usage immodéré voiture particulier mode pertinent . inciter report modal voiture individuel transport collectif , voiture partager ( covoiturage , autopartage ) vélo ( faible distance ) intérêt . inversement , incohérent inciter usage trop systématique voiture individuel dégrade image service public mobilité , grand qualité agglomération lyonnais .   -t il donnée utile trop coûteuser collecter   ? structure , veiller utilisation moyen . exemple , travailler aujourd’hui    temps parcours . technologie exister ; train tester fois fonctionnellement plan économique . coûter trop cher regard valeur ajouter , faire . recherche meilleur équilibre valeur ajouter , apporter fois système régulation voyageur , coût investissement exploitation / maintenance . donnée temps parcours utile . construire historique milieu urbain fondamentalement récurrence : lundi 08h30 ressembler beaucoup lundi 08h30 , jour départ vacance jour départ vacance … avoir temps parcour communicable fiable , porter regard habitude mobilité , prendre recul réalité temps trajet coût déplacement . typiquement type donnée souhaiter mettre disposition , travailler usager enrichisse . axe étudier : faire participer usager enrichissement donnée . fournir donnée demander usager améliorer , logique communautaire type web 2.0 . , donner exemple , usager pouvoir participer enrichissement donnée temps parcours principale origine / destination agglomération principal mode déplacement . coût ; falloir regarder faire manière efficace . Optimod Lyon , travailler partenaire axe : fonctionnel , technique économique .   consister projet Optimod’ Lyon ? Optimod’ Lyon projet expérimentation objectif concentrer ensemble donnée mobilité agglomération endroit , améliorer collecte ( tester nouveau système collecte ) , traiter donnée fournir grand service usager . optimod Lyon permettre faire prédiction trafic routier heure , base nouveau service régulation trafic ( prévenir congestion intervenir curatif ) information voyageur ; proposer navigateur urbain inter modal temps réel , outil , site web application mobile , permettre ensemble information mobilité ( trafic routier , parking , TCL , TER , vélo’ v , covoiturage , etc. ) calculer itinéraire aller b fonction critère information coût . application alerter départ déplacement , éventuel perturbation proposer itinéraire nécessaire . troisième grand service navigateur fret urbain ( fret représenter 10 pourcent trafic urbain ) conducteur véhicule livraison information temps réel information fret ( hauteur pont , onde vert , aire livraison , etc. ) . permettre organiser tournée livraison optimiser .   apporter grand Lyon projet Optimod’ Lyon : carburant , - - donnée   ? apporter effectivement donnée , grâce centaine capteur fixe installer agglomération renseigner trafic temps réel . apporter donnée historiser permettre connaître état saturation trafic minute 4 an    400 capteur . « carburer » , apporter compréhension donnée . être contexte -    typologie ville , taille axe circulation , implantation grand équipement , pôle emploi habitation , etc. essentiel connaître contexte comprendre donner tronçon forme -là heure journée . être exploiter réseau , être incapable exploiter donnée correctement . point important : Optimod’ Lyon , travail commun équipe développer service – secteur priver , IBM , City way , etc. – exploitant public – occurrence grand Lyon – capable analyser donnée . mettre disposition donnée compréhension contexte local , difficile opérateur priver interpréter correctement fournir information qualité . pouvoir estimer tronçon saturer agir zone voie bloquer camion livraison stationner précisément capteur . coup , fausser information fourni usager . valeur absolu donnée route signification . intelligence -là trouver exploiter réseau .   projet Optimod’ Lyon il intéresser collectivité   ? mettre point référentiel donnée modèle duplicabl ville . idée utiliser standard existant , relier donnée manière structurer optimiser système global mobilité demain opérateur priver pouvoir venir plugger solution référentiel , pouvoir faire Lyon , Toulouse , Göteborg , Madrid , etc. manière uniforme . essayer construire futur standard architectur mise relation donnée mobilité urbain . titre exemple , permettre relier information bouchon accident tronçon routier ligne bus . lien permettre fiabiliser information donner TC optimiser gestion bus . profondément , falloir arrêter penser silo : transport commun côté , voiture , etc. report modal faire voiture tc manière exclusif . correspondre besoin habitant capacité absorption tc.ce mode pensée , retrouver    institution , duplique secteur priver fonctionnement cloisonner : avoir navigateur routier , navigateur transport commun ,    etc. navigateur intermodal utiliser mode besoin . aujourd’hui , être obliger jongler site , appli , etc. laisser voiture gare ter tc urbain avoir outil trafic routier aller jusqu’ parc relai , place stationnement parc relai . parc relai plein découvrez arriver . Fondamentalement , falloir capable fournir manière intégré information ensemble offre mobilité , accompagner voyageur déplacement . Optimod’ Lyon , relier donnée mobilité entre , intermodalité .   ouverture donnée répondre objectif développement économique . société privé engager projet Optimod’ Lyon ; - trouver compte   ? objectif Optimod’ Lyon effectivement société français développer savoir faire être top niveau européen mondial . clairement visée commercial . retombée évaluer partenaire priver Optimod Lyon ordre 83 million euro chiffre affaire . idée société co investir développement capable développer offre , fonctionnellement techniquement concurrentiel rapport ailleurs . fixer r&d ( recherche développement ) France . général , R&D lien exploitation . , Optimod , exploiter impliquer expérimentation . vouloir solution marcher horizon 3 an pouvoir exploiter maintenir coût optimum supportable . fort exigence ;    tension équipe innover exploiter converger chose apporter réelle valu , robuste facilement exploitable    aboutir vie réel . point vue , équivalent Europe . fonctionnalité développer intégration centre gestion trafic première européen voire mondial .   importance crucial production traitement donnée    lui évoluer contour mission service mobilité ? falloir comprendre temps grand infrastructure terminer train terminer ! faire vraiment résiduel rapport connaître décennie précédent situer essentiellement milieu urbain concentrer problématique mobilité . aujourd’hui , logique optimisation infrastructure : faire passer tuyau , connecter réseau . , falloir information temps réel . centre gestion trafic développer dizaine année , contenir intelligence incroyable : centaine kilomètre fibre optique , millier capteur ,    système informatique puissant , etc. avenir . France grand acteur infrastructur ; falloir renforcer partie softwar équipemer informatique . falloir opérer virage -là . hollandais 10 an ; appeler big shift . .   simple autorité domaine transport mobilité éclater organisme ! vrai lourd connecter réseau , fois organisation occupe . plan technique , Lyon vrai temps avance , réseau transport performant , disposer information temps réel , constant amélioration beau entreprendre région lyonnais travailler sujet . falloir renforcer . rapport homologue allemand , entreprise français sujet taille petit , paysage parcelliser ; vrai enjeu acteur important . excellent savoir faire , falloir simplement structure .   enjeu    ouverture donnée permettre croisement donnée pouvoir susciter service innovant . il champ mobilité ? croisement donnée monde couplage temps transport recherche habitation . etats-unis Angleterre . service permettre indiquer solution transport , temps déplacement coût fonction emplacement , sûr permettre faciliter choix localisation . croisement imaginer , logique achat , commerce , etc. souhaiter , service information mobilité qualité , indépendant finance public . service naître croisement donnée , mieux !   projeter 10 20 an , évolution imaginer -vou champ info mobilité ? information temps réel pratiquemer partout , information récurrence mobilité : temps mettre habituellement aller b utiliser mode mode , coût . coproduire usager . intégration politique mobilité . système mobilité gérer , globalemer : voirie , transport commun , train , vélo , etc. intérêt usager collectivité .   envisager vous participation usager   ? usager participeront manière actif enrichissement donnée financement service information . service vraiment optimiser sortir logique : « consommer mobilité » : «   participe amélioration système mobilité   » . signifier falloir posture placer uniquement situation consommation . système consommation , demande infrastructure , service , etc. voiture certainement mode déplacement fantastique , monde sert temps : somme décision individuel forcément intérêt commun . , 10 pourcent trajet voiture individuel , enlever 20 000 voiture jour , changer fondamentalemer configuration trafic routier qualité vie ville ( 20 000 voiture ville 200 000 m2 sol récupérer ) . Lyon 220 000 voiture rentrer jour agglomération , correspondre fois semaine essayer mode déplacement : covoiturage ( taux occupation voiture 1 heure pointe : ya clairement réserve capacité voiture ! ) , tc , vélo ( 58 pourcent déplacement voiture 3 kilomètre : marge manœuvre exister ) . marcher usager intérêt , temps argent , faire . injonction économique , discours moralisateur pollution , aucun doute efficace : baril pétrole 200 dollar , usager pousser lâcher voiture . , falloir système prêt alternative efficace . exemple , service covoiturage permettre covoiturent gagner argent , service temps réel , autostop communautaire , fort probable service rencontrer marché . optimod Lyon vise préparer avenir anticipant évolution .   