Sociologue fondateur cabinet sociologie gb , Gaëtan Brisepierre travailler principalement transition écologique énergétique bâtiment . recherche viser éclairer accompagner acteur public priver condition social organisationnel transformation . réaliser travail appropriation service suivi consommation énergie , transfert pratique environnemental domicil / travail , décision rénovation énergétique copropriété . interview , revenir enjeu changement pratique massification . 

 publication , parler changement pratique . Faites vous différence changement comportement changement pratique ?   utiliser expression « changement comportement » , issu psychologie social . , terme comportement renvoyer davantage notion geste , cas action précis quotidien , isoler geste souhaiter agir contexte lieu . employer davantage terme «   pratique   » , sens large , insister contexte intégrer relever décision . partir constat , enjeu changement pratique individu ? étape enjeux parvenir changement pratique pérenne . important souligner , dispositif nouveau pratique ancre long terme généraliser , falloir contextualiser intégrer ensemble démarche , permettre individu changer . massification changement est-ell difficile parvenir ? massification joue articulation échelle action individuel , sociale , organisationnelle , politique . articulation difficile réaliser . repose changement pratique massif durable ? répondre cas changement pratique matière consommation énergie , travailler beaucoup , année déploiement compteur LINKY gazpar travail récent ademe.quelle action dispositif on combiner parvenir changement pérenne massif ? important davantage articulation dispositif nature . fondamentalement bon mauvais dispositif , falloir simplement être adapter contexte . disai , création dispositif accompagnemer changement automatique . , identifier grand famille dispositif combiner produire changement pratique pérenne . Existe -t il catégorie effectif ? articulation 4 famille changer pratique pérenne , complémentaire . sens ailleurs , massification changement lier dernier famille , action coercitif . reposer forme volontariat rationalité individu rapport objectif sous-tendre changement souhaiter , compter uniquement action individuel rationalité .  