propos recueillir Ludovic Viévard , 15 février 2013 cadre réflexion grand Lyon avenir bioscience métropole lyonnais . 

 paysage recherche académique métropole lyonnais science vie santé   ? associer biologie , recherche clinique , imagerie médical , mathématique informatique , Lyon bien placer . pluridisciplinarité compliquer orchestrer problème , Lyon , manque visibilité secteur Amont . , pôle étiquette bien différencié — bien , réducteur problématique . Gerland , étiquetée biotechnologi , trouver essentiellement biologie , situer niveau cellule , vaccin . infectiologie point fort ( IRT , Biopole ) . pôle centrer médecine : humain , santé , imagerie clinique ( neurologie , cardiologie ) . agir essentiellement recherche hospitalier , Lyon Sud . Doua , labelliser éco-tech , trouver beaucoup largement fort compétence recherche amont méthodologie , ingénierie vivant , modélisation , agir instrumentation , imagerie , modèle mathématique informatique . qualité site lyonnais combiner élément haut-niveau : biotechnologie , imagerie recherche clinique — fort dynamique entrepreneurial international — , recherche amont — mathématique informatique haute performance . dernier point , grille calcul , spécialité informatique réseau , constituer vrai point fort site Doua ( cc in2p3 , creati ) Gerland ( en , LIP ... ) . grille européen ( egi : Europ . Grid Initiative ) consister mailler Europe effectuer calcul modélisation physique ( CERN ) vivant . noter Lyon clermont être précurseur Europe déploiement application biologie ( Clermont ) médecine ( Lyon Creatis ) appui CNRS .   positionner Lyon rapport site français   ? Lyon taille rivaliser grand centre mondial . point fort associer science vivant ( biologie - santé , neurologie , cardiologie , etc. ) imageri ( particulier dimension in vivo , obtention infrastructur France Life Imaging ) , force académiquer spectroscopie imagerie résonance magnétique ( SRM IRM ) , ultrason traitement image . falloir ajouter présence industriel informatique ( Kitware ) service . interdisciplinarité vraie force . revanche , besoin aide urgent financer imagerie irm petit animal plateform haut champ unique Doua ( Insa ) , regrouper 900 m² modalité imagerie dédier recherche Amont petit animal ( souris ) . agir étape indispensable passage humain site clinique . , rassembler 2,5 3 million euro ici 2014 , chercheur compétent Lyon , laboratoire , partir Marseille Paris ( Neurospin ) , centre bien mieux équiper . point noir actuellement : chercheur , fonctionner irm 7 tesla cermep , arrêter coup … marseille bon laboratoire neurologie imagerie résonance magnétique ( irm ) — vrai point fort — , laboratoire optique acquisition signal . bon domaine spectre large Lyon . Bordeaux bien placer , année , vrai compétiteur Lyon . force Bordeaux arriver fédérer laboratoire constituer gros laboratoire aspect modélisation , informatique , math . effort important équipement investissement imagerie clinique , chercheur radiologue rassembler . biotechnologie , connaître , aspect ressortir particulièrement . , bénéficier bon tissu industriel entreprise dynamique . gros point fort Strasbourg , robotique assister , télé-chirurgie , imagerie clinique . petit Lyon pointu reconnaître spécialité . bénéficier statut particulier Strasbourg laboratoire facturer examen sécurité social ( ! ) , impossible ici . compte tenir difficulté financement recherche public , ! Toulouse , laboratoire analyse architecture système ( LASS ) gros institut CNRS , Institut recherche informatique ( IRIT ) . positionnement Toulouse , automatique , aéronautique . vivant , ressortir . Paris , énorme … favoriser . fossé énorme Paris province soutien investissement réponse appel offrir national privilégier Paris manière étonnant … .La province , Lyon , visible .   recherche concentrer centraliser   ? Oui . problème Paris , effectivement excellente pointure , prix Nobel , etc. , pluie beau temp , chercheur moyen . , beaucoup laboratoire déclinent vivre réputation grand nom recherche permettent obtenir crédit . vrai problème aspirer financement disponible . investissement avenir , exemple , jury international classer Parisiens être repêcher membre comité pilotage parisien .   lobbying majeur exerce proximité ministère … Paris jour semaine , constate .   avoir parler atout recherche lyonnais , faiblesse   ? gros défaut Lyon suffisamment présent Paris , centre décisionnaire .. falloir aller Bruxelles , Paris , manière régulier , siéger instance stratégique . Lyon , amenuiser chance compétition national . croire chercheur rendre compte point important . pourtant Paris heure train ! atout face Marseille , Bordeaux Grenoble . région Rhône - Alpes Paris , Grenoble beaucoup présent ; composant recherche . falloir Lyon ville tradition commerçant ; chercheur bien considérer campus peine signaler .   ailleurs , inclu échelle international   ? Oui , nécessaire faire reconnaître étranger dire largement cas équipe rang international . ici laboratoire niveau , connu reconnaître monde chercheur spécialité . Pr s. pizer , exemple , chercheur américain pape discipline , souhaiter venir creati , mois voir an . constater reconnaissance arrivée Philips retenu Lyon site monde implanter futur équipement imagerie spectral r . problème manque visibilité reconnaissance manière général , extérieur discipline laboratoire .   tenir il   ? croire relier manque attractiviter campus Lyon ( science bon ) . campus indiquer ( signalisation ad hoc ) , loger chercheur venir ? recevoir pointure , pouvoir accueillir correctement . falloir hôtel standing campus Doua , Gerland . Chine monte laboratoire . chinois train construire bâtiment disposer 1300 m² . , loger hôtel université campus … revenir France , frapper différence : Paris , rien bouge , presque ! , muser rapport Shanghai voir 100 kilomètre sur h. Lyon , Doua cas , paupériser . état bâtiment , manque moyen ( devoir arriver plan campu … 2016 ! ) : urgence . réfection actuel espace vraiment bienvenu .   absence «   chercheur star   » joue -t lui manque attractiviter Lyon   ? excellent chercheur ici «   starifier   » «   starification   » beaucoup Paris . Paris , demande nom connu comité , etc. finalement , système prime « starification » , nommer - finir connaître , qualité égal travail excellent chercheur . raison nommer . problème difficulté mettre femme , citer second , homme compétent beaucoup sûr !   -ce Aviesan rôle joue -t lui pilotage recherche   ? Aviesan ( alliance vivant Santé ) objectif coordination scientifique opérationnel acteur recherche français science vie santé . pratique , contribuer fédérer faire dialoguer partenaire national recherche académique , hospitalier principal industriel secteur science vie santé . diriger président - directeur général Inserm , André Syrota , directeur adjoint , directeur Institut science biologique ( insb ) CNRS , Patrick Netter . conseil Aviesan constituer directeur directeur - adjoint institut thématique multi-organismes ( ITMO ) constituer ( exemple ITMOS «   cancer   » , « santé public   » , «   circulation , métabolisme , nutrition   » , etc. , « technologier santé » , directrice adjoint . temps , Aviesan renforcer prendre importanc vis-à-vis gouvernement . réussir construire rôle intermédiaire communauté scientifique français structure état ( ministère , ANR , etc. ) consulte avis mandate oeuvrer meilleur cohérence national recherche ( investissement avenir , etc. ) . Aviesan rôle structurant davantage connaître ministère chercheur donne financement direct rôle évaluation laboratoire . ITMO technologie santé ( TS ) transversal : centrer thème : imagerie , e-santé , chirurgie technique interventionnel , bio-technologies-bioingénierie médicament . appuyer ensemble conseiller , expert scientifique , réunir 15 jour . principe , venir France . pratique , Nice , marseille Bordeaux venir , fin , parisien . vouloir chercheur écraser travail ( manquer aide forme ingénieur administratif ) , malheureusement poids Paris renforcer . inviter chercheur porteur projet national européen exposer conseiller avoir bon connaissance actualité recherche ensemble secteur couvrir itmo TS.Nous traiton grand sujet délicat jouer rôle conseil stratégique auprès pouvoir public . exemple , question dangerosité potentiel variation champ magnétique subir personnel soignant déplacer autour malade ( malade courir aucun risque ) conduire commission européen proposer directive , rester état , faire aucun radiologue sur manipulateur irm exercer métier ! créer groupe travail scientifique technique inviter expert , grâce chercheur relai , intervenir Bruxelles faire évoluer techniquement directive garantir sécurité bloquer système . rôle veille réflexion question aider ministère Santé recherche mieux orienter décision . simulation numérique in silico ( - - ordinateur ) sujet engager chantier prospectif faire état lieu exister aider développement terme recherche formation initial , particulier , professionnel santé . intention , rapport préparation nanotechnologie . rôle directeur adjoint proposer groupe travail , proposer expert France — essayer pousser maximum expert province — , force proposition vis-à-vis ANR , etc.   côté sciencer vie santé , champ voir émerger   ? simulation numérique , parlai , domaine fort enjeux , biologie santé . bio-informatique ( sens français , - - limité étude gène , protéome , cellule ) partie . objectif parvenir simuler vivant échelle : attaqu cellule virus maladie contexte , - - échelle corps malade . besoin , exemple , simulateur entraîner chirurgien ( simulateur avion pilote ) difficile vivant compliquer , corps mou , tissu traverser sang … modèle mathématique numérique complexe beaucoup inconnu . simulation numérique rentable , début : contribuer diminuer expérimentation animal , limiter examen subir patient , réduire coût . donner naissance start’ up Lyon . second secteur émergence médecine personnaliser . lieu donner traitement monde maladie x , personne bénéficier posologie , profil . médecine carte , ajuster . médecine " ubiquitaire " permettre , voyager information médical accessible . biologie synthèse thème fondamental développer . , citer imagerie domaine applicatif ( contrôle non destructif , multimédia , fortiori vivant : biologie santé ) recherche théorique faire complémentarité modalité imagerie physique — ultrason , imagerie résonance magnétique , optique , rayon x — engager discipline , physique , chimie ( agent contraste , nanoparticule ) , mathématique appliquer , traitement image jusqu’ dossier patient . objectif bénéfice patient . grand progrès attendre imagerie médical ultrason résonance magnétique exemple . nanotechnologie .   domaine émergence , recherche lyonnais positionner -t -elle   ? Biologie - imagerie . biologie , Lyon posséder équipe excellente insuffisamment coordonner . résultat , biologiste Lyon réseau national fbi ( France Biological Imaging ) infrastructure national investissement avenir dommageable site . santé - imagerie . revanche imagerie vivant ( imagerie clinique pré-cliniqu consacrer petit animal ) , monde mettre autour table résultat : Lyon partie 6 site géographique national ( Paris centre , Paris sud , Bordeaux , Grenoble , marseille Lyon ) sélectionner jury international faire partie infrastructur France Life Imaging ( fli).en recherche imagerie clinique , Lyon gros atout . Lyon suffisamment petit bien positionnée fois excellent laboratoire académique proximité hôpital . recherche imagerie pré-cliniqu , petit animal , Lyon compétent théoriquement ( physique , méthodologie , traitement image ) , perte vitesse . , être premier 10 an grâce « Animage » , aujourd’hui , être repasser 3èm 4ème position ville français manquer système irm petit animal haut champ ( 11,7 14 Tesla ) , mentionner haut remise niveau appareil existant . imageur étudier , exemple , précurseur dégénérescence cerveau ( maladie Alzheimer sclérose plaque ) , pathologie lier vieillissement ( cardiovasculaire ) , etc. autant ennuyeux Lyon dispose chercheur ingénieur former compétent , local Doua installer appareil . simulation numérique , biologie santé . combiner compétence simulation numérique , imagerie biologie santé , Lyon prendre place choix peloton tête , fort atout . mentionner faiblesse compenser . pouvoir monter puissance interagir mieux soutien financier continu ( financement ponctuel faibler tuer recherche décourager chercheur passer temps remplir dossier pouvoir travailler … absolument rentable société général).Lyon bien placer recherche médecine personnaliser . nanotechnologie Lyon , complémentaire Grenoble .   mieux piloter valoriser recherche   ? hyper pilotage recherche fonctionner bien recherche technologique . passer exemple cea conduire , secteur , recherche appliquer , contraindre objectif . futur , recherche Amont préparer . recherche académique , théorique , bon qualité France , fonctionner . perspective -là , chercheur beaucoup libre . essayer mettre place laboratoire : 70 pourcent objectif défini 30 pourcent latitude . chercheur pouvoir piste . voir émerger résultat rupture . falloir recruter meilleur(e) , donner moyen , libre , grand objectif bien sûr ! évidemment essentiel fixer grand objectif usage potentiel grille calcul imagerie médical récemment simulation numérique médecine laboratoire distinguer aujourd’hui question . résider difficulté , passage recherche amont recherche appliquer . ? manque accompagnement , particulier ingénieur recherche travailler tandem chercheur charge travail trop important . permettre booster start - up . émerger 3 Lyon 10 an ( ensuite recruter 6 docteur ( ph . d ) former laboratoire ) . aimer doubler nombre . jeune chercheur laboratoire partir États-Unis , Canada . essayer faire sorte revenir , manquer moyen , terme plateforme technologique pointe moyen accompagnemer recherche ( support administratif ingénieur ) diminuer attractivité . problème Lyon compétence excellent France possibilité poste chercheur pérenne envier voisin !   stratégie Aviesan est-elle uniquement tourner recherche Amont tenir compte problématique industriel ? covalliance comité alliance Aviesan occuper valorisation . piloter Institut technologie santé . CoVAlliance , gros travail être création charte unique permettre rassembler acteur académique hospitalier bannière offrir interlocuteur unique industriel désireux exploiter résultat recherche . véritable avancer falloir il falloir chercheur filiale valorisation établissement utilisent . création prochain société accélération transfert technologie ( satt ) devoir faire évoluer paysage faciliter maturation projet accompagnement . idée covalliance satt , proposer guichet unique faciliter démarche transfert chercheur industrie ( réciproquement ) . personnellement ajouter structure , falloir supprimer , savoir bien faire France …