tragédie précédent naître projet constitution espace public européen . 
 « miracle » être catastrophe précédent répondre instrument , précédent , construction espace public inédit . 
 précédent , ,    être mise commun , ancien belligérant , ressource énergétique essentiel , produit transformation industriel vitau . précédent être mutation culture conflit culture coopération objectiver champ politique sectoriel varier agriculture , science , industrie , culture .   précédent être ressort assemblage état - nation renoncer volontairement principe souveraineté , exercice plein entier . précédent pratique permanent négociation transaction substituer culture défi affrontement . précédent échelle invention , dépens    prérogativ régalien «    battre monnaie » , mesure monétaire commun . précédent être fondement valeur étayer construction . convention européen droit homme inscrire fil déclaration universel droit homme 1948 . passage déclaration effectivité contrôle juridiction international : cour européen droit homme . «   commun   » ressource , projet institution , il temps ajouter dimension nouveau : « commun » rituel    attachement ? symbolique officiel exister , , européen reconnaître devise , emblème visuel , drapeau , hymne , scansion calendaire Journée Europe . symbolique , heureux , demeure institutionnel atteindre exception espace - temps ordinaire européen . , rituel festif , appuyer calendrier immémorial solstice être , demande    révéler puissance énergie agrégation : fête musique . est-il langage commun mieux partager partageable langage non verbal musique ? est-il moyen aiser faire littéralement «   entendre   » commun langage extrême diversité tradition actualiser potentiel ? est-il moyen efficace partage physique sensible espace - temps , occurrence rituel festif , médiatiser rapport espace public cours invention   ? nommer tradition musical , appeler mise exergue extrême profondeur temps , extrême diversité espace , conster renouvellement , revenir designer dernier catégorie constitutif concept patrimoine : patrimoine culturel immatériel . processus patrimonialisation , contemporain constitution état - nation , sélection - protection monument . suite être viser objet espace naturel attache , , objet intangible immatériel . élection objet titre objet patrimonial être expert actionner «   profane » . ressort être condition activation pareil processus , longévité , actuel diffraction , appropriation grand nombre : affectation objet , monumental , naturel intangible , valeur . être : mise réserve / protection , affecté valeur , sortir sphère ordinaire usage entrer estimable , voire vénérable . , jour , enjeu processus patrimonialisation : désignation estimable mode marchand ; promotion vénérable mode religieux ; désignation attachement mode guerrier sacrificiel ; élection non-commensurable mode élitiste . aune , journée européen patrimoine apparaître outil exister mériter pérennisation . outil penser instrument construction , , précédent : rituel populaire européen susceptible affichage simultané diversité objet attachement commun ressort attachement . moment civilisation immanent pareil processus : transformation objet particulier attachement objet «   commun   » : privé , public , particulier , universel , «   commun » ; attachemer objet patrimonialiser source affrontement invitation « mettre partage » .