mission santé - handicap sein direction développement territorial ville Lyon objectif " doter outil diagnostic mieux connaître état santé population général     population vulnérable particulier , créer dynamique autour question axe travail porter association soutenir mise place action approprier . mettre place " atelier Santé Ville " vocation mettre place coordonner action faveur santé quartier relever politique ville . apparaître santé mental aujourd'hui préoccupation majeur dispositif développer niveau quartier . interview Myriam Buffet , chef projet mission santé - handicap ville Lyon . 

 être chef projet mission santé - handicap sein direction développement territorial ville Lyon . collectivité local pourtant compétence matière santé . pouvoir vous préciser naître mission ? ville Lyon relation fort domaine santé . historiquement , service santé scolaire ville , unique France , révélateur volonté intégrer question santé préoccupation ville . 1989 , ville Lyon impliquer thématique accès soin prévention création conseil Lyonnais prévention délinquance toxicomanie . 2001 , maire Lyon nommer adjoint santé handicap , Sylvie Guillaume , clairement positionner ville centre animation réseau acteur santé échelle municipal soutien actif mise place dispositif action . , nouveau élan être donner politique regroupement , domaine santé handicap mission , renforcer .   vocation mission ? objectif doter outil diagnostic mieux connaître état santé population général population vulnérable particulier , créer dynamique autour question axe travail porter association soutenir mise place action approprier . objectif articuler orientation national local etat , besoin local domaine : handicap accessibilitéde prévention conduite addictivesde prévention sidade santé ( particulièrement accès soin )   fonctionner -t lui ? santé concerner direction ville Lyon : direction prévention Santé Enfants , ecologie Urbaine direction développement Territorial . , aborder cadre prévention accès soin . mission constituer personne , chef projet , assistant " conduire risque " , assistant « accessibilité handicapé » chargé gestion . rôle aider décision instance politique préparer gérer décision prendre , venir appui instance technique mairie central mairie arrondissement conduire travail expertis , conception outil méthodologique , évaluation développement projet . être relation permanent ensemble acteur organison animation réseau . , conduire procédure appel projet ( accès soin , santé mental , toxicomanie- sida -et Accessibilité - handicap ) .   action décliner générique « Ateliers Santé ville » ? " atelier Santé Ville " être mettre place suite circulaire ministère Santé , affaire sociale délégation interministériel ville , 2000 lettre div 2001 . vocation mettre place coordonner action faveur santé quartier relever politique ville . Lyon , Adjointe santé souhaiter fonder travail base diagnostic confier observatoir régional Santé . - être réaliser lien comité suivi ( instance territorial partenarial ) quartier concerner ( pente Croix - Rousse , Etats-Unis duchère ) . issue diagnostic , comité pilotage retenir objectif intervention propre quartier objectif principal commun : créer lieu parentalité ( lieu accueil enfant 6 an parent animateur charger informer conseiller familles),améliorer outil communication information prévention ( livret , affiche … ),aborder question santé mental .   thème santé mental devenir préoccupation majeur , vérifiez -vou ? . travailler thématique année travers interfac 9 , vrai préoccupation travers aujourd’hui ensemble quartier .   évoquer interfac 9e , pouvoir vous préciser projet consister il ? événement survenir décembre 1997 quartier duchère , acteur local ensemble partenaire mener réflexion imaginer dispositif soutien professionnel intervenir lieux public associatif quartier . dernier , trop confronter phénomène souffrance psychique violence , vraiment demandeur instance trouver axe réponse . dispositif développer lien centre hospitalier ( St Cyr mont ) professionnel prévenir assurer suivi patient objet hospitalisation , mettre place méthode permettre solliciter centre Médico-Psychologique priorité diagnostic interface cas repérer . association REGIS , lien centre hospitalier Saint Cyr mont , assurer animation dispositif . équipe composer médecin psychiatre travailleur social . , coordination assurer mission santé - Handicap .   fort expérience , avoir vous développé dispositif arrondissement ? arrondissement , hôpital Vinatier mettre psychiatre , psychologue infirmier psychiatrique disposition professionnel local évoquer difficulté rencontrer pratique évoquer cas concret . frontière déprim dépression , souffrance psychique psychiatrie difficile percevoir travailleur social éducatif . ailleurs , exister dispositif personne Domicile Fixe , " Interface SDF " , gérer association rhône Hygiène Mentale , gérant hôpital st Jean Dieu .   thématique santé mental , soutenir -vous type projet ? oui , exemple , arrondissement , soutenir projet « KAPLA » porter éducateur prévention . travers atelier théâtre - forum suivre dîner échange débat , jeune , grand consommateur cannabis , prendre conscience devenir " acteur " santé . largement , participer conseil local santé mental mettre place 1er , quatrième , 5e   , huitième 9 arrondissement . instance permettre établir état lieu santé mental définir action échelle arrondissement . 2003 , participer réseau transalpin réunit , question , ville Lyon , Genève , Bourgoin - Jallieu , grenobl Villeurbanne . définir indicateur santé mental , méthode , évolution ville participante . ailleurs , Sylvie Guillaume , activement participer séminaire organiser div orsper implication élu local domaine santé mental .   , principale évolution avoir noter exercice mission dernier année ? volonté politique fort élu agir domaine santé . précarité développer problème santé lier réagir problématique ( économique , logement , social … ) . élu local trouver confronter situation difficile concret territoire , écarter domaine , compétence commune . niveau mission santé - handicap ville , noter progressive véritable évolution . - référent matière santé partenaire interne institution acteur local . dernier évolution vouloir souligner , rejoindre thème souffrance psychique , importance prendre problème santé mental . immense chantier poursuivre . , pompier déplacer 21 tentative suicide , faire élu ? mise place " conseil local santé Mentale " hôpital élu local arrondissement Lyon aborder question rechercher conjointemer partenaire concerner réponse type question .