Transition écologique : « Pourquoi moi ? »
Comment définir ce qui est juste ? La vision du “juste”, de “l'honnête” ou du “correct” n’est pas similaire entre les individus, et les politiques publiques peuvent être vécues comme injuste auprès des citoyens. Basée sur les contributions au Grand Débat national, cette étude analyse les mécanismes d’expression de l’injustice par les citoyens, autour de la taxe carbone et des mesures écologiques.
La Direction de la Prospective et du Dialogue Public a engagé un travail de fond sur la question de la légitimité, qui apparaît comme une question centrale des prochaines années. 
Dans ce document, l’auteur Nicolas Leprêtre s’applique à analyser les 5 mécanismes d’expression de l’injustice, et interroge l’implication des acteurs publics dans la prise en compte des revendications individuelles.
Sommaire : ● Introduction : Toutes les injustices ne s'expriment pas de la même façon● Méthodologie : Une classification inductive de l'expression de l'injustice● Les enseignements à retenir● Les 5 mécanismes d'expression de l'injusticeSe comparerContester S'indignerRéinterpréterNégocier● Analyse transversale : Répondre aux sentiments d'injustice : comment ? Jusqu'à quel point ?  