définir ? vision “ ” , “ honnête ” “ correct ” similaire individu , politique public vivre injuste auprès citoyen . baser contribution grand débat national , étude analyse mécanisme expression injustice citoyen , autour taxe carbon mesure écologique . 
 direction Prospective Dialogue public engager travail fond question légitimité , apparaître question central prochain année . 
 document , auteur Nicolas Leprêtre appliqu analyser 5 mécanisme expression injustice , interroger implication acteur public prise compte revendication individuel . 
 sommaire :   ●   introduction : injustice exprimer ●   méthodologie : classification inductif expression injustice ●   enseignement retenir ●   5 mécanisme expression injusticese comparercontester   indignerréinterpréternégocier ●   analyse transversal : répondre sentiment injustice : ? jusque point ?   