"Emblématique" dites-vous ?
nan
L’objectif de Lyon 2020 est de construire, à partir des valeurs quinous unissent et des emblèmes qui nous distinguent, une ambition qui renforce l’adhésion à la métropole et sa visibilité à l’international.La mise en œuvre de ce programme a consisté, en premier lieu, à mettre en discussion une liste de huit "identifiants" métropolitains ou huit emblèmes sélectionnés à partir des études, échanges, travaux divers, qui ont nourri la base de données du centre de ressources Millénaire 3 et les travaux du Conseil de développement du Grand Lyon.Ce texte de Philippe Dujardin, nous propose une réflexion sur le sens profond du terme "emblème":1. "Emblème" ou la fortune d’un terme savant.2. Avatars contemporains d’un terme savant.3. De l’emploi du substantif "emblématique" à l’usage de l’adjectif "emblématique". 