La solidarité en tension : individualisme, inégalités, diversité
La solidarité, et plus précisément la solidarité territoriale, est au fondement du projet communautaire. Cette solidarité se manifeste très concrètement  par la mise en œuvre de politiques d’agglomération qui transcendent les intérêts locaux immédiats, ou encore par une capacité à investir davantage dans les territoires qui en ont le plus besoin.
Aujourd’hui, de nouveaux enjeux incitent le Grand Lyon à réinterroger en profondeur et à élargir le socle de solidarité mis en place au fil du temps. La cohésion sociale est mise à rude épreuve : insécurité économique croissante, développement de l’assistance, émergence de la précarité énergétique, tendances à l’entre soi, affirmations identitaires, etc.
Quels sont les ressorts essentiels qui, selon les cas, fragilisent ou renforcent la solidarité ?
Pour répondre à cette question, nous portons un regard sur 4 mécanismes qui conditionnent la solidarité entre les individus et la mette en tension :  la différence, l’inégalité, la défiance, l’individualisme. Et au bout du compte, nous essayerons d’indiquer quelques pistes pour développer ce qui agrège, rassemble, met en communication, solidarise…
Sommaire :  Partie 1 - Différence / Ressemblance► L'essentiel► John Locke Lettre sur la tolérance (1689)► La pensée de Charles Taylor sur les accommodements raisonnables, ou la tentative d'aménager la laïcité, Cédric Polère► Petits accommodements au cimetière, Catherine Panassier► Dans toute société, on se rassemble et on se sépare : les solidarités dessinent alors des périmètres multiples, plus ou moins excluant, Cédric Polère► Les travaux d'Edward Hall sur la vie sociale entre recherche de proximité et techniques de mise à distance► Les réseaux sociaux tendent à se fermer, quelles conséquences ? Les réflexions d'Alain Badiou, Bernard Manin et Jacques Donzelot► L’enfermement peut être le fruit de décisions politiques : entretien avec Zahia Ziouani► Nous sommes toujours perçus comme les immigrés : entretien avec Mohamed Idrani► La stigmatisation par l’origine ethnique et religieuse : l’exemple des Marseillais musulmans, Françoise Lorcerie et Vincent Geisser► Grandeur et limites du multiculturalisme, Jean-Loup Amselle► « L’identitaire et le religieux ont remplacé le politique et la question sociale » : entretien avec Chérif Ferjani► L’enjeu de la société inclusive, ou comment le handicap enclenche une prise de conscience sur les moyens de faire société avec nos singularités : entretien avec Charles Gardou Partie 2 - Inégalité / Égalité► L'essentiel► Les nouvelles réalités de la pauvreté en France, Catherine Panassier► La pauvreté ne se réduit pas aux revenus, c'est aussi le dur sentiment de l'inutilité sociale : entretien avec Serge Paugam► Premières estimations du taux de pauvreté des plus grandes communes de France, Étude Compas 2012► Une croissance des inégalités qui remonte aux années 1970, Nicolas Frémeaux► Le non-recours aux droits en France, Philippe Warin► Attachement des Français à la justice sociale et sentiment d’injustice : la question des hauts revenus, Catherine Panassier► Non, toutes les inégalités ne sont pas injustes : entretien avec Michel Forsé► De l'égalité des chances à la société des égaux, Pierre Rosanvallon► La question du creusement des inégalités est importante, mais elle ne constitue pas le seul problème : entretien avec Robert Castel► Il faut s'assurer que, avant l'égalité des chances, tous les élèves bénéficient d'une certaine égalité des places : entretien avec François Dubet Partie 3 - Défiance / Confiance► L'essentiel► Quand la peur du déclassement conduit au repli et à la défiance, Catherine Panassier► La France est-elle une « fabrique de la défiance » ?, Présentation des travaux de Yann Algan, Pierre Cahuc et André Zylberberg, Cédric Polère► Quand les mécanismes de solidarité sont devenus froids, la solidarité perd son sens : entretien avec Jacques Le Goff► Gérer dans un monde en mutation, c’est avant tout, restaurer la confiance ! : entretien avec Hervé Sérieyx► La confiance favorise la coopération, ou l'art d'accorder les intérêts, Gérard Ayache► Nous avons identifié sept ressorts profonds dont l’absence ou l’insuffisance provoquent un manque de confiance dans la société : entretien avec Pierre Winicki Partie 4 - Liberté individuelle  Contrainte collective►  L'essentiel► La solidarité se renouvelle à partir de l’individu autonome et singulier : entretien avec Jacques Ion► Pourquoi, aux termes de solidarité ou de coopération, je préfère celui d’association ? : entretien avec Roger Sue► L’affaiblissement du contrôle social, est l’une des raisons de la multiplication des incivilités : entretien avec Pierre-Yves Cusset► Répondre aux incivilités : inventer le « garant des lieux », Sébastian Roché► Faut-il nécessairement avoir recours à des politiques de quotas pour être solidaire et la loi garantit-elle la solidarité ?, Catherine Panassier► Un nouvel objectif pour les politiques de solidarité : le développement des capabilités, Jean-Michel Bonvin► Le territoire est devenu le lieu naturel de mise en oeuvre de politiques de fléxisécurité : entretien avec Bernard Gazie  