Opérations de rénovation urbaine : parcours subis, parcours choisis
nan
Le programme de renouvellement urbain a été lancé par un Comité Interministériel des Villes le 14 décembre 1999. Il visait à assurer une transformation profonde des quartiers en difficulté à travers notamment des opérations de démolition-reconstruction. La Loi d'orientation et de programmation pour la ville et la rénovation urbaine du 1er août 2003 s'inscrit dans cette continuité, « dans un objectif de mixité sociale et de développement durable ». La démolition de 200.000 logements est programmée et les moyens administratifs et financiers renforcés.Mais que sont les habitants devenus ?Cette synthèse est construite à partir du rapport final élaboré sur :"Trajectoires résidentielles des personnes relogées lors des opérations de renouvellement urbain en Rhône-Alpes. 