grand Lyon , pionnier matière écologie urbaine début année 90 -t il prendre , bien tard , virage développement durable adopter , mai 2005 , agenda 21 atteler aujourd’hui plan climat ? Nadia Mabille , charger mission Agenda 21 délégation général développement Urbain ( service stratégie agglomération ) racont grand tournant . 

 venir , parcours , intérêt environnement   ? université Pau étudier géographie , enseignant brancher écologie urbain moteur développement local durable . maîtrise , mettre naturellement travailler développement durable . rendre compte commune pouvoir agir partir compétence , percevaient . issu dea , stage mairie Bègles . terrain étude prendre main .   intérêt collectivité local … .oui , prendre conscience intéresser travailler collectivité local renforcer politique public partir développement durable . vouloir connaître monde entreprise appréhender développement durable globalité , an . travailler structure associatif , conférence permanent aménagement urbanisme , , interfac monde université collectivité local , produire ingénierie territorial . cadre , collaborer collectivité local travailler sujet accueil voyage , atelier urbanisme , entrée ville , etc.   collectivité local appréhender - développement durable année 90   ? développement durable apparaître nébuleux , discours action . appréhender , prisme environnement . collectivité , évoluer premier charte environnement écologie urbain , entrée environnement . collectivité considérer exemple outil contrat politique ville booster politique développement durable .   année 90 , approche systémique consister considérer penser développement penser impact environnement , répartition richesse , etc. faiblement appréhender élu . technicien avance , acteur associatif , militant environnement interpeller , monde université conceptualiser notion développement soutenable , exposer richesse . année , tournant . monde collectivité ministère Environnement abandonner référence originel notion développement soutenable , adopter notion creux restrictif développement durable .    débat choix développement durable développement soutenable il clore   ? point vue , , être arbitrer . collectivité anglo-saxon rester ligne développement soutenable . France , biaiser notion . thèse Aurélien Boutaud    montre bien : principe gagnant gagnant , développement génération futur , rassurer , principe rupture .   2003 , grand Lyon intéresser il développement durable   ? grand Lyon doter 1992 charte écologie urbain , novateur époque . projet poser premier base développement durable mettre valeur trame vert , proposer observatoire environnement , etc. époque tri sélectif , mise place plan déplacement urbain , politique ville , etc. ailleurs , 2001 , direction prospective sollicité rhônalpénergie savoir service grand Lyon approprier développement durable agir matière . Aurélien Boutaud commencer thèse cadre bourse cifre ADEME , Ecole mine grand Lyon . aider mettre accord vocabulaire , élaborer culture interne développement durable vis-à-vis agent , biais correspondant développement durable , outil commun grill développement durable . fois vision interne externe sujet .    mission arriver grand Lyon   ? prendre poste charger mission Agenda 21 2003 , tête loi Voynet orientation aménagement développement durable territoire 25 juin 1999 agenda 21 projet agglomération , projet pays , élaborer concertation instance dédier , conseil développement . premier collectivité engager voie , agenda 21 diagnostic territorial accompagner grand phase concertation , suivie catalogu acter Prévert . logiquement Agenda 21 grand Lyon projet agglomération . prise poste , signifier inverse cheminer sens premier mois direction prospectif . autant idée démarche Millénaire3 , porter direction , déboucher projet agglomération intituler «   21 priorité 21ème siècle   » . il base préparer future étape Agenda 21 ? progressivement rendre compte chose beaucoup complexe . 21 priorité être énoncer mandat raymond Barre . plan mandat 2001 - 2008 Gérard Collomb indique part grand Lyon engager démarche développement durable adopter agenda 21 base engagement prendre charte écologie urbain . temps , groupe acteur société civil , sein conseil développement , considérer Agenda 21 inscrire plan mandat , commencer élaborer élément . sorte tgv sein instance prendre responsabilité faire proposition rapidement ! société civil moteur !   réagir élu service face société civil motiver   ? motiver exécutif service grand Lyon . devenir important proposer conduite projet clair attrayant mobiliser grand nombre acteur . sorte , mission être proposer conduite projet .   travail , lien directeur général service Benoît quignon , directeur prospective Patrick Lusson Geneviève Ancel cabinet président consister énoncer développement durable point vue élu , technicien société civil , croiser ensuite point vue , avis , proposition obtenir ligne directrice consensuel , décliner forme programme action . président Gérard Colomb référent démarche .   finalement proposer Agenda 21 processus amélioration continuer , viser grand Lyon exemplaire . objectif    être travailler - , élément processus , questionner coup service portage politique public .    être étape arriver plan action Agenda 21   ? 2004 , délibération porter cadre stratégique agenda 21 voter unanimité . affirmer développement durable enjeu grand Lyon donne mission Agenda 21 légitimité engager conduite projet plan action . mettre place comité pilotage développement durable perdurer cadre mandat 2008 - 2014 . comité pilotage donne cadre travail , proposer grand élément programmatif ensuite mettre place service , biais exemple correspondant développement durable . parallèle , direction général ouvrir espace créativité , 30 40 cadre volontaire réunir partager analyse établir proposition .   ensemble démarche bien sûr alimenter ensemble travail mener direction Prospective diriger 2004 2008 Corinne Tourasse mission Agenda 21 partir 2005 constituer cadre . précisément , travail consister mettre place lieu travail interservice proposer méthodologie animation exprimer , finalement chef orchestre lien élu , direction général , service technique , conseil développement , etc.   plan action Agenda 21 adopté 2005 , issu travail , il novateur   ? falloir bien reconnaître démarche proposition révolutionnairer . être décider Agenda 21 outil pragmatique venir compléter document existant , plu SCOT . Agenda 21 être agenda 21 institution non projet territoire .   contre , reconnaître élément stratégie , faire monter compétence ensemble service . mettre évidence direction potentiel agir sens développement durable .   Agenda 21 comporte orientation stratégique : pouvoir vous expliciter   ? , falloir faire dialoguer cohésion social développement économique élaborer outil commun . , falloir appréhender réchauffement climatique lutter contre serre . point grand Lyon être innover être collectivité inscrire agenda 21 ensembl énergie - changement climatique - air devoir fonctionner manière imbriquer .   orientation Agenda 21 porte environnement amélioration cadre vie habitant . consister environnement santé public fonctionner ensemble , mettre exergue service matière .   positionner grand Lyon commune animateur développement durable . engage institution communautaire mobiliser développement durable .    premier résultat   ? , gagner étape sens fin dernier mandat , 2008 , être décider développement durable fil rouge mise œuvre politique public grand Lyon . écrire fois plan mandat , fois projet administration Communautaire . direction eau propreté élaborer stratégie partir référence développement durable . délégation général développement économique international ( DGDEI ) cleantech … assister renversement posture . aujourd’hui , environnement percevoir contrainte , devenir opportunité économique , créateur emploi , filière voire image marque !   début année 90 grand Lyon doter mission écologie urbain -t il permettre aller vite développement durable   ? oui , aucun doute . mission apporter transversalité environnement urbanisme , habitud conduite projet fixer élément stratégique , objectif opérationnel , décliner plan action . clair être impossible aller vite développement durable expertise mission .   devenir notion écologie urbain vouloir faire développement durable   ? -t on besoin   ? cesser oui , écologie urbain dissoudre Agenda 21 . faire développement durable grand Lyon , falloir savoir vouloir matière environnement , économie , social , partir affiche enjeu développement durable appréhender croisement .   grand Lyon échange -t il collectivité sujet   ? sein association communauté urbain France , mettre place groupe chargé mission développement durable pallier solitude charger mission , partager expérience monter ensembl compétence . angoisser charger mission Agenda 21 , demande proposer hauteur enjeu . travailler ensembl , élaborer particulier discours commun communauté urbainer développement durable charte communauté urbainer cadre grenelle environnement .   multiple commune grand Lyon adopter agenda 21 . grand Lyon élaborer -t il plan action lien   ? essayer mieux tisser lien partenariat . cadre conférence maire , agenda 21 territorial être mettre place échelle bassin vie , vallée chimie , val Saône , conduite projet grand Lyon . travailler étroitement commune solliciter .   difficile grand Lyon agir volet social développement durable volet environnemental économique , raison compétence . -ce problème avenir   ? vrai , social relever compétence , commune département . coup , obligatoirement attendre . contre , enjeu fort agglomération politique habitat politique ville . 2005 2007 élaborer référentiel social service politique ville renouvellement urbain Agence urbanisme , instar référentiel environnement mettre exergue ensemble politique public environnement forme objectif indicateur . grand Lyon affiche orientation au-delà compétence . demander développement durable point vue social . être arriver idée soucier inégalité , accès soin , formation jeune long vie , sécurité … construire outil , calculer indic développement humain , chercher appréhender pauvreté . Jusqu’ présent , réponse question « politique social grand Lyon » exprimer petit bout . essayer , multiple partenaire , commune , conseil général , rectorat , caisse allocation familial … formuler , grand Lyon pouvoir fédérer nombre entiter perspective agglomération .    on culture développement durable aujourd’hui installer grand Lyon   ? oui , besoin développement durable , convaincre importance . haut encadrement agent catégorie sensibiliser notion , savoir agir sens .   prochain étape grand Lyon   ? faire sorte travail collaboratif consolider . repose beaucoup individu bon volonté entrer processus .   exemple action   ? , faire opération réhabilitation voirie mettre place chantier propre ; impossible vendre foncier promoteur demander prendre compte , négociation , référentiel habitat durable ; être doté outil commun calcul bilan carbon , manière écrire cahier charge intégrer clause social environnemental . charte achat grand Lyon donner objectif 60 pourcent marché prendre compte critère social environnemental . signifier service achat ( dajcp ) engager faire sorte service consolider cahier charge critère prendre compte . process commencer affiner management interne collectivité .   mandat , Agenda 21 -t il nouveau ambition   ? actualisation Agenda 21 2007 conforter volet lutte contre changement climatique . nombre action augmenter , passer 85 100 action 2005 2007 . Agenda 21 mandat . falloir changer braquet faire Agenda 21 projet territoire .   Concrètement , traduire   ? consister reconsidérer ensemble politique public travailler manière partenarial , habitant changement comportement , partenaire économique , sncf , CCI , total , Rhodia , etc. travailler manière partenarial passer nouveau phase .