aujourd’hui , Lyonnais habite . décennie , ville pays monde , monorésidentialité imposer forme central habiter , résumer personne âgé étudiant . 

 considérer rapport « - » réduire question matériel , espace « coin monde » , reprendre terme Gaston Bachelard , vivre mettre individu épreuve . 

 affirmation largement éprouver contemporain : large partie susceptible , raison temps , moment donner , vivre . 

 situation univoque , source grand inégalité , matériel social . 

 comprendre soutenir pouvoir habiter supposer comprendre fondement inégalité , monorésidentialité facteur important isolement social exclusion . 
 monorésidentialité : RÉALITÉ social statistique   Insee , vivre aujourd’hui modalité résidentiel courant ( graphique   1 ) . ménage concerner concentrer principalement hypercentre espace urbain : ville , ménage composer ( 50,5 pourcent Lyon , 42 pourcent échelle territoire métropolitain ) . toutefois , exister grand variété situation concerner .     répartition logement nombre occupant ©   Daguet ( 2017 )    solo ?   question vieillissement évidemment indissociable monorésidentialité . personne âgé constituer part important ménage ( 44 pourcent 2008 ) , représenter progressivement part important profit 60 an . observer spécificité fonction genre âge individu ( graphique 2 )   : 30 60 an , homme vivre , femme , séparation , beaucoup garde partiel total enfant   ; point vue catégorie social , monorésidentialité concerner homme activité ( 22 pourcent ) , employé ( 18 pourcent ) ouvrier ( 16 pourcent )   ; inverse , femme , traditionnellement cadre vivre ( 18 pourcent )   ; , courbe tendance inverser cadre concerner , augmentation monorésidentialité féminin augmenter ouvrière , artisane commerçant .     nombre ménage sexe âge ©   fondation Abbé Pierre ( 2020 )    parcours vie découpé   croisement évolution famille , rapport travail , valeur mobilité géographique , monorésidentialité susceptible concerner individu , fois cours vie , raison . reflet parcours vie aujourd’hui linéaire , étape traditionnel âge adulte ( départ parent , mariage sur cohabitation , enfant , etc. ) , «   découpé   » , alterner période cohabitation décohabitation . jeune adulte quitter domicile parental étude , revenir année tard   ; durée vie couple réduire , individu amener partager logement personne cours vie , alternance période vie   ; choisir revivre colocation expérimenté vie solo   ; mutation professionnel région éloigner géographiquement réseau social nourrir , voire inexister , fréquent   ; etc. manière , sein période vie , individu alterner vie vie solo vie familial   : cas ménage monoparental garde alterner exemple .   solo , égoïste ?   tentant associer changement critique négatif mode vie contemporain , égoïste individualiste entendre on , nature motivation soutenir évolution profondément complexe . individualiste , apparaître individu société contemporain mouvoir ensemble valeur tourner autonomie émancipation , traduire domaine vie . autour dessiner envie , besoin , choix vie , etc. , dernier tourner «   for intérieur   » censé révéler contraindre extérieur . défi grand équilibre fragile , arriver composer parcours autonomie individuel nécessité anthropologique entretenir lien .       dissolution famille ?   venir évolution rapport famille   ? signent - fin attachement modèle   ? dissolution , traduire diversification forme prendre cellule familial organisation quotidien , refléter désintérêt dernier . manière faire couple , faire famille , évolué , attachement couple important . enquête récent parcours conjugal montre 4 personne 5 26 65 an disent engager relation . ailleurs , cumuler mariage PACS , nombre union «   légaliser   » stable . ailleurs , vivre signifier nécessairement célibataire , engager aucun relation . Contrairement idée recevoir , vivre toit norme . évolution notable ( cohabitation partiel , non-cohabitation ) , demeurer , statistiquement , marginal : 4 pourcent personne couple partager logement . non-cohabitation phénomène courant ( graphique 3 ) résister finalement âge individu durée vie couple   : couple dur , chance cohabiter mincer .     non-cohabitation type union ©   Buisson Lapinte ( 2013 )    isolement SOLITUDE RÉSIDENTIELLE : RÉALITÉS contraster   diversité profil , vivre prive individu sociabilité résidentiel , familial amical . caractériser situation expérience solitude résidentielle . précision important mesure amorcer réflexion question solitude   : exemple , vivre sentir recouper forcément , vivre couple sentir entourer non . ressort sentiment solitude complexe identifier .     ©   Camille Duthy    Vivre quotidien   monorésidentialité conditionner rapport quotidien , rapport individu responsable logement , entretien , charge associer   : faire course menu traval , assurer ressource financier nécessaire , gérer administratif , etc. ailleurs , personne généralement charge rythme vie , sortie , organisation . rythme conditionner temps «   -   » vivre , priori , nécessairement . - organisation matériel , vie solo comprendre aun représentation manière temps journée , semaine , année , organiser correspondent activité . ensemble temps - , traditionnellement associer famille relation proximité , confronte individu solitude , mesure relation inexistant . soir travail , samedi , dimanche , repas , etc. autant moment nécessiter , ,   accommoder solitude   : vivre négativement . possibilité résider mettre place stratégie évitement ( sortir inviter monde )   : supposer voir monde , - - adopter attitude propre socialisation , loin «   relâchement   » caractériser vie quotidien sein logement . - question matériel - vivre coûter proportionnellemer cher - , ensemble dimension vie repose entièrement personne vivre , particulier relation social appuyer face difficulté vie , être petiter grand . capacité «   bien   » vivre inégalement répartir espace social , fonction ressource matériel relationnelle accès .   monorésidentialité mal logement   , monorésidentialité facteur important isolement social . version enchanté vie solo , promouvoir pop culture , image série Sex and the city , ensemble déconnecter réalité social ménage . 2020 , fondation Abbé Pierre sujet rapport annuel état mal-logement France . rapport souligner personne vivre mauvais condition résidentiel , augmenter considérablement risque devenir sans-domicil . parallèlement , succès demande logement social inférieur ménage , parc hlm , penser famille , avérer inadapter configuration . lien monorésidentialité mal-logement expliquer , beaucoup , raison structurel , offrir logement décalage besoin ménage . ailleurs , différence coût notabler   : «   Lyon , loyer mètre carrer 1,4 fois cher petit logement ( studio - t1 ) t4   » » ( Caudron , 2019).En , personne célibataire accéder beaucoup propriété type ménage , propriétaire limite fortement sentiment inquiétude égard vie ( maladie grave , accident route , guerre , accident nucléaire , agression rue , etc. ) . 2010 , 32 pourcent locataire dire «   inquiet   » , contre 21 pourcent accédant propriété . 25 an tôt , propriétaire locataire «   inquiet   » , proportion ( 28 pourcent ) .     taux effort loger ressource ménage ©   fondation Abbé Pierre ( 2020 )    logement : indispensable espace construction   logement support identité   question résidentiel est-ell important ? habitat , habiter , difficile départir , , réflexion philosophique anthropologique . question logement - délimité mur - confondre habitat ( dimension existentiel rapport monde inclure immeuble , rue , quartier ) , receler dimension intrinsèquemer lier intimité : - , - . logement constituer , famille , domaine vie important français ( graphique 5 ) ami travail .     importance domaine vie français ©   Credoc ( 2014 )    habiter lien : protéger vie priver repli repos , soutient , , vie collectif . titre , vital structurer relation entretenir individu société ensemble . psychologue Véronique Lagausie jean-luc sudre identifier fonction logement , permettre mieux saisir enjeu autour thématique : fonction sécuritaire , assurer besoin protéger « prendre soin » ; fonction ancrage , permettre individu enraciner temps espace ; fonction limite , monde , caractériser lieu intimité construire ; fonction organisation maîtrise environnement ; fonction lâcher - prise , « correspondre possibilité - » ; fonction expression créativité , décoration , soutenir image valorisant - .   mal logemer condition santé   importance fondamental « - » traduire texte loi rappeler droit logement « devoir solidarité ensemble nation » . manière , organisation mondial Santé , accès logement décent qualité constituer condition vie sain .     personne domicile état santé ©   fondation Abbé Pierre ( 2016 )    enquête ( graphique 6 ) montrer - lien direct mauvais santé , voire mortalité , mauvais condition habitat ( qualité dégrader logement insalubre , suroccupation , etc. ) . mal ( ) loger facteur déterminer mauvais santé physique psychique : risque élevé anxiéter , dépression , agression déclaration maladie être observer cadre . chiffre parler : Collectif mort rue indique personne domicile meurent moyenne 49 an , contre 77 an population général .       repenser forme habitat ?   raison , risque isolement , , fort ménage . individu composent prendre tension aspiration : relever défi contemporain autonomie , insertion société .   solution habitat alternatif émergent - année , recomposer mode organisation vie individu . travail thèse monorésidentialité urbain montr exemple solo , femme , particulièrement attirer mode habitat partager ( coopératif habitation ) , habitat individu disposer logement individuel , assurer collectivement gestion copropriété partager nombre espace commun ( espace extérieur , salle réception , buanderie , etc. ) matériel ( bricolage , jardinage , etc. ) . forme habitat répondre double impératif disposer territoire - , individuel , intégrer microcosme tisser lien fort voisin , assurer forme protection contre sentiment solitude . coopérative habitation forme habitat alternatif . séparation , parent envisager colocation parent séparer , perspective mettre commun ressource rythme vie , prévention difficulté lier monoparentalité , dernier impliquer risque beaucoup fort population isolé socialemer sentir . nouveau configuration impliquer adaptation offrir immobilier . augmentation ménage supposer logement petit moyenne taille , budget , être disponible marché : choix résidentiel il soumettre structure marché immobilier .   pouvoir habiter   point vue , , au-delà confort matériel reconnaissance social offrir , logement constituer enjeu santé public majeur . intéresser constituer pouvoir habiter revient interroger disposition individu enraciner part , socialiser , inscrire lieu , immeuble , quartier . condition émergent condition vie agréable , exprimer sentiment sécurité , rassurer suffisamment entouré . condition personne vivre particulièrement mettre balance égard : situation , , expose difficulté , rend fragile . , constituer moitié ménage espace urbain , ménage ensemble territoire . prévenir inégalité , renforcer maillage institutionnel administratif autour ménage limiter isolement , garantir grand partie population vivre condition décent accéder pouvoir habiter .     aller loin :   Bachelard Gaston , poétique espace , presse universitaire France , 1978 ( 1957).Buisson Guillemette lapinte Aude , « couple état . non-cohabitation , conjoint sexe , pacs ... » INSEE . Paris : INSEE , février 2013 . https://www.insee.fr/fr/statistiques/fichier/version-html/1281436/ip1435.pdf.buisson guillemette Daguet Fabienne , « voir logement   ? voir couple   ? » INSEE . INSEE , février 2012 . https://www.insee.fr/fr/statistiques/fichier/version-html/1281430/ip1392.pdf.bergström Marie , Courtel Françoise Vivier Géraldine , « vie couple , vie norm   ? expérience célibat France contemporain » . ined - population vol. 74 , no 1 ( 12 juillet 2019 ) : 103‑30.Caudron damien , « niveau loyer parc priver agglomération lyonnais - chiffre cler 2018 » . observatoir local loyer sur Agence urbanisme air métropolitain lyonnais , 2019 . https://www.urbalyon.org/sites/default/storage_files/productions/publications/imports/2020-06/E-11373.pdf.Daguet Fabienne , « ménage , petit » . insee . Paris : INSEE , août 2017 . https://www.insee.fr/fr/statistiques/fichier/version-html/3047266/ip1663.pdf.fondation abbé Pierre , « état mal-logement France 2016 - rapport annuel # 21 » . rapport annuel . fondation abbé Pierre , 2016.fondation abbé Pierre , « état mal-logement France 2020 - rapport annuel # 25 » . rapport annuel . fondation abbé Pierre , janvier 2020.Haroche Claudine , For intérieur . Paris : presse universitaire France , 1995.Jolis Sébastien Katz Lucia , « introduction » , hypothèse 16 , numéro 1 ( 2013 ): 11‑21 . https://doi.org/10.3917/hyp.121.0011.paquot Thierry , « habitat , habitation , habiter . vouloir ... » information social , numéro 123 , no 3 ( 2005 ) : 48‑54.priou France , mazuy Magali Barbieri Magali , « évolution démographique récent France   : adulte vivre couple » . ined - population 65 , no 3 ( 2010 ): 421‑74 . https://doi.org/10.3917/popu.1003.0421.santé Publique France , « logement , déterminer majeur santé population » , santé action , numéro 457 , septembre 2021 , 56p .