Interview Isabelle Saint-Romain , délégué territorial Isabelle Henry , ancien chef groupe membre associer , Scouts Guides France . scout Guides France hier aujourd'hui : projet valeur société actuel . 

 , pouvoir nous rappeler brièvement scout Guides France ? association , scout Guides France , reconnaître utilité public agréer Jeunesse Sports . obédience catholique , enfant jeune souhaiter devenir scout , distinction origine , culture croyance . scout Guides France issu expérience mener Robert Baden - Powell , début 20è siècle , décider emmener camp 20 jeune originaire banlieue pauvre Londres Ile Brownsea , principe posséder qualité talent agir aider découvrir enrichir . caractère intelligence , santé physique , capacité manuel , relation , dimension spirituel ( etc. ) autant qualité prendre compte . rattacher principe fondateur , évoluer Baden - Powell , lien    société vivre . association vivant puisqu’ compte aujourd’hui 66 000 adhérent France , 12 000 responsable bénévole . territoire étendre ouest lyonnais jusqu’ Léman , 4300 enfant , jeune adulte participer , 1100 bénévole charger encadrement . enfant jeune réunir équipe âge fille garçon , activité plein air loisir , prendre responsabilité donner temps mesure âge . , grand participent projet ambitieux solidarité . bien sûr , équipe encadrer bénévole âgé engager service développement jeune . , occasion week - end , séjour camper , temps libre semaine , grand rassemblement caractéristique scoutisme .   projet scout Guides France enfant jeune ? valeur porter tenter transmettre ? idée faire grandir enfant jeune rapport Dieu , rapport propre corps , rapport rapport monde , partir départ , qualité talent propre . garçon fille unique , exister modèle reproduir , ider bien soutenir révéler vocation personnel , révéler talent particulier , donner meilleur . valeur solidarité , fraternité , vivre ensembl fondamentale retrouver esprit équipe fort anime mouvement . retrouver projet solidarité mettre œuvre jeune scout , - , pays lointain . point vue , inviter jeune devenir citoyen solidaire responsable , convaincre monde changer , devenir générateur exclusion , , condition solidarité , générosité .   enfant jeune participer scout Guides France ? -t il action mener direction public fragile ? être enfant jeune , être origine familial , culturelle , familiale , sociale , religieux . ailleurs , pratique , arriver famille pouvoir envoyer enfant camp raison financier . situation , avis unanime , enfant part groupe . faire sorte , ensemble , cas , jouer solidarité . exemple concret situation emmener jeune camp groupe poser vraie difficulter groupe jeune chef prendre décision emmener condition redoubler présence vigilance . enfant jeune issu milieu précaire / quartier défavoriser , organiser action , action Plein vent concerner , 2005 , 2 300 enfant jeune . ailleurs , constater partir camp nature , dormir , faire - repas vaisselle ( etc. ) , facile début , plaît , activité consommation proposer ailleurs . , enfant jeune participer camp cadre , quelques-uns , année , rejoignent scout Guides France .   12 000 bénévole France , 1 100 secteur étendre Saône Léman , engagement important ! expliquer -vou scout Guides France mobiliser autant bénévole société individualiser ? autant extraordinaire chef , mince affaire , prendre beaucoup temps ! première motivation apparaître jeune chef volonté occuper enfant . , creuser , apercevoir trois-quarts jeune chef être scout - lorsqu’ petit . - -t il envier reproduir petit travers chef , faire bénéficier enfant bénéficier - . dernier quart , jeune envier faire chose voir mouvement possibilité concrétiser . point vue ailleurs , jeune apprécier aucun doute scoutisme engager compétence propre souhaiter mettre œuvre développer . bien philosophie permettre épanouir travers aimer faire . beaucoup jeune trouver place raison . , responsabilis beaucoup confiance . terme apprentissage personnel , jeune chef apprendre énormément plan organisationnel , relation groupe vie collectif , relation enfant , ouverture esprit tolérance , etc. , moment collectif , grand rassemblement chef exemple , jouer pleinement engagement vrai moment fort riche , joyeux , riche rencontre .   entendre aujourd’hui " crise valeur " , difficulté éprouver adulte transmettre valeur jeune génération . sembler scout Guides France réussir . -ce , , expliquer succès ? , ensemble valeur évoquer jusque-là formuler enfant jeune , évidemment ! principalement axer , , pédagogie autour jeu activité plein air . enfant louveteau bien sûr conscience valeur sous-jacent . chose passer bien mieux manière ! signalon importance nature dérouler plupart activité , cadre propice développement enfant . , partir enfant départ , définir propre , essayer valoriser . reconnaissance respect doute essentiel transmission . enfant reconnaître profondeur valeur respecte ? point vue , exemple mère venue enfant sentir bien peau scout , sentir valoriser , contrairement endroit fréquenter . reconnaissance capacité ailleurs reconnaître manière formel distribution insigne groupe – architecte , cuisiner , globe - trotter – cousu chemise enfant valorise . laisser grand place initiative proposition , mesure âge . ailleurs , enfant grandir , chef prendre place décision prendre groupe . idée bien permettre enfant jeune , orienter soutenant , réfléchir souhaiter faire , construire projet . , compte incroyable capacité invention . faire spectacle théâtre itinérer base matériel sommaire , transformer descente rivière radeau enquête sociologique rapport citoyen eau environnement , etc. rendre acteur respecter capacité initier , enfant jeune réceptif valeur transmettre . , exister scout moment collectif grand ampleur , rassembler scout – exemple jambville être 2006 15 000 scout guide 11 15 an attendre – vraiment temps fort . jeune participer général content fier aller . moment apportent beaucoup . , éprouver sentiment appartenance groupe , sentiment fort , particulier âge adolescence . ailleurs , jeune rendre rassemblement indiquer chemise insigne témoigner . , grand rassemblement impressionner ampleur , bien temps collectif important société , finalement , beaucoup . , savoir évoluer société prendre compte changement , conserver principe fondateur scoutisme adhérer . exemple , partir camp , utiliser électricité gaz , savoir cuisiner feu bois , , faire . , être décalage société . présence valeur principe fort partager associer prise compte société actuel participe reconnaissance enfant jeune scout guide .