revue m3 – société urbain action public – réaliser direction prospective dialogue public grand Lyon . m3 attache faire lien question concret questionnement théorique , problématique territoire approche global monde urbain . 
 100 page sein chercheur acteur public confronter idée . veille prospective recherche , participation citoyen , management public , décryptage projet initiativer , méthode issu science humain social … levier prospective aborder autour multiple question . 
 sommaire numéro 4 :    grand entretien   ■    François Jullien : détour chinecontroverse ■    transition : après-développement durable , Aurélien BoutaudLeçon ville ■    montréal : bénéfice ouverture citoyen , Michel agnaïeffdécryptage ■    appel dignité contraindre invocation , Philippe DujardinFace face ■    scénario prospectif sont- utile ? Gilles Pinson   Martin vanierespace public mouvement ■    Bricolages urbain : rue ! Émile Hooge ■    parcours « hacktivist urbain » , interview Florian RivièrePortfolio ■    vitrine état , Jan BanningDossier :   ville marché ■    ville apprendre compétition , Christelle Morel - Journel Gilles Pinson ■    compétition , oui . ? interview vincent gollain ■    élite économique urbain , nouveau acteur politique , Christian Lefèvre ■    grand Londres : acteur économique avancer pion , Christian Lefèvre ■    Milan , ville autorégul , Deborah Galimberti ■    compétitivité national : état européen miser ville , interview Patrick Galès ■    art manière faire fructifier excellenc , interview Yves Laurent ■    Privatiser planifier développement durable : falloir choisir ! Mike Raco ■    Peer to peer : modèle marginal avenir économie ? interview Michel bauwensrecherche urbaine ■    coming - out question genre , Ludovic Viévard ■    passage acte , interview Thérèse rabatelconstruir action public ■    Marketing public : gérer qualité , Brigitte Auriacombe ■    construire futur commun ? hugue Jouvenel ■    mini-public , maxi - concertation , Sophie LargeauUn œil prospective   issn 2268 - 2953   