principe rituel funéraire marquer passage défunt communauté vivant au-delà définir . appréhension mort rite entourent constituer historiquement apanage grand tradition religieux . 
 contexte contemporain caractériser important sécularisation recomposition appartenance religieux , question pose temps espace rituel accompagnemer décès . ajouter renouvellement profond attitude face mort , essor considérable choix crémation illustration significatif . 
 → texte écrire revue m3 numéro 6 dossier « place mort » . 
 nécessité ressentir marquer passage vie mort disparaître , situation retrait — relatif — forme religieux classique . pouvoir public il vocation intervenir substituer organisation religieux répondre attente personne concerner ? rite funéraire distinguer il étape vie social impliquer autorité civil , naissance — baptême civil — mariage divorce ? légitimité contenu intervention poser question , sphère largement imprégner , symboliquement , proposition religieux , émaner attente nouveau , affranchir précisément proposition . sujet aborder double point vue : rôle état encadrement réception sociétal mort positionnement terrain demeure associer rite religieux .   légitimité ? tendance contemporain appropriation mort individu privatisation , loin regard . pourtant , évolution mode vie condition décès maintenir mort question société légitimer intervention pouvoir public . « mort vieux compagne droit » , juriste Norbert Rouland . droit vocation régir vie société vivant , rôle arrêter vie disparaître , législation succession , refus euthanasier , gestion cimetière . autant , intervention pouvoir public domaine présence religieux centrale pose question légitimité république laïque . autant sens donner passage vie mort échapp priori état , areligieux , conférer spécificité idé rite civil . conception laïcité mettre neutralité idéologique , libre expression conviction religieux favoriser . rôle pouvoir public , hypothèse , résider proposition égard rite funéraire donner possibilité individu créer contenu , respect croyance précisément , absence croyance . rôle limiter vigilance nécessaire conséquence ordre public célébration rite , être . laïcité correspondre principe juridique régulation relation état culte , coïncider réceptacle valeur . laïcité simple abstention , page blanc égard religieux , contenu , véhicule conception rapport religieux . funéraille représenter enjeu social : gestion délicat « carré confessionnel » cimetière public rappelle . viser favoriser intégration défunt — famille — terme parcours immigration . interventionniste contenu doctrinal religion , législation découle rejaillit manière défunt famille entendre régler funéraille . largement , lire dispositif législatif volonté dépasser logique considération hygiène . texte punir atteinte intégrité cadavre , violation profanation tombeau , sépulture , urne cinéraire monument édifier mémoire mort , traitent statut cendre . loi 1887 liberté funéraille , permettre enterrement civil ouvrir voie crémation , interpréter poser base rituel civil . époque , agir dessiner contour rituel civil permettre émancipation républicain égard rite religieux .   opposition religieux / profaneaujourd’ , proposition matière exister , appuyer constante invariant commun majeur partie forme ritualité funéraire , refléter emprunt fonds commun réponse besoin anthropologique universel . guidée pragmatisme , expérience contribuer réflexion rôle fondamental rite funéraire , viser mettre distance angoisse profond universel mort surgir . question choisir religieux profane trouver forme rituel répondre mieux double enjeu individualisation croyance changement intervenu appréhension mort .   