juin 2009 , conseil développement grand Lyon consulter politique déplacement cadre double démarche concertation . , refondation conseil développement 2006 , être décider commission Aménagement déplacement conseil développement remplacer comité consultatif déplacement prévoir plan déplacement Urbains ( PDU ) 2005 annuellement mise oeuvre état avancement action . parallèlement , complémentaire , conseil développement objet saisine successif élu pôle politique déplacement mobilité grand Lyon thématique constitutif politique déplacement . 

 saisine , formuler mme Michèle VULLIEN , vice-président charge transport collectif real - Sytral , porte « politique stationnement levier politique déplacement » articul autour grand question : 

 ■ bilan politique stationnement agglomération lyonnais ? marge progression cohérence politique stationnement ? 

 ■ politique stationnement - servir levier modifier comportement habitant ? améliorer acceptabilité appropriation citoyen politique stationnement ? 

 ■ développer complémentarité offrir public offrir priver stationnement outil ? 

 ■ remédier baisse fréquentation parking ouvrage ? 

 suite présentation saisine mme Michèle vullien 4 mars 2010 ensemble membre commission Aménagement déplacement , côté m. Gilles VESCO , vice-présider charge nouveau mobilité urbain , groupe travail ad hoc constituer tenter répondre grand question . 
 sommaire :                                                           synthèse message fort contexte méthodologie• contexte saisine • méthodologie étape travail contributionpréambul : rappel mesure plan d déplacement Urbains position conseil développement1 . concevoir piloter politique stationnement   composante politique global   déplacement a/ permettre coordination partenaire compétent matière stationnement , articuler mieux exercice compétence échelle communal agglomérationb/ favoriser dialogue usager autour projet stationnement c/ reporter stationnement moyenne long durée voirie parc ouvrage , renforcer attractivité grâce meilleur coordination acteur 2 . faire stationnement levier alternatif   voiture individuel intermodalité , intégrer   chaîne continuer déplacementsA/ développer vision intégré parc reler lien ensemble chaîne déplacement b/ intégrer besoin stationnement roue problématique global stationnement c/ utiliser offre stationnement promouvoir alternative voiture individuel : auto-partage covoiturage 3 . proposer solution stationnement adapter usager utilisation véhicule automobile incontournable a/ aller loin politique stationnement résident    améliorer stationnement personne handicaper c/ veiller répondre usage stationnement artisan / livraison usage professionnel dépendant voiture D/ limiter besoin stationnement lieu travail e/ penser territoire fort pression stationnement optimisant espace public 4 . conduire politique stationnement volontariste pédagogique contribuer changement comportement a/ sanctionner infraction souci équiter efficacité action public pédagogie b/ agir partage voirie profi t piéton mode dou c/ développer communication grand public vue meilleur compréhension appropriation objectif politique stationnement D/ agir qualité air aller loin ? annexe  