aprifel ( agence recherche information fruit légume ) , mission niveau promotion fruit légume , rôle information milieu scolaire .   interview   claudie Rialhon – Diététicienne Agence recherche Information fruit légume ( aprifel )   appréhender question éducation alimentation goût . apprentissage joue rôle essentiel chaîne préventif . 

 pouvoir vous décrire travail mission APRIFEL.L’ Agence recherche information fruit légume association occuper promotion fruit légume . association dépendre interprofession fruit légume ( Interfel ) . interfel regrouper filière : producteur , distributeur , grossiste , etc. décider mettre place mai 2000 réseau diététicien région promouvoir fruit légume . réseau appartien . mission multiple . mission information auprès grand public stand salon , lieu distribution ( marché , hyper supermarcher ) , foire , etc. proposer conférence centre social , relais assistant maternel … . mission information milieu scolaire : maternelle , primaire , collège lycé . caractériser animation ? maternelle , travailler produit frais . partir jeu nommer farandole fruit légume cacher sac . enfant piocher . maternelle , sort sac , identifier nom . séparer fruit légume . décrit , goûte . primaire , faire jeu laisser fruit légume cacher élève classe poser question obtenir indice . dernier servir découvrir fruit légume cacher . jeu amener enfant découvrir fruit légume apprendre pousser : cacher terre , arbre , etc. faire dégustation découvrir saveur . essayer montrer goût évoluer fonction fruit légume , préparer – cuit croire – fonction âge . , aimer 5 an aimer 10 an tard . aborder aspect santé : falloir il consommer fruit légume : apporter -ils ? empêcher il ? donner idée introduire moment repas moment goûter . faire jeu primaire axer botanique . resituer biais aimant arbre dessiner pousser légume ( , terre plan ) . accompagner jeu dégustation évidemment . collège lycée , proposer conférence thématique : petit-déjeuner , fruit légume équilibre alimentaire . aborder thématiquemer questionnement adolescent : petit déjeuner , équilibre alimentaire , alimentation sport , ligne , manger invite copain . cas , animation intégrer programme biologie . conférence autour alimentation sport proposer cadre cours sport club sport . cadre association , parler fruit légume diabèt . faire conférence forum santé organiser lycée . être entrain créer conférence obésité alimentation . demande émaner infirmier scolaire centre social . -ce demande enseignant faire intervention ? départ , structure proposition école . aujourd’hui , « bouche oreille » fonctionner parfaitement démarcher . enseignant effectivement demande octobre moment « Semaine goût » . goût tributaire notion temps : pouvoir travailler année ; général , effectue animation quart heur heure classe . t diététicien académie Rhône ? . grenobl Valence . travailler grand Lyon élargir Rhône . demande primaire collège . toutefois diététicien France : organisation national région mal implanter France . aujourd’hui diagnostic ? connaissance enfant variable . enfant lien manger apporter animation . connaître légume . , courgette rondelle , pomme terre frite ! oui pomme terre partie légume ! confondre légume lorsqu’ cuisiner , mal identifier . exemple , difficulté décrire ratatouille . , enfant curieux . grosse différence enfant niveau goût . habitude goûter manger . , beaucoup dur . intermédiaire jeu enfant finir intéresser goûter légume apporter . travailler texture : toucher légume goûter . -ce craquer , mou , rugueux , etc. goûter légume habitude manger cru maison chou-fleur , fenouil , endive , courgette . travailler beaucoup autour saison … dire ici méconnaissance important . venir enfant repère saison : trouver , temps . travailler provenance produit . exemple , enfant découvrir artichaut , profiter questionner provenance : savoir il pouss , y’ beaucoup Rhône - Alpes ? introdui questionnement produit régional . ailleurs spécialement être former fruit légume nutrition . -ce paraître prober ? remarquer enfant arriver difficilemer mettre nom saveur . exprimer difficilemer ressentir manger . légume , goût . falloir sensibiliser manger . falloir comprendre manger distinguer nuance . ailleurs , mode vie influer goût enfant . expérience cadre semaine goût année 2004 . Institut Goût venir être préparer « pot feu » . - être manger eau , soda vin ( adulte ) . expérience tendre faire connaître boisson sucrer papille . boire effectivement goût totalement altéré . rencontrer enfant boire coca petit déjeuner boire litre cocer jour . chose : cuisiner préparer légume . vrai enfant manger plat cuisiné , bouche réel saveur légume mangé . avoir vous être former produit lyonnais valoriser auprès enfant adulte rencontrer ? travailler beaucoup producteur local . intervien rendez -vou agriculture Marcy Etoile . stand maraîcher clientèle cardon , salade , poireau local . contact école souhaiter visiter production , appel producteur travailler . dernier accueillent classe visiter production . cadre voyage scolaire . agir excursion ponctuel , fois année . réaliser travail producteur fruit mont Lyonnais . penser vous produit être bien valoriser bien connu grand public enfant ? non , . savoir pommier mont Lyonnais , pêche vigne spécificité . semaine Goût , avoir venir producteur maraîcher local avoir reconstituer jardin jardinier ville Vénissieux trouver enfant jamais haricot vert légume plan . avoir vous collaboration municipalité cantine ? Oui , arriver ponctuellement grâce semaine « fraîch’ attitude » organiser Aprifel . mairie ici mobiliser . exemple , Lyon , menu cours semaine fruit légume . action huitième arrondissement niveau école . aprifel posséder kit pédagogique donner enseignant . aide retravailler fruit légume cycle 2 ( cp sur ce1 ) 3 ( ce2 / cm1 / cm2 ) . Lyon région Rhône - Alpes général , toutefois sensation question goût prendre sérieux . foire Lyon , cuisinier lyonnais venir faire démonstration montrer intérêt questionnement matière éducation goût . semaine « fraich’ attitud »   , fédération cardiologie tenir place république grand chapiteau grand chef venir cuisiner direct grand public . ici , santé goût allier . 2000 , sentir vraie mobilisation école niveau collation matin fruit légume privilégier . petit petit , mentalité changer . , falloir continuer travail enfant éduquer école … éduqu parent ! sentir mobilisation général question . Oui , demande part instituteur , infirmier scolaire . , ville Lyon posséder service « Prévention , santé , enfant » exister mairie . vrai niveau éveil goût valorisation produit , initiative personnel .