sein métropole Lyon , cadre feuille route stratégique , direction Insertion Emploi ( die ) développer expertise question insertion Commande public , mettre service acheteur aider prendre compte objectif insertion marché . développer démarche lien étroit intervention acteur insertion activité économique ( SIAE ) , constituer outil essentiel achat socialemer responsable . maison Métropolitaine Insertion emploi ( MMIe ) groupement intérêt public objet répondre ambition métropolitain développer offre insertion emploi public éloigné . composer 27 membre ( collectivité local , chambre consulaire , pôle emploi , … ) , accompagner maître ouvrage entreprise engager démarche « achat socialemer responsable » , mener action inclusion territoire . joue rôle « facilitateur » positionner intermédiaire acheteur , entreprise attributaire ( appui recrutement , mise place action formation collectif , visite chantier , réunion information collectif ... ) partenaire emploi insertion , prescripteur public prioritaire .   entretien : Raphaèle Grange Pauline Berger , facilitateur clause social mmiemaxime Bontemps , responsable RH service clause social mmieisabelle Curtil , responsable service Offre Parcours insertion direction insertion métropole LyonLaetitia Salendres , charger mission clause social métropole Lyon 

 vision état actuel command public responsable territoire lyonnais ? énormément disparité territoire clause social doute environnemental , domaine . territoire avance volet social insertion . particulièrement vrai cas métropole Lyon , grâce 2004 , communauté urbain époque engager suite sujet insertion impliquer manière croissant développement clause social marché . assurer réel impact mesure prendre commande public ? MMIe   accompagner étape commande public insuffler dynamique insertion , intégration clause social marché public jusqu’ évaluation effet suite cadre réalisation marché . accompagner entreprise intégrer volume contrat insertion , aider poser cadre choisir option . accompagner maître ouvrager amont contribuer évaluation proposition insertion réponse candidat marché public . travail partenariat garder tête falloir intégrer clause social marché , travers travail pédagogie auprès acheteur maîtriser bien . organiser temps fort présenter structure insertion engager échange party prenant   : collectivité , entreprise , structure insertion . manière général , œuvrer favoriser interconnaissance essaimer principe insertion systématiser . -ce acquérir ? objectif ?   terme vision , clause historiquement beaucoup développer domaine bâtiment , travail public , nettoiement … ambition aujourd’hui , continuer pouvoir toucher nouveau métier . objectif diversification faciliter grâce richesse portefeuille achat métropole , offrir nouveau opportunité emploi acculturer davantage acheteur principe insertion . entreprise besoin sensibiliser accompagner manière répondre obligation insertion , peut-être passer découpage mission , manière recruter gérer ressource humain … agir cas lever frein réaction négatif entreprise secteur activiter sensibiliser . avancer . exemple , Sytral venir lancer premier marché prestation intellectuel intégrer clause social . étape franchir atteindre command public responsable ?   chose bien évaluer produire nouveau critère pouvoir répondre grâce principe réalité , objectif démarche être pertinent apporter - valoir ensemble acteur . idée , faire heure insertion répondre contrainte , instaurer manière qualitatif . prendre beaucoup avance volet social commande public , cas volet environnement . -ce compliquer acheteur entreprise ? 20 an , dire insertion compliquer , finalement réussir identifier bon levier accompagner acteur actionner . raison difficile volet . falloir capitaliser domaine insertion social développer an , clause social commencer mettre place . donnée calcul ( heure insertion , exemple ) permettre établir système évaluation solide quantifier avancée . falloir pouvoir inspirer étendre dimension environnemental command public responsable , instant disposer dénominateur commun .