La haute technologie dans les principales aires urbaines françaises : Lyon comparée à d'autres métropoles européennes
nan
Lyon se positionne-t-elle comme une métropole qui compte en Europe ? Quels indicateurs objectifs - ou symboliques - de ce positionnement, retenir ? Quelles sont les lignes de force, ou de faiblesse, de la cité rhônalpine, au regard de grandes agglomérations européennes comme Barcelone, Turin, Munich, Manchester… ?Les débats organisés le 8 juillet dernier par le Grand Lyon, dans le cadre de la démarche prospective Millénaire 3, ont porté un premier diagnostic sur la dynamique métropolitaine.Les quatre thèmes abordés - une métropole innovante, une métropole en séduction, une métropole influente, une métropole qui attire les investisseurs - ont aussi permis de poser les jalons d'une démarche prospective, qui se poursuivra dans les deux années à venir.Cette fiche réalisée par l' Observatoire partenarial lyonnais en économie (Opale) à partir des données produites par l’Insee et l’Unedic donne l’évolution de la haute technologie entre 1995 et 2000 dans 9 métropoles régionales françaises .Il ressort notamment :- L’informatique est le secteur de haute technologie sur lequel repose surtout la création d’activités.- Lyon reste la première métropole régionale dans le domaine des hautes technologies. 