texte synthétique être produire cadre groupe travail préalable réflexion engager grand Lyon direction prospective autour Lyon 2020 . 

 constituer point départ concertation définition emblème ,   fleuve vocation , , « accroître visibilité international Lyon » « rassembler autour représentation positif unifiantes métropole » . 
 sommaire :   1 .   définition2 .   histoire : fleuve séparer relie3 . fleuve emblème ville - nature4 . fleuve – ville5 . eau6 . fleuve ? 7 . fleuve appropriation8 . risque patrimonialisation   