technique imprimeri caractère mobile ars scribendi artificialiter apparaître France , pays allemand , dernier tiers 15ème siècle . révolution intellectuel communication diffusion savoir touche 36 ville France , Paris Lyon assurer 80 pourcent production livre . 

 grand ville royaume , particulier Lyon , exister vrai éditeur contenter imprimer , créateur diffuseur livre . , époque jusqu’ 19ème siècle , activité imprimeur , éditeur libraire interpénétrer . profession retrouver personnage , libraire exister isolément , cas imprimeur . 

 livre édité partir nouveau technique lieu Paris 1470 . an tard , 1473 , sort presse lyonnais livre . partir date , Lyon enregistrer grand phase prospérité correspondre grand époque édition lyonnais . dernier activité , soumettre cycle , forme soie banque trilogie savoir - faire lyonnais . 
 premier temps édition fin 15ème siècle année 1530La occuper dernier tiers 15ème siècle . différence éditeur parisien Lyon . premier travailler rapidement , livre qualité . correction apporter cours tirage publier pointe connaissance , grâce séjour faire Italie éditeur , Guillaume Fichet Jean Heylin , professeur . , éditer auteur classique latinité , donner naissance humanisme . public limité cercle professeur élève fréquenter Sorbonne . diffuseur savoir commercial , livre traité rhétorique grammaire propre oeuvre . Lyon dimension commercial prime savant , -ce caractère identité lyonnais ! éditeur lyonnais bénéficier moulin papier voisin , utiliser religieux présent Lyon traduire texte appuyer foire Lyon diffuser production , composer roman , livre dévotion histoire . Lyon , éditeur , important Barthélemy Buyer , pensent marché nouveau clientèle , particulier riche marchand , notaire , prédicateur , venir lecture récemment . édition langue commun caractère utiliser gothique , - , époque , caractère populaire , Rabelais utiliser édition pantagruélique . étape terminer fin 15ème siècle Lyon produire tiers édition français , 1140 . second phase occuper premier année 16èm siècle éditeur lyonnais produire 2500 édition , livre français , texte juridique médical , lancer ouvrage humaniste éditer classique latin , Paris découvrir livre populaire . Paris Lyon opposition Lyon «   second œil royaume   » . échange , voire co-édition , lieu éditeur - libraire ville . , dimension imprimeur systématiquement associer éditeur - libraire . marché européen latin , langue imprimer plupart livre , diffusion continental . , place Lyon attirer qualité commencer Lyon Paris , Josse Bade , fois saver éditeur . éditeur lyonnais , Gabiano , Nourry gueynard , innover preuve opportunisme domaine production lancer contrefaçon société libraire partager frais édition gros in - folio . créer marque , lion . période terminer crise démarrer captivité roi François Ier termine début année 1530 .   edition rayonnemer international Lyon 1530 1560la dernier phase grand époque imprimeri - édition Lyon . commencer 1530 terminer 1560 , date contemporain déclin foire . période livre devenir vraiment moderne , fortement illustrer , mise page grand qualité . imprimerie activité importance Lyon . ville devenir , autour année 1550 , capital imprimeri européen . rue mercier rue voisin abriter 100 atelier . minorité appartenir marchand imprimeur , majorité maître imprimeur travailler marchand libraire , - - éditeur . grosse maison diversifier activité rien voir livre , marque pré-capitalisme . réussite socio-économique éditeur mesure dot disposer fille achat maison campagne . grand maison édition offrir catalogue centaine édition , cas Sébastien Gryphe famille Tournes . éditer gros in - folio , falloir mieux compter feuille imprimer édition , Compagnie libraire . éditeur spécialiser beau livre emblème , Guillaume Rouille enseigne Ecu Venise . réputation édition lyonnais tenir qualité image , équilibre blanc noir , format maniable , nouveau police , Claude Garamond inventeur . dernier mettre point lettre écriture manuel spécifiquement français , empêcher diffuser Europe . grand époque imprimeri - édition Lyon commence connaître déclin tournant année 1560 . donnée économique . métal précieux venir Amérique pouss prix hausse , imprimeur rogner salaire rester compétitif . , condition vie humble , compagnon atelier livre , vivre quotidien difficulté , pousse révolte , prouver grand rebeyne ( révolte ) 1529 Lyon . éditeur , garder marge , obliger imprimeur augmenter production , entraîner grève compagnon imprimeur 1539 cesser jamais vraiment . , déclin foire contemporain dégradation condition politique . , guerre religion livrer France guerre civil mettre place surveillance contenu livre , savoir éditeur ouvrier livre protestant . Lyon lui main insurgé protestant 1562 ! reprise ville catholique pouss élite fonction fuir Pays - Genève devenir capitale édition européen . , roi renforcer pouvoir mettre place réglementation métier imprimeri , favoriser proche soumettre , édition parisien . bien tournant 1560 édition provincial , particulier lyonnais , activité , disparaître , perd importance , nom méritent sortir oubli , Cardon Boissat .   portrait imprimeur , éditeur libraire lyonnaisle pionnier édition lyonnais Barthélemy Buyer . naître Lyon 1435 , fils Pierre Buyer , originaire Saint-Claude , Marie Buatier , fille riche mercier . argent familial fils buyer , aîner Barthélemy cadet Jacques , fréquenter université Paris moment Guillaume Fichet Jean Pierre installer premier presse . Barthélemy Buyer prendre conscience intérêt nouveau technique ville natal . engager typographe liégeois , Guillaume roy installer propre maison , sort 1473 compendium breve cardinal Lothaire , feu pape innocent iii . 1477 , installer atelier sortir classique 14ème siècle vente assurer , chirurgie Guy Chauliac . publication marché assurer . presse sortir ouvrage théologique , médicau juridique , réussite professionnel ouvrage populaire tirage important époque , roman – Ponthus sidoine - , légende - légende dorer - , chanson geste – fils Aymon - miroir - miroir rédemption - , résister concurrence . devenir imprimeur - éditeur bien réussir , respectabilité épouser fille notaire bien doter . mort Lyon 1483 , léguer St - Nizier , grand paroisse presqu’ île , 2000 livre tournois messe quotidien érection chapelle . frère Jacques abandonn imprimeri consacrer édition . fois consul , correspondre fonction prestige sein municipalité époque . nom célèbre imprimeri lyonnais sébastien Gryphe . naître 1491 Souabe Reutlingen famille imprimeur diffuser partout Europe , vrai nom Greif Gryphius jamais Gryphe , nom donner mort franciser . Elevé famille imprimeur , arriver Lyon 1515 commencer imprimer Compagnie libraire . catholique , amitié protestant , soutenir , an anonymat , riche librair , Hugues porte procure moyen financier lancer compte . 1530 1540 , réaliser 500 édition , classique latin , grec hébreu livre religieux . texte éditer    mettre point savant érudit présent Lyon , Guillaume Scève , Barthélemy Aneau etienne Dolet . qualité édition petit format tenir image , illustrer , mise page caractère . mourir Lyon 7 septembre 1556 fils naturel , légitimé , Antoine reprendre maison mort . grand nom édition lyonnais Jean Tournes . naître Noyon 1504 famille protestant , représentant connaître dynastie librair lyonnais Tournes , installé libraire Lyon . début gryphe commencer imprimer compte 1542 . occuper , compte tenir qualité , office imprimeur roi Lyon 1559 . livre publier , 500 édition , illustrer Bernard Salomon , gendre Tournes . intéresser livre médecine , science , droit , histoire poésie , Louise Labé , Maurice Scève pernette guillet . publier 1554 bible reprendre édition genevois , omettre préface Calvin . mourir pest 7 septembre 1564 . fils Jean II , érudit père , connaître difficulté cause protestantisme . emprisonner 1567 maison saccager . quitte France 1585 installer Genève . mourir ville 1615 . retrouver famille 18ème siècle associer libraire lyonnais . quitter panorama succinct éditeur , imprimeur éditeur lyonnais Etienne Dolet , itinéraire tranch cas précédent . naître Orléans 3 août 1509 , étudier Paris , padoue , Toulouse . arriver Lyon août 1534 . devoir quitter Toulouse catastrophe suite condamnation prendre tête mouvement étudiant . choisir Lyon ville humaniste , ville université , parlement , revanche , archevêque humaniste relation Sébastien Gryphe employer correcteur publier ouvrage . 6 mars 1538 , obtenir privilège imprimeur . installer rue mercier enseigne doloire , publier , an , centaine ouvrage , français domaine . réimprimer gargantua Rabelais . marier 1539 lyonnais Louise Giraud donne fils . montre prudent préface réclame liberté total éditeur , condition contrevenir honneur Dieu . caractère entier beaucoup ennemi profession , être origin grève compagnon livre 1539 . poursuivre suite dénonciation plaindre athéisme sédition , part Italie , Lyon 1544 , arrêter enfermer prison palais Roanne , conciergerie Paris . condamner brûler vif place Maubert Paris 3 août 1546 écriteau : « relaps , épicurien saducéen » .   regard début imprimeri Lyon tisser fils hier aujourd’hui histoire communication . , voyage passé Lyon prouver synergie dynamisme économique , activité interpénétrer enrichir mutuellement . , portrait emblématique profession mettre , nom inscrire plaque rue Lyon , éclairer 16èm siècle , grand siècle histoire Lyon permettent faire gros plan esprit libre renaissance , particulier etienne Dolet , humaniste    représentant libre pensée , plaqu commémoratif entrée passage mercier association réclame municipalité lyonnais érection statue 500èm anniversaire naissance   Bibliographie◼ Jeanne - Marie Dureau , « livre imprimeri » , Yves Lequin ( dir . ) , 500 année lumière , Plon , 1991 .