heure conseil métropole apprêter délibérer Schéma directeur Déchets ( sdd ) , élu service métropolitain souhaiter partager grand orientation public précité . 

 sdd fixe objectif ambitieux horizon 2030 : réduire 25 pourcent production déchet ménager assimilé , augmenter part déchet valoriser diminuer quantité déchet incinérer . objectif décliner action habitant acteur territoire . 

 élu service métropolitain inviter association engager prévention déchet partager expérience . 

 séance information - débat permettre : 

 ∙ Partager action expertis zéro déchet Lyon mouvement palier 

 ∙ présenter stratégie métropole prévention gestion déchet horizon 2030 

 ∙ contribuer enrichir action futur initier cadre sdd . 
 sommairela séance 1 minuteintroductionétat lieu : déchet ménager métropole 2020Quelles marge manœuvre prévention gestion déchet horizon 2030 ? changement comportement : action citoyen emparerprésentation Schéma directeur déchet métropole lyonliste personne présent