La métropole lyonnaise face à la mondialisation : enjeux et démarche stratégique
Aujourd'hui, beaucoup de métropoles européennes sont engagées dans une démarche stratégique, qui se justifie par des raisons communes mais aussi propres à chaque situation. Les villes doivent de plus en plus faire valoir leurs atouts et montrer leurs spécificités particulières de manière à rayonner et à être lisibles sur la scène internationale. De plus, la ville cristallise aujourd'hui les dysfonctionnements majeurs de nos sociétés, avec la fragmentation sociale et l'exclusion, les déséquilibres territoriaux, un environnement et une qualité de vie menacés.
Ces enjeux amènent donc les villes à se poser la question de leur avenir de manière différente, à s'ouvrir au monde et aux sociétés locales, pour rechercher un développement à la fois dynamique et équilibré.
Comment bâtir une agglomération à la fois compétitive et rassemblée, voilà l'enjeu auquel sont confrontées les villes aujourd'hui ?.
Ce rapport présente les différentes stratégies mises en place dans la métropole lyonnaise face à ces enjeux (Millénaire3, Esprit d'entreprise, stratégies économiques) après avoir établi un diagnostic des différentes échelles de territoires concernées par cette démarche (Région Rhône-Alpes, Département du Rhône, Ville de Lyon, Communauté urbaine, le Grand Lyon, l’aire urbaine et l’aire métropolitaine, La Conférence des Maires) .
 