aujourd'hui , beaucoup métropole européen engager démarche stratégique , justifier raison commun propre situation . ville faire valoir atout montrer spécificité particulier manière rayonner lisible scène international . , ville cristalliser aujourd'hui dysfonctionnement majeur société , fragmentation social exclusion , déséquilibre territorial , environnement qualité vie menacer . 
 enjeux amener ville poser question avenir manière , ouvrir monde société local , rechercher développement fois dynamique équilibré . 
 bâtir agglomération fois compétitive rassembler , enjeu confronter ville aujourd'hui ? . 
 rapport présente   stratégie mettre place métropole lyonnais face enjeu ( Millénaire3 , esprit entreprise , stratégie économique ) établir diagnostic échelle territoire concerner démarche ( région Rhône - Alpes , Département Rhône , ville Lyon , Communauté urbain , grand Lyon , air urbain air métropolitain , conférence maire ) . 
 