L’aménagement hydroélectrique de Pierre-Bénite domestiqué
Depuis un demi-siècle, l’aménagement hydroélectrique et le couloir de la chimie ont participé plus que tout autre lieu au développement métropolitain de l’agglomération lyonnaise. L’aménagement de Pierre-Bénite inscrit l’agglomération lyonnaise dans les réseaux de communications nationaux et internationaux. L’ensemble industrialo-portuaire est un équipement hors-échelle, « dé-territorialisé » et mondialisé, éloignant physiquement les Lyonnais du fleuve. La modernité du secteur, revendiquée à l’origine du projet est toujours d’actualité.
Les stratégies industrielles, la prise en compte des risques technologiques et l’encerclement du site par l’urbanisation remettent en question périodiquement l’avenir de certaines activités. Est-ce que les acteurs sauront trouver des affectations pertinentes aux emprises libérées dont la vocation industrielle semble obligatoire ? Paradoxalement, malgré son impact structurant, l’équipement reste orphelin de l’abandon de la liaison Rhin-Rhône. Son rôle sur le territoire métropolitain reste en deçà de ce qu’avaient imaginé les planificateurs de l’époque…
Sommaire :  1. Le desserrement des activités industrielles lyonnaises le long du Rhône : une histoire ancienne2. La naissance de la compagnie nationale du Rhône : le fleuve au service de la nation3. Après-guerre, la CNR devient le « bras armé » de l’Etat aménageur4. L’agglomération lyonnaise naît lors de la constitution de son réseau d’assainissement5. Le couloir de la chimie s’organise alors que les travaux du barrage sont en projet6. Le projet hydroélectrique de Pierre-Bénite : symbole de l’Etat aménageur7. Un chantier d’une ampleur inédite dans la région8. Le barrage engendre une série d’impacts sur le cycle de l’eau9. La crise industrielle et la décentralisation engendrent une remise question des orientations pour le site  