demi-siècle , aménagement hydroélectrique couloir chimie participer lieu développement métropolitain agglomération lyonnais . aménagement Pierre-Bénite inscrire agglomération lyonnais réseau communication national international .   ensemble industrialo - portuaire équipemer hors-échelle , « dé-territorialisé » mondialiser , éloigner physiquement lyonnais fleuve .   modernité secteur , revendiquer origine projet actualité . 
 stratégie industriel , prise compte risque technologique encerclement site urbanisation remettre question périodiquement avenir activité . -ce acteur savoir trouver affectation pertinent emprise libérer vocation industriel obligatoire ? paradoxalement , impact structurant , équipement orphelin abandon liaison rhin - Rhône . rôle territoire métropolitain deçà imaginer planificateur époque … 
 sommaire :    1 . desserrement activité industriel lyonnais long Rhône : histoire ancienne2 . naissance compagnie national Rhône : fleuve service nation3 . après-guerre , CNR devenir « bras armer » etat aménageur4 . agglomération lyonnais naître constitution réseau assainissement5 . couloir chimie organiser travail barrage projet6 . projet hydroélectrique Pierre-Bénite : symbole etat aménageur7 . chantier ampleur inédit région8 . barrage engendrer série impact cycle eau9 . crise industriel décentralisation engendrer remettre question orientation site   