
 Julie Vaslin , postdoctorant centre étude recherche administratif politique social ( CERAPS ) université Lille , «   espace urbain saturer publicité marquer architecture , gouverner graffiti effacer promouvant pouvoir municipal métropolitain affirmer présence» . politiste , «   peinture inopiner   » poser pouvoir public question transversal paradoxal , enjeu propreté rue attractiviter culturel touristique . spécialiste politique public territorial , Julie Vaslin auteure Gouverner graffiti ( PUG , 2021 ) . 

  