installer décennie , agriculture biologique méthode production agricole viser respecter système cycle naturel , maintenir améliorer état écosystème santé végétal animal . 
 modèle réponse lourde conséquence santé environnement modèle agro-industriel « conventionnel » . dernier , largement majoritaire , repose industrialisation production agricole , utilisation massif intrant chimique synthèse complexification système alimentaire ( produit transformer , chaîne logistique distribution concentrer autour géant distribution ) . système apparaître soutenable , fonctionnement actuel , regard enjeu sécurité alimentaire , climat , biodiversité épuisement ressource . 
 issu croissance soutenir milieu année 1990 , marché alimentation bio atteindre 2020 6,6 pourcent budget alimentaire ménage . agriculture biologique représenter 10 pourcent surface agricole national . 
 2021 , tendance infléchit voire inverse terme consommation . 
 média état « crise alimentation bio » , retrouver autant niveau production ( filière - convertir trop vite ? ) , distribution ( magasin spécialiser il trop ? ) consommation ( bio est-elle bien percevoir ? ) . 
 interlocuteur , point vue contradictoirer importance accorder phénomène . 
 côté , vrai conjoncture inflationniste marché consommation alimentaire ensemble , bio . perturbation pouvoir passager . 
 , facteur structurel pouvoir apporter explication : essoufflement modèle voir plafond verre consommation , perte confiance cahier charge bio nourrie multiplication label , concurrence aspiration valeur – local , frais , goût – détourner label ab . 
 est-on vraiment « ralentissemer » « crise » alimentation biologique ? 
 mieux comprendre situation , dossier offrir élément décryptage statistique officiel donne parole acteur terrain spécialiste mettre chiffre perspective . 
 inscrit décryptage présent , jusqu’ interroger modèle agricole entièrement biologique nouveau enjeu poser changement paradigme ( productivité récolte , concurrence usage sol impératif économique environnemental , etc. ) . 
 dossier replacer question alimentation biologique réflexion large système alimentaire actuel , externalité positif négatif agriculture conventionnel biologique . 
 offrir perspective action portée collectivité local : capacité réglementaire état , agir faveur consommation local produit bio voie . 
 sommaire :1 .      budget alimentaire ménage prisme coût système alimentaire contemporain , juin 20232 .      bio : objectif ambitieux part marché limité , juin 20233 .      stagnation bio ( 1/2 ) décryptage chiffre tendance , septembre 20234 .      stagnation bio ( 2/2 ) cause probable conséquence anticiper , juin 20235 .      soutenir consommation bio ? levier portée collectivité , septembre 20236 .      sophia Majnoni Intignano ( fnab ) : « marché bio souffrir mauvais compréhension enjeu idée recevoir prix » , mars 20237 .      amélie Arnould ( Carrefour ) : « marché bio potentiel pouvoir rebondir » , mai 20238 .      elodie Rolland ( Agribio Rhône&Loire ) communication autour produit bio : « idée manquer , moyen humain financier » , juillet 20239 .      Noé Guiraud , économiste : « alimentation secteur rentable fonctionnement largement orienter produire capital » 10 .    Natacha Sautereau ( ITAB ) : « point vue politique public , sens accompagner fortement développement agriculture biologique » 11 .    infographie   – agriculture bio conventionnel : coûter ( réellement ) cher ?