big dater opportunité renouveler service public personnalisation modalité besoin usager anticipation comportement . 
 cas police prédictif constituer bon exemple intérêt limite représenter application big dater action public .  
 sommaire :    1 . « action public algorithmique » ? ●   big dater apparaître personne oeil administration ●   traitement donner sens donnée collecter devenir beaucoup   individualiser prédictif ●   décision public dorénavant prendre manière automatique2 . zoom exemple application big dater action public :   " police prédictive" ●   agir il ? ●   mise oeuvre ? ●   résultat ? ●   limite ? recommandation ? ressource documentairer   