Timothée David travailler stratégie « ville intelligent » grand Lyon . 

 articuler open dater stratégie « ville intelligent » grand Lyon ? ouverture donnée public projet trouver pleinement place stratégie « ville intelligent » pierre construction réseau virtuel lier information ( infostructur ) . construction réseau fibre optique exemple , ouverture donnée public développement nouveau projet donnant accès source information nouveau , croiser , restituer service innovant . , donnée mettre disposition ( gratuitement , convention )    citoyen ( entrepreneur usager ) , entreprise commune agglomération saisissent . condition innovation , projet constitutif ville intelligent . avoir vision transversal service grand Lyon ; produire donnée ?   ensemble service grand Lyon génère gérer permanence ( historique important ) donnée . exister cartographie ensemble couche donnée produire service rendre compte point richesse . , plupart temps , service conscience valeur donnée . décharge , évident . ville intelligent , donnée forcément valeur , lorsqu’ croiser , compléter , apporter regard donner nouveau information . service silo , gérer donnée propreter exemple , conscience donnée , jumeler donnée géographique donnée mobilité ouvrir important possibilité citoyen entreprise développer chose . inster « possibilité » donner lieu réalisation probant plan économique …   voir bien département ville mettre disposition donnée manière large ,    Rennes Saône Loire , animation , passer grand ’ chose . donnée télécharger Paris , cote prénom . saône-et-loire , carte postal ! mise disposition donnée fin . escompter vraiment retombée , économique cas Lyon , nécessiter animation chose , évaluation risque lier maîtrise politique public . permettre donnée mobilité saisir opérateur priver vocation faire entrer voiture zone souhaiter réduire usage véhicule . précaution expliquer - grand Lyon procéder ouverture donnée public ?   dynamique ouverture donnée grand Lyon , filtre maîtrise politique public . , absolument primordial . calendrier ouverture donnée , donnée obligatoire , imposer directive européen INSPIRE . ensuite , donnée relatif mobilité , nombre chose , cas cas cadre animation partenarial autour donnée . cadre projet Optimod’ Lyon exemple , ensemble partenaire contribuer générer donnée grand Lyon garant qualité ensembl ( donnée interopérables).entre maîtrise vouloir garder grand Lyon liberté lier open dater , hiatus , équilibre trouver ?   parti prendre service technique grand Lyon : donnée susceptible utiliser application incohérent politique public grand Lyon mettre disposition condition particulier , conventionnement . donnée regarder travers risque potentiel traitement . techniquement . grand Lyon volonté faire open dater nante Rennes . condition utilisation devoir accepter utilisateur donnée public . régler question droit propriété donnée ?   réinterroger position grand Lyon relation opérateur , dsp cours venir ( délégation service public ) , contrat partenarial , etc. discussion partenaire pose question place donnée contrat . envisager jusqu’ présent . propriétaire , forme , durée ? propriétaire , modalité on récupérer , échéance ? point paraître essentiel mesure amener mener projet mode partenarial générer donnée . côté règle confidentialité , contrat exclusiviter , propriété intellectuel , considérer notion propriété donnée . effectuer prise conscience service valeur donnée ?    vrai enjeu . 2005 , projet vélo’ v être lancer , jamais poser question propriété donnée ( fréquence utilisation , rotation born , etc. ) . cause , époque , représenter rien . aujourd’hui , donnée relatif vélo’ v important cadre mobilité doucer agglomération . exemple montr bien valeur donnée . Optimod’ Lyon , solution mettre concurrence expérimentation prédiction trafic heure . prédiction trafic modèle mathématique , prédiction trafic corréler historique donnée . dernier donnée historiciser cycle . France , Lyon donnée historiciser cycle temps 6 minute , chance formidable ! . grand Lyon avance beaucoup ville . petit petit , service , philosophie ider donnée véritable valeur chemin grâce gros travail dsit correspondant direction répertorier donnée disponible .. service urbain innover prochain étape , création fonction valorisation donnée service . ensemble service grand Lyon enregistre , générer possession nombre donnée précis . faire aujourd’hui , aucun doute richesse dormant . question donnée interroger dialogue public / priver . nouveau service développer grâce donnée , « ville serviciell » demain , grand partie grâce opérateur priver stratégie offensif …   raison grand Lyon vouloir doter propre stratégie « ville intelligent » mode proactif vis-à-vis grand groupe effectivement incisif . stratégie clair , partager interne , non falloir non , aise accepter chose cohérent stratégie politique public vouloir mener . revanche , dédouaner rien , affranchir code marché public .. côté , expérimentation , permettre partenariat facile enrichir donnée . prenon exemple projet Optimod’ Lyon . service développer cadre Optimod’ Lyon générateur donnée . question donnée centre convention partenaire projet . donnée mettre disposition donnée réintégrer expérimentation venir enrichir centrale mobilité grand Lyon . projet Lyon Urban Data ( porter DGDEI ) vocation voir jour prochainement , centre mise commun donnée issu privé public destination expérimentation nouveau service usage partenaire public priver . service usage générer donnée réintégrer plateform informatique Lyon Urban dater . projet , beaucoup opérationnel contribuer stratégie «   ville intelligent   » . , hikob , ( nom entreprendre porte ) mettre place expérimentation capteur nouveau génération ( mesurer temps réel taux humidité , température , etc. ) installer voirie . permettre optimiser gestion tournée déneigement direction voirie . capteur générer donnée riche important cadre optimisation ressource . assurer mise disposition donnée public génère développement économique ?   lien réseau partenarial pôle anime écoute besoin rapport donnée posséder . falloir animer , inciter , faire lien , écoute besoin générer nouveau service . vrai acteur économique . dimension , important terme optimisation , relation commune . ouvrir donnée manière bilatéral , être capacité développer continuité service communauté urbain commune . entendre vous « animation » ? donnée accessible plateforme . contenter mettre donnée plateform attendre venir servir , génèrerer rien , . « animation » , entendre lien pôle cluster acteur numérique , etc. savoir besoin possibilité . agir monter journée collaborative challenge , exemple développer application smartphone partir donnée disponible , etc. falloir piquer vif écosystème intéresser donnée générer chose . donnée carburant essentiel ville intelligent ?   couche élémentaire ville intelligent , petit brique constitutif . entendre ville intelligent ville numérique . ! ville intelligent , nouveau technologie sens partir moment être capacité capter , interpréter , transformer , restituer donnée . donnée bien créateur valeur . valeur créer rencontre usage besoin . effectivement carburant essentiel carburant différentiant . savoir capter interpréter meilleur manière donnée disponible restituer forme innovant , enrichir . ville intelligent , nouveau technologie fonctionnement réseau ville . lien maille réseau part infrastructure physique , part notion donnée . générateur consommateur donnée . cœur : capt envoyer donnée permanence .  