actualisation contemporain thème millénaire , double artificiel , robot , fasciner . ? 
 totalement objet , complètement sujet , marquer imaginaire frontière , mi-chemin artificiel humain , vivant mécanique . heure grand Lyon souhaiter soutenir filière concourir fabrication robot , chercher mieux comprendre représentation porteur question éthique soulever . 
 fabriquer nous robot   ? ressembler il   ? craindre éveillent il ? - question chercher répondre aider oeuvre fiction . dernier placer situation prospectif permettre anticiper questionnement éthique . arriver robot faire bouleversement ! virer nous ? considérer -t on ? pouvoir -t on contracter ? question difficile pourtant crucial .   interroger responsabilité , largement , humanité . , filigrane , question poser nouveau être mécanique , pose question homme , identité , singularité .   sommaire :   introductionpartie -   robot imaginaire1 . robot , faire ? 2 . robot gentil il gentil ? 3 . robot ressembler -ils ? partie ii - ethiqu robots1 . questionnement éthique toucher robots2 . questionnement éthique toucher hommeconclusion ▪   Corpus ▪   Littérature ▪   Cinéma ▪   publicité ▪   Clip ▪   bibliographie   