GeNeuro être créer mars 2006 incubateur eclosion situer plan-les-ouate , Genève . Hervé Perron , directeur fondateur , auparavant chercheur bioMérieux . apporter point vue secteur biotech Genève souligner potentiel collaboration exister Lyon Genève . 

 pouvoir vous rapidement décrire parcours   ? intégré unité mixte CNRS - bioMérieux en Lyon , travailler siège biomérieu Marcy Etoile . grâce collaboration INSERM grenoble biomérieux , travail aboutir brevet mettre évidence produit thérapeutique . bien bioMérieux faire thérapeutique diagnostic , décider exploiter brevet « externaliser » valorisation .   GeNeuro aujourd’hui incuber eclosion , Genève . aujourd’hui réseau relation professionnel   ? travailler relation hôpital Genève , université Genève Lausanne , chercheur , médecin , clinicien ingénieur continuer travailler réseau Lyon conséquent efficace . agir faire ici bien - . relation travail IMAG ( Institut Informatique mathématique appliquer Grenoble ) , INSERM , laboratoire tas étude modèle animal . grenobl INSERM exemple , travailler mise point souris transgénique .   -ce frappe travailler Genève   ? frappe , voir point acteur public suisse local réellement party prenant projet technologique scientifique . France , etat jacobin principal initiateur projet dynamique perdre fur mesure descendre échelon ! Suisse , décliner niveau , etat fédéral municipalité . partenariat public - priver fonctionner bien . cohésion social jusqu’ définition intérêt économique commun . voir France . falloir ajouter puissance université recherche . transfert technologique continuité recherche industrie prégnant Suisse . France , cassure total ! entreprise français , service recherche globalemer informer étude recherche public existant . bien recherche français excellent , relais valorisation brevet insuffisant .   ouverture international Genève -t lui impact secteur biotechnologie   ? évident ! avoir capital monde entier - biotech suisse suivre investisseur monde entier . secteur bancaire suisse international . banque français repérer Suisse repérer France ! visibilité opportunité investissement Genève France . eclosion , atout , connexion réseau business phénoménal . conseil administration gros industriel pharmaceutique . réseau bancaire puissant , industriel pharmaceutique acteur public réunir autour table , mettre chance côté ! frein coopération approfondie Lyon Genève   ? falloir liaison ferroviaire routier performante ville . instant , infrastructure place trop dissuasif . horaire « affaire » fréquent Lyon Genève utile . réelle opportunité côté -là , autant obstacle juridique France Suisse lever grâce accord bilatéral . , habiter France travailler Suisse statut transfrontalier . habiter Lyon , considérer transfrontalier !   intérêt métropole lever barrière logistique administratif   ? technopole grenoblois , énorme bassin scientifique industriel lyonnais Genève fort capacité transfert technologique valorisation , complémentarité énorme faire jouer ! dire beaucoup loin : favoriser synergie permettre faire basculer Suisse francophone France actuellement obliger tourner industriel pharmaceutique situer Suisse Allemande ( Bâle ) . niveau pharma , grand-chos Genève , obliger appuyer Bâle , Lucerne culturellemer , voir bien devoir tendre main côté français    contrebalancer pôle germanique pôle francophone grâce entreprise situer bassin lyonnais , bien venir . complémentarité défendre sommet institution réunir grand Lyon , région etat Genève . instant , genevois autosuffire fois tentative travail commun , savoir répondre manière collectif côté français . falloir mobiliser poids lourd industrie lyonnais Sanofi Pasteur , Merial bioMérieux ! genevois préfèreraier largement échanger côté - etat germanophone Suisse ! fond culturel commun France évident devoir socle coopération fructueuse . grand Lyon poids lourd industriel lyonnais constituer acteur collectif pertinent enclencher chose peser poids égal etat Genève .   , lorsqu’ Biodata Genève , -t il entreprise français   ?   entreprise aujourd’hui avenir on souhaiter   ? aboutir modèle préclinique , être phase développement anticorps thérapeutique humaniser contact partenaire . plupart biotech , risquer reprendre gros groupe pharmaceutique forcémer vision régional . idéal projet reprendre suite entreprise région . Lyon ressource Genève point !