Halim Bensaïd de CitéCréation : « Notre travail raconte de manière spectaculaire, monumentale, les choses simples de la vie »
Les murs peints sont un marqueur fort de l’identité métropolitaine, façonné depuis une quarantaine d’années par CitéCréation. Du collectif d’artistes qui démocratisait l’art dans les quartiers défavorisés à l’entreprise coopérative désormais mondialement reconnue, CitéCréation a produit un patrimoine riche de centaines de fresques.La volonté d’« embellir la ville pour ses habitants » qui caractérise ses interventions fait naître des fresques uniques et toujours liées au territoire, à sa mémoire et à son identité. Nous revenons avec Halim Bensaïd, co-fondateur de CitéCréation, sur une partie de ce patrimoine. L’occasion d’interroger le parcours des muralistes, les concepts qu’ils mobilisent et leur influence sur leur manière de travailler, ainsi que sur les évolutions de l’art dans l’espace public.

Peut-on tout d’abord retracer la structuration professionnelle de CitéCréation ?  Le collectif est né sous le nom de Popul'Art en 1978. Mais le mode associatif était très limité, pour intervenir dans l’espace public nous devions avoir une existence administrative identifiée et reconnue. Nous sommes alors passés sous la forme d’une Scop en 1986, et avons changé de nom : c’est là que démarre la vraie histoire de CitéCréation. On fait donc partie de l’économie sociale et solidaire, chez nous c’est une personne une voix, et ce pour bien montrer la dimension collective de notre travail. Car le métier de muraliste est intrinsèquement un métier collectif. Il faut être en équipe solidaire pour s’attaquer au monumental. De fait, notre structure s’est adaptée à notre travail, et cet ADN, cette éthique, perdure aujourd’hui encore.Vous avez produit de nombreuses œuvres marquantes sur le territoire, qui pour certaines semblent devenir d’importants éléments de l’identité lyonnaise. Comment expliquez-vous la capacité de vos fresques à faire patrimoine, et ce de manière parfois immédiate ? Toutes nos œuvres ne font pas patrimoine. Certaines le deviennent plus vite que d’autres, parfois dès qu’on enlève l’échafaudage, et certaines jamais. La Fresque des Lyonnais a fait immédiatement patrimoine, comme le Mur des Canuts. On pense souvent que ce sont les vieilleries ou ce qui est clinquant qui font patrimoine, mais c’est faux : le patrimoine, c’est quand on a la certitude que ça nous appartient. Des éléments contemporains peuvent faire patrimoine, il me semble par exemple que les Rives de Saône font partie de l’identité lyonnaise. Cela vient avant tout du lien que l’on arrive à tisser entre l’œuvre et le territoire, ses habitants.Concernant ce lien, vous parlez de « l’esprit du lieu », de la « narration urbaine », comme pour la Bobine de soie à Vaulx-en-Velin. Pourriez-vous nous éclaircir ces approches et leur influence sur votre manière de travailler ?   Ce château d’eau devait être détruit au bout de vingt-quatre mois, mais les Vaudais y tenaient et s’y sont opposés. Pour nous c’est une grande fierté. Avec cette bobine qui rappelle le patrimoine soyeux, nous avons réussi à retranscrire l’esprit des lieux. On essaie de saisir l’identité et la singularité d’un territoire. Et bien souvent, quand on intervient dans des quartiers populaires, ce qui est le cœur de notre métier, les techniciens nous disent qu’il n’y a pas d’histoire ici. Comme dans le quartier des États-Unis, puis on a découvert que c’était l’architecte Tony Garnier qui avait construit les bâtiments en 1933.Vous menez d’ailleurs des activités de concertation et de co-création avec les habitants des espaces sur lesquels vous intervenez, dans l’objectif de saisir l’esprit des lieux. Comment pensez-vous la place des habitants dans la mise en valeur de leur environnement ? Comment se déroulent ces processus de concertation ? Nous partons du constat que l’espace public est un espace politique. Pour nous, ce n’est ni le commercial, ni le politique, ni le diktat culturel qui doit donner son sens. Nous considérons que l’espace public appartient aux habitants, ce qui pose la question de ce que l’on souhaite partager.Vous avez également travaillé pour des entreprises, notamment pour la raffinerie Total à Feyzin avec le projet Nice Looking. Comment cette rencontre entre l’art et l’industrie a-t-elle questionné votre intervention ? Relève-t-elle finalement de la même démarche ?    C'est une œuvre différente, il faut la reconnaître en tant que telle. C’est une commande, et nous savions bien qu’elle allait servir de vitrine et rendre le lieu plus acceptable. Nous refusons les demandes qui vont à l'encontre de notre éthique, et depuis plus de quarante années, nous sommes fiers de l'ensemble des œuvres réalisées. Mais nous avons étudié le problème, et il y avait une certaine hypocrisie à l’époque, car la déplacer n’était pas pertinent écologiquement, et les gens qui la verraient seraient en voiture.L’intégration de vos œuvres dans la ville s’appréhende également sous l’aspect technique. Vous collaborez et innovez régulièrement avec des corps de métiers différents, comme sur la Fresque Lumière de Gerland qui fait intervenir des éclairagistes. Pourriez-vous nous parler de cette dimension de votre travail ?  La ville est aussi un espace technique, avec ses réseaux, ses voiries, sa pléiade d’intervenants, ce que l’on a parfois tendance à oublier. On ne peut pas intervenir sur la ville sans se poser la question de qui y travaille. Il nous est arrivé d’avoir des éclairages catastrophiques, ou bien de voir poser quatre places de parking devant une fresque qui va jusqu’au sol, ou encore le coup de l’arbre, planté devant une fresque à l’inauguration… Au fur et à mesure, nous avons intégré l’éclairage, considérant que cela faisait partie de nos œuvres, ainsi que l’aménagement. On travaille alors avec des architectes, des Architectes des Bâtiments de France, des éclairagistes, des urbanistes, etc. Le plus beau compliment que l’on puisse faire à nos œuvres, c’est la sensation qu’elles préexistent à leur environnement, comme si elles étaient là avant, alors que c’est tout le contraire.Les murs peints, dont Lyon se revendique la capitale européenne, forment un parcours touristique très fréquenté. Selon vous, dans quelle mesure ces projets relèvent-ils d’une volonté d’attractivité touristique et de mise en récit « marketing » du territoire ? Cette dimension entre-t-elle en tension avec celle de l’appropriation par les habitants ?  On sent en effet cette tension, et d’ailleurs nous n’avons pas travaillé à Lyon pendant près de 10 ans. Bien que la demande soit là, nous y intervenons avec parcimonie pour éviter que l’on transforme l’orchestre en barnum. Nous refusons de produire des œuvres qui n’auraient pas de sens pour le territoire. Car la peinture ce n’est pas pour les touristes, c’est juste une émotion supplémentaire dans une ville, qui raconte une histoire.Parlons justement de ces acteurs, comment ont-ils marqués l’évolution de l’art dans l’espace public ?  Je pense que nous avons créé notre concurrence, ce qui est le propre de tous ceux qui défrichent. Aujourd’hui, ce qu’on appelle le street-art a pleinement sa place dans la cité.Quelles perspectives voyez-vous pour ces nouvelles générations d’artistes ?  J’aime beaucoup le street art et la manière dont ces jeunes se démènent pour exister, mais je trouve que leurs productions ne sont pas à la hauteur de leur impact dans l’espace public. Je pense qu’ils peuvent développer quelque chose de plus puissant, en s’inscrivant davantage dans le territoire. Il y a un particularisme lyonnais autour de la fresque, qui naît de l’esprit des lieux. Lyon est une ville particulière, humaniste, pleine de compromis et de paradoxes, dans laquelle chacun peut avoir sa place.Comment ces nouveaux acteurs ont-ils questionné votre activité professionnelle ?  Le street art a enlevé une partie de notre activité, ce qui nous a poussés à réfléchir à notre transition. Il fallait que notre histoire se transforme, qu’elle trouve une nouvelle forme d’écriture.Pour conclure, comment la pandémie de Covid-19 et les restrictions sanitaires associées ont-elles impactées l’art dans l’espace public, et par extension votre travail ?    Nous en avons beaucoup pâti les premiers mois, ça a été un blackout total de février à novembre 2020. Nous souffrions également de ne pas pouvoir poursuivre nos ateliers avec les habitants, très importants dans notre démarche. Puis, petit à petit, nous nous sommes habitués, les projets ont redémarré, et nous avons une bonne activité aujourd’hui.