propos recueillir Geoffroy Bing ( Nova7 ) 5 mars 2007.Diatex , fabricant tissu technique , être fonder 1986 Lyon . départ orienter secteur agricole , diversifier secteur aéronautique , agriculture , aquacultur , composite , filtration , bâtiment , médical sport et loisir . compte aujourd’hui 8 m€ ( 16M€ consolidé ) , 99 salarier ( filiale ) connaître croissance chiffre an . diatex illustre diversité débouché textile technique . 

 avoir commencer secteur agricole . -ce produire entreprise textile secteur    ? plein chose ! textile technique vertu fondamental agriculture , fonction protection : protection contre vent , contre rayon soleil insecte . produire toile ombrage mâche exemple , filet anti-grêl besoin horticulteur maraîcher filet récolte éviter olive châtaigne pourrir sol .   faire tissu   ? matière synthétique : polyéthylène , polyamide , polyester fibre verre . matériau confèrent qualité résistance uv , propriété isolant optimiser plante condition croissance . secteur agricole aéronautique , être marché application radicalement !   parvenir ratisser largement   ? général , vendre matériau fonction , outil ! propriété isolant tissu technique exemple décliner multiple secteur , agricole aéronautique . cas , fonction produit répondre cahier charge élaborer client . textile technique train muter industrie textile industrie matériau mixer compétence technique transversal non exclusivement spécialiser textile .   cas diatex travers division «    composite   » , non   ? , division « Composites » naître 1991 partir développement textile technique . fabriquer exemple appeler nid abeille , fibre meta-aramid para - aramide ajouter matériau , destiner aéronautique automobile . aujourd’hui , grand majorité avion 2 - 3 place faire textile ! coque voilier faire partir matériau textile léger polluant . retrouver matériau gilet pare-balle coque formule 1.Le secteur textile technique connaître aujourd’hui croissance chiffre , venir compenser difficulté textile - habillement .   , passerelle secteur -   ? 1986 , lancer activité , habillement marcher bien entendre textile technique . être parent pauvre industrie textile , falloir bien . ailleurs , Unitex prêter aucun attention activité . acteur habillement arriver textile technique . monde . côté , être monde apparat , mode , , être technicité , fonctionnalité . acteur habillemer moquer technicité ! , reconversion habillemer textile technique , croire vraiment , métier . assurer reconversion , falloir renouveler direction entreprise habillement . fort inertie secteur habillemer ! but Techtera précisément aider secteur innover trouver nouveau marché .   sentir concerner démarche   ? voir apporter Techtera . adresse lieu entreprise habillemer dire . faire propre r&d interne répondre mieux cahier charge client . sentir besoin ( trouver temps ) associer laboratoire . empêcher relation régulier IFTH , recruter élève itech jouer rôle actif sein clubte ! relation inscrire nécessairement , cas instant , cadre projet développement labelliser Techtera fonctionner bien !   regard porter vous région Rhône - Alpes secteur textile   ? fort culture textile région filière représenter , atout considérable . vouloir lancer activité textile , dire installer Rhône - Alpes , ici meilleur garantie réussite