Sociologue , ancien enseigner chercheur université Bordeaux ii , successivement charger mission auprès commissaire plan , chef projet prospective Commissariat général plan ( CGP ) , rapporteur général centre analyse stratégique , Bruno Hérault dirig 2008 centre étude prospective ( CEP ) ministère agriculture , alimentation , pêche , ruralité aménagement Territoire . interroger manière prospective penser réaliser niveau état portée prospective . 

  parcours , moment avoir vous rencontrer prospective   ? sociologue formation , être attirer sociologie général question relatif évolution global société , transformation modèle historique , grand tendance système social . beaucoup intéresser sociologie politique , état , théorie décision , analyse politique public , décentralisation phénomène pouvoir . autant , quinzaine année enseignement recherche passer université , rapidement accepter , fin 2000 , proposition être faire devenir charger mission Prospective auprès commissaire plan , Jean-Michel Charpin . excellent associer professionnellemer centre intérêt . sociologue venir prospective , intéresser , essayer pratiquer correctement utilement , sentir " prospectiviste " , croire ailleurs exister . vrai , appellation effrayer , exister pur spécialiste avenir , pur professonnel temps venir . naître " prospectiviste " , finir devenir , beaucoup , force curiosité , esprit critique , intérêt chose public , condition base solide discipline académique . prospective , , subsister . méthode idée , vague principe . constamment besoin économie , science politique , histoire , analyse stratégique , simulation , expertise varier issu droit , agronomie , climatologie , géographie , etc. , prospective supplément âme , compétence complémentaire , imaginer pouvoir suffire .   il rencontre prospective être concluant vouloir continuer direction . mai 2003 , matignon souhaiter Commissariat général plan ( CGP ) consacrer davantage fait porteur avenir , devenir responsable prospective . début 2006 , CGP être transformer centre analyse stratégique ( cas ) être nommer rapporteur général . arriver ministère agriculture juin 2008 , monter piloter sous-direction prospective évaluation , être renforcer fin 2009 devenir centre étude prospective actuel .   , on définir prospective   ? prospective repère , méthode , concept , histoire , auteur . autant , appuyer fonds commun science économique , sociale politique , prolongement savoir constituer . exister non statistique , modélisation analyse systémique . falloir considérer «   discipline   » part entier , « savoir » dûment constituer . résulter agencement association élément servir fin : anticipation avenir . considère attitude , approche particulier réalité , manière représenter société dynamique . offrir cadre intelligibilité , demande tournure esprit , hygiène mental décaler perception modifier vision . confondre prospective planification . planification tourner action , production effet , mise œuvre choix préalable . programmatique , balistique , développer logique normatif prescriptif type objectif - moyen - délai - budget . prospective viser transformer réalité , série objectif précis . recueill information , analyse expertise permettre anticiper futur peser décideur . . , intervenir logiquement amont planification , dernier devoir déclinaison stratégique programmatique , rarement cas . confondre prospective prévision , falloir écrir " pré-vision " tiret , agir " pré-diction " , pré-jugement isolé . prévision sectoriel , quantitatif , continuist , puisque repose prolongement tendance constater . prospective , , appuyer quantitatif , réserver place important raisonnement qualitatif , jeu acteur , contingence . prévision intègre mal choc crise , prospective intéresser justement rupture . prospective appuyer prévision quantitatif tendanciel , inverse malheureusement vrai .   dire prospective joue représentation réalité . affaire imagination subjectivité   ? imagination subjectivité important , équilibrer pseudo-objectivité fait , empirisme plat rationalisme technocratique . agir non réunir ami échanger opinion superficiel , voit trop . prospective alibi paresse intellectuel idéologie . falloir méfier prêt-à-penser , intérêt acquérir , routine institutionnel intimider intelligence prescrire futur naïf conventionnel . justement objet , à-venir , diffus , prospective réclame rigueur . respecter démarche , appuyer fait avéré , tendance objectiver . falloir indicateur précis , hypothèse motiver , savoir partager . imagination résultat travail , - aller spontanéisme . , prospective non " science " . ingrédient science connu : démarche hypothético - déductif , test expérience , cumulativité résultat , falsifiabilité , etc. statut énoncé prospectif bien sûr . réalisation avenir testable protocole type essai - erreur . scénario falsifiable , sens Popper . « à-venir » essence domaine connaissance . prospective , , valider invalider conjecture . faire détour politique . principal validation prospective venir capacité mobiliser bon décideur , bon moment bon problème . prospective appuyer acquis « scientifique » , science , courir grand risque prétendre . non " discipline " , sens français terme ; démarche intellectuel .   place prospective niveau état   ? place prospective fondamental discours politique contemporain . état anticiper , devancer réalité , protéger population risque aléa . décideur avouer intéresser temps venir perdre autorité légitimité . attention porter devenir consubstantielle institution politique , être international , national local . place prospective revanche nettement développer accomplissement quotidien action public . impliquer raisonnement transversal , décalé , hypothétique , contre-courant , coutumier administration , aise production norme , mise oeuvre dispositif , consommation budget suivi négociation . coup , faire prospective demande effort particulier nécessiter effort soutenir , entretenir , alimenter , administration mission plan cas . falloir constamment revenir charge répéter chose . fragilité récurrent propre sphère public . savoir , enjeu difficulté collectivité territorial entreprise privé : donner place projection long terme organisation efficience collectif caler court terme ? faire cohabiter prospective stratégie ? pensée prospectif , contraire intérêt immédiat dirigeant . cas , falloir faire place ; accorder spontanément .   place prospective Commissariat général plan   ? statut prospective plan caractéristique difficulté venir évoquer . plan être créer immédiat après-guerre , janvier 1946 , organiser redressement France , favoriser développement économique social , synthétiser programmation ministériel trop sectoriel , orchestrer concertation état , patronat syndicat . grâce travail commission , argument échanger , intérêt exprimer , , point vue finir rapprocher . préparation plan quinquennal favoriser consultation , négociation , contribuer distillation intérêt général . plan faire prévision , appuyer simulation , privilégier hypothèse évolution , rare mener réflexion prospectif sens strict . falloir souvenir " groupe 1985 " , commencer travail fin 1962 , demande ministre , travailler égide plan moyen plan , local 18 rue Martignac , effaroucher administration membre habituel commission . long fonctionnement , groupe rester marginal parallèle démarche concertation animer plan . ailleurs , résultat travail , savoir ouvrage Réflexions 1985 , rester atypique publication plan . ensuite réflexion prospectif important , ouvrage série " plan prospectif " sortir Armand Colin début année 1970 , avancer grand , rapport Boissonnat travail an ( 1995 ) . résumer , dire plan plateform national interministériel concertation partenaire sociau , dédier programmation économique social , mener épisodiquement exercice prospective .      ancien , il cgp dernier année   ?   arriver décembre 2000 , plan , commission loi plan exister petit dizaine année , esprit concertation expertise technique demeurer présent groupe travail . planification disparaître méthode travail subsister . objectif rester réunir acteur haut niveau , sensibilité horizon , faire échanger enjeux contemporain amener proposer piste action partager . fonctionnement " dire expert " , baser diagnostic projection , modélisation analyse économique , largement dominant . prospective viser , co-produit secondaire démarche conciliation .   chose notablement changer juin 2003 , Jean-Pierre Raffarin , ministre , souhaiter Commissariat général plan consacrer entièrement prospective . mois , janvier , annoncer colloque temps planification révolu , marché mondialiser besoin programmation administratif veille , intelligence économique anticipation . ambition faire cgp sorte bureau étude service " état stratèg " , notion débattre année auparavant ressortir moment . fonctionnement projet être encourager , profil recrutement chargé mission évoluer , méthode travail , relation ministère monde recherche , manière valoriser travail : rapport volumineux note courte facile télécharger diffuser . vingt-cinq groupe projet être lancer , animer petit équipe personne , disposer mal autonomie . responsable prospective , rattacher commissaire plan , diriger petit équipe charger aider projet faire meilleur prospective . jouer rôle centre ressource faision sorte assistance maîtrise ouvrage . être facile garde excellent souvenir époque . an demi , jusque octobre 2005 , plan être entièrement dédier prospective , garder appellation après-guerre , créer confusion . être dernier moment institution aller 60 an , peut-être âge normal retraite , fond , genre administration mission !                       justement , orientation nouveau amener transformation commissariat général plan centre analyse stratégique , suite arrivée Dominique Villepin ministre   ? étendre ici bonne mauvais raison , ordre variable , valeur inégal , conduire annonce disparition plan , fin octobre 2005 , création centre analyse stratégique printemps 2006 . rythme exercice prospective CGP trop éloigner calendrier gouvernemental , production répondre attente besoin décideur , horizon temporel choisir trop lointain , fonctionnement groupe projet couper lien antérieurs administration cabinet ministériel . plan Lionel Jospin plateform expertise concertation , Jean-Pierre Raffarin bureau étude prospectif , Dominique Villepin devoir think tank gouvernemental , organisme veille , analyse conseil . falloir organisme bien insérer circuit haute administration , produire note rapport , régulièrement présent réunion . falloir contribuer animer débat public , colloque , revue électronique , rapport annuel , création groupe analyse mondialisation , etc. période correspondre réel diversification activité grand ouverture enjeux européen . lien administration recherche effectivement être renforcer , format publication canal valorisation diversifier . dimension prospectif être revanche réduire chose rapport expertise présent . essentiel analyser défi actuel , émergence nouveau problème public , repérer expérience étranger innovant insérer France environnement mondial . projet centre analyse stratégique appuyer conclusion rapport Tron ( mission évaluation contrôle commission finance assemblée national , mai 2003 ) , expérience étranger particulièrement intéressant . WRR néerlandais ( scientific Council for Government Policy ) Strategy Unit mettre place Tony Blair . modèle , idé pouvoir appuyer lieu exécutif , sorte boîte idée polyvalent , adaptable , réactif commande , propre programme travail , capable fédérer organisme similaire dépendant ministre : conseil emploi , revenu cohésion social ( CERC ) , conseil analyse économique ( CAE ) , conseil orientation emploi ( COE ) , conseil orientation retraire ( COR ) , conseil analyse société ( cas ... ) .   comprendre bien , ider faire centre analyse stratégique structure réactif , centrer analyse conseil service politique   ? oui , , préciser bien production époque intégrer perspective long terme , veille fait porteur avenir , analyse tendance , réflexion évolution jeu acteur , présenter explicitement prospective , chercher rentrer cadre , dévaloriser juger négatif , modèle dominant haute fonction public recherche universitaire .   prospective être réhabiliter temps , mai 2007 , création secrétariat état prospective développement économie numérique , demande adresser cas investir beaucoup domaine . autant , orientation être afficher clairement place devoir prendre prospective , rapport conseil , expertise concertation , jamais être clairement délimiter . mot " prospectif " réémerger , renvoyer objet , méthode mission précis . point vue institutionnel , articulation cas secrétariat état évident , cas matignon cas ministère . prospective affichée , affirmée , réalité chance exister . falloir faire exception grand chantier France 2025 , mobiliser centaine personne , groupe travail , beaucoup expert correspondant , demander fort investissement équipe chargé mission . discuter avantage limite prospective , ligne éditorial choisir exposer résultat , inspirer audit stratégique réaliser strategy Unit anglais . rapporteur général cas , équipe , attentivement lire , relire modifier fois ensemble document , masse information idée mériter beaucoup mieux sort être réserver .    aujourd’hui , centre analyse stratégique apparent -t il modèle avoir citer , Strategy Unit anglais WRR néerlandais   ? quitter cas an , essayer activité productier , vue préciser élément . , cas connaître éloigner organisme venir évoquer , cas aujourd'hui , raison tenir type relation pouvoir politique . apparenter ancien Strategy Unit , manque cas lien direct étroit ministre cabinet , impulsion politique fort , commande fréquent , défense projet société , solide inscription processus politique réunion interministériel . retrouver non caractéristique Strategy Unit fort rotation personne grand ouverture secteur priver . tonalité publication non . cas outil administratif , administration mission français , essayer trouver place dispositif institutionnel politique . Strategy Unit beaucoup service homme programme électoral . côté , WRR hollandais fonctionner modèle universitaire , expert issu monde académique , correspondre conseil analyse économique . cas situer entre-deux , politique universitaire , tenter fois logique , osciller expertise politiser politique instruit . cas connaître , changement important peut-être intervenir .   Pensez vous lieu prospective unique , niveau état , Commissariat général plan , centre analyse stratégique , vraiment indispensable   ? anticipation consubstantiel action . prospective nécessaire guider décision . prospective indispensable étayer choix politique administratif . jamais trop prospective ; mieux . pencher naturel instance décision favoriser expertise sectoriel , avis technique , norm bureaucratique critère budgétaire . falloir défendre maximum prospective , apporter raisonnement fondre considération . organisme prospective niveau gouvernement indispensable . , reprendre question , " unique " sein état , puisque prospective datar , sénat ministère .     cas nécessaire , bien sûr . moment " société information " , open dater , " économie connaissance " , mondialisation décentralisation , pilotage société reposer centre unique gouvernement . succès notion " gouvernance " , receler idée multiplicité acteur gouvernant . falloir prospective collectivité territorial , entreprise privé , ong , institution international , Bruxelles , etc. dernier année , région grand agglomération mener prospective particulièrement intéressant . après-guerre , CGP outil planification indispensable logique reconstruction national . ambition rien mettre France modernité partir moteur institutionnel parisien . centralisation justifier , correspondre enjeu historique , état institution fonctionnement régime politique . aujourd’hui , capacité expertise beaucoup , source information multiple , dissémination prospective correspondre dissémination général pouvoir influence . objectif , état , imposer outil unique concentrer capacité anticipation , faire dialoguer outil porteur prospective . état bâtisseur aménageur glorieuse imaginer concentrer ressource intellectuel imagination stratégique . état animateur régulateur aujourd'hui bien acteur concourir devenir société .   parler ministère , mission centre étude prospective diriger   ? ministère charge agriculture bien sûr dernier année doter outil prospective . , outil auparavant épars , inégalement doter coordonné . être regrouper renforcer 2008 , création nouveau sous-direction prospective évaluation , sein Secrétariat général . fin 2009 , sous-direction recevoir moyen supplémentaire être ériger centre étude prospective . CEP mission . consister alerter , repose veille , suivi source électronique ouvert information , repérage fait porteur avenir , tendance émergent , idée acteur innovant , etc. consister sensibiliser collègue partenaire prospective , diffuser mode raisonnement , amener service intégrer préoccupation gestion dossier . , jouer rôle appui , donner conseil , apporton expertise rôle centre ressource prospectif . faire , , remplir fonction animation prospectif , entretenir relation relais interne externe , participer réseau , comité pilotage , comité rédaction , etc. , prospective besoin porter valoriser , falloir faciliter diffusion , contribuer animation débat public régulièrement présent lieux stratégique politique ministère .   terme activité quotidien CEP , traduire il   ? cep conduire coordonne travail prospective , activité important matière veille , analyse économique évaluation politique public . registre vraiment complémentaire . cep joue rôle think tank travailler lien étroit cabinet ministre , direction central service déconcentrer , partenaire ministère , agir apporter information ponctuel , conseil méthodologique expertise fond .      fonctionner petit administration mission , cep travaill sujet transversal , esprit complémentarité bureau gestionnaire ministère partenaire externe . équipe jeune , constituer personne formation parcour diversifier , sensibilité approche varier . management projet adapter rapidement commande , contexte enjeu actualité .      activité CEP multiple , instar format publication , être libremer accessible internet , document travail , analyse , veille , newsletter blog veille , revue note étude socio-économique , bien réserver cabinet service . sujet complexe réclamer expertise partager , cep pilote groupe prospective pluridisciplinaire : agriculture Énergie 2030 ; monde agricole tendance ; agriculture Forêt Climat . anime programme ministériel étude , - - définir priorité annuel , expertise projet contribuer valorisation résultat . assurer formation intervention public , organiser séminaire colloque , participe groupe travail comité pilotage , représenter ministère réseau national international , répondre demande expertise ponctuel .   sujet travailler -vous   ? sujet demande adresser . équipe adaptable polyvalent , disponible . , bien sûr grand sujet structurer programme travail . régulation marché financier , volatilité prix , compétitivité filière , gouvernance système agro-alimentaire mondial , montée puissance bric , politique foncier , réforme politique agricole commun ( PAC ) . question lier industrie agro-alimentaire filière , évolution comportement alimentaire , enjeu nutrition sécurité sanitaire , défi poser OGM nano - technologie étudier . chantier traire environnement développement durable : impact changement climatique , transition énergétique , monétarisation service rendre nature , nouveau pratique cultural , évaluation conception politique agro-environnemental , etc. , anticipation risque crise activité constant CEP .   large portefeuill activité , vain , équipe , chercher savoir . extrêmement prétentieux impossible . lieu chercher savoir , falloir savoir , savoir évaluer savoir faire venir travailler ensembl . falloir savoir repérer lieu produire idée nouveau détecter nouveauté apporter décryptage modernité .   rapport prospective réaliser cabinet extérieur , avantage cellule prospective situer intérieur administration , cas centre étude prospective sein ministère agriculture   ? avantage vraiment . , disposer bon ressource matériel , bon condition travail , possibilité acheter documentation , participer colloque , faire mission France étranger , commander étude , formation , prendre temps réflechir écrire note confidentiel public . travailler bureau étude , course contrat , pression délai , gestion client tâche segmenter finir emporter . important , ministère donner moyen constituer équipe excellent niveau , motiver , compétent . disposer ressource humain avoir jamais trouver prestataire externe , répartir personnel charge travail critère échapper client . , appartenance état facilit grandement accès donnée , statistique , observatoire exister , document officiel , rapport évaluation , conclusion mission inspection , généralement dossier administratif . , statut ministériel étatique ouvrir beaucoup porte , rencontrer meilleur expert , travailler collègue ministère , généralement coopérer partenaire souhaité . , distance décideur réduire , circuit administratif mieux connaître être constamment bain action public . inverse , cabinet extérieur perdre beaucoup temps comprendre spécificité administration , circuit décision , culture professionnel . cabinet mal dépasser phase production scénario aller vrai conseil stratégique . arriver rare , disposer consultant passage secteur public . raison , cep jamais appel cabinet extérieur envisage . équipe personne capable piloter z chantier complexe prospective , méthode varier , prestataire priver rien apporter . revanche , comprendre cellule prospective bien doter , ministère , avoir besoin type appui .        fonction sujet aborder , méthode outil prospectif changer il ?   Oui bien sûr . vouloir faire remarque préalable . prospective posséder méthode technique propre . puisque attitude démarche , tendance reprendre combiner    outil existant forger : analyse dimensionnelle concept philosophie , combinatoire mathématique , analyse stratégique sociologie , modélisation économique , projection statistique , étude morphologique , systémique , abaque , analyse factoriel , test projectif , échelle attitude , simple technique animation discussion groupe . bon prendre , pourvoir lecture futur dégage . , falloir leurrer , utilisation prospective outil simple , rudimentaire . loin degré sophistication trouver appareillage technique discipline académique . bref , outil appartenir propre prospective ; appartenir , agencer . prospective enjeu énergétique agriculture horizon 2030 , groupe travail tôt constat voie transition énergétique incertainer . explorer diversité , utiliser méthode scénario , version basique . trouver avantage : équilibrer , trop rudimentaire trop sophistiquer , facile faire comprendre ; bien adapter sujet socio-économique ministère ; apte mobiliser cercle restreindre expert impliquer acteur habituellement délaisser ; faciliter formulation recommandation conseil vue action , responsabilis inciter faire choix ; faciliter communication public résultat , raconter " histoire futur " , projeter film ; convier bien prospective public conception élu fonctionnaire anticipation stratégique : condition bien manier , bon réducteur incertitude . scénario révéler bien pluralité monde , masquer possibilité rupture , pédagogique didactique , frapper esprit . chantier récent , consacrer évolution formation qualification agriculteur , revanche réaliser analyse tendance . compte tenir difficulté rencontrer monde agricole , sembler utile montrer diversité avenir concentrer destinée commun , aider accompagner mieux prochain année . choix départ , porter groupe travail , clair : non formuler scénario , disperser regard , tendance structurel lourd , délimiter bien enjeux futur , alerte problème guider stratégique action public . document final présente condition exercice métier agriculteur long terme , évolution passer situation présent esquisser prolongement tendanciel . fondre changement observer , anticiper changement gestation réaliser fil eau , rupture imprévisible . dégager mouvement général , dynamique ensemble . voyez , choisir méthode prospectif bien sûr fonction qualité efficacité , fonction message souhaiter faire passer condition supposer meilleur réceptivité . méthod adapter objet , proportionner degré complexité . inutile    utiliser super-outil sophistiquer écraser mouche prospectif . méfier fétichisme méthodologique plaisir tirer investissement excessif technique , puissance magique suffire répondre question pose . attention , substitution moyen fin , outil rester moyen service raisonnement . inverse , évidemment , falloir attaquer main nu sujet difficile , contenter bricolage méthodologique coin table .   début entretien , évoquer spécificité démarche prospectif . principal élément démarche   ? démarche temps , résumer forme grand question . commencer , falloir répondre interrogation : savoir nous tendance passer présent sujet central prospective engager   ? anticiper " demain " sûr caractéristique " aujourd'hui " : période historique comprendre rapport conjecture futur reposer solide connaissanc présent , - - bilan , diagnostic , réaliser partir étude qualitatif quantitative disponible . falloir mener recherche documentaire , rencontrer expert , établir comparaison international , faire statistique , bref utiliser disposition . étape démarche recherche science social : définition objet étude , identification principale variable explicatif variable expliquer , définition bon indicateur , recherche lien corrélation causalité , construction système heuristique , analyse jeu acteur , etc. question savoir nous   ? falloir poser question il advenir demain   ? , proprement , moment anticipation . temps , falloir préciser horizon temporel , opter méthode , construire avenir probable , tester pertinence cohérence . faire analyse tendance , utiliser méthode scénario , traiter réponse questionnaire Delphi , recourir technique disponible . cas , essentiel arriver simulation état futur réalité . savon nous   ? il advenir   ? falloir répondre question faire   ? prospective confondre anticipation . savoir assimilation , paraître réducteur . anticipation suffire , falloir tirer conséquence terme action , décision , calendrier stratégique . pouvoir livrer conclusion avenir probable mot avenir souhaitable évitable . agir substituer décideur aider prendre responsabilité montrant destiner immuable , trajectoire historique foisonner arborescent , décision peser sens . falloir : " savoir prendre décision x , inscrire réalisation scénario 2 , revanche décision z favoriser scénario 4 , scénario 1 , vraiment priorité , bon aller décision p , q t" . savoir nous   ? il advenir   ? faire   ? Diagnostics , anticipation , recommandation : ensemble phase constituer démarche prospectif . anticipation diagnostic , recommandation anticipation , non anticipation recommandation prolonger donner pertinence . sens , prospective foncièrement politique , art gouvernement , agir mettre oeuvre politique public , manager ong piloter entreprise priver . trop prospectiviste croire travail consister imaginer futur probable mission arrêter , puisque revenir ensuite décideur saisir instruire décision . non , démarche prospective consister , bloc , partir connaissance présent construire futur probable favoriser avènement futur souhaitable . important essayer prévoir passer demain – strictement impossible – , entretenir capacité action adapter convenablement passer vraiment . inutile viser exhaustivité hypothèse évolution ; prospective art contingence . meilleur préparer futur , préparer . intéresser société demain réfléchir processus chemin atteindre . fond , 2020 2030 alibi , balise heuristique , détour salvateur voie action . cible , trajet , trajet nettement important cible .   compte tenir expérience , jugement porter vous place prospective sein état   ? vaste sujet nécessiter long réponse beaucoup nuance ! concept " état " renvoyer réalité multiple , ensemble sous-ensemble contraster institution . rester ici impression tirer expérience administration gouvernemental . lieu , prospective administration central soumettre calendrier élection , aléa alternance nomination , changement priorité politique . fréquente refonte organisationnel . préjugé dominant évoquer état central lourd , ossifier , incapable transformer . bien contraire , constamment mouvement . structure immuable , mission donne évoluer . an demi CGP cas , passer premier ministre , cabinet Matignon , " patron " rue Martignac feuille route donnée équipe . temps comprendre demande politique , faire comprendre partenaire externe , mettre travail produire premier résultat , falloir passer chose . renouvellement permanent laisse temps faire preuve stabiliser savoir - faire . compter publication quasi-prête tiroir fond forme convier nouveau équipe arriver . ministère connaître type renouvellement permanent , fonction prospectif constamment déstabiliser . fort heureusement , voir ministère agriculture : ministre changer 2009 mission CEP globalement rester , mode fonctionnement , ancrage institutionnel , format publication , façon travailler quotidien .      conclusion tirer vous ?     amener penser , , falloir raisonner terme structure terme fonction . structure passer périssable fonction demeurer . organisme appeler , rattacher x , pourvoir remplir rôle laisse possibilité faire réellement prospective utile . attache trop question forme , logique institutionnel considération statutaire ,    falloir préoccuper condition remplir mission , moyen attribuer , liberté donnée , accueil réserver idée . problème organisationnel déterminant enjeu institutionnel .       , falloir bien sûr rapport prospective décision . sens commun imaginer prospective science décision , prospective produire résultat immédiatement traduire objectif action . , exemple , conseiller ministre député lire document cas CEP mettre accord intégrer recommandation prochain loi . conclusion note confidentiel    déboucher immédiatement nouveau dispositif public . configuration exist rare , nécessit condition particulier . inversement , considèrent prospective discours , contribution air temps , efficacité concret . préjugé , place représentation pragmatique mesurer chose , naïf désenchantée .   " représentation pragmatique " évoquer   ? vouloir influence prospective ordre mécanisme linéaire direct passer processus itératif . sortir note rapport lire , presse consacrer article , parler cabinet ministériel haut fonctionnaire , scénario débattre , disparaître débat idée , rediscuter mois an tard , faveur nouveau publication ong pays étranger , débat public emparer , expertise complémentaire demander , sujet devenir véritable problème public , inscrire agenda politique , fenêtre opportunité finir ouvrir décision prendre , concerner aspect travail initial . prospective multiple composante processus politique complexe , multi-acteur , multi-niveau , multi-factoriels , fait ajustement permanent , relation pouvoir mouvante , influence réversible , expertise concurrentielle . effet prospective indirect , latent , sous-jacent . immédiat médiat . cas expérience côté prospective public ; prospective service entreprise priver aboutir peut-être conclusion .    -ce désenchanter   ? prospective servir -ell vraiment chose   ? non , désenchanter , contraire . travail débouché ici ailleurs bien ici tard . falloir savoir patient idée infuser . vouloir prospective devenir rapidement réalité , vite déçu finir rien faire . veille , évaluation politique public , philosophie , histoire , mathématique zoologie , prospective servir fin , casserole " sert " faire chauffer eau . prospective " sert " faire chauffer décision . " sert " faire bouillir loi changer société décret . " sert " , , réduire inégalité limiter faim monde . fondamental indispensable . savoir bien raisonner terme utilitariste , réduire utile , intérêt immédiat principe morale public , prospective superflu . " superflu " justement essentiel . essentiel résidu , résidu idée prospectif trouver ailleurs . prospective contribu , , grand alchimie changement social pilotage système humain complexe . participe fonctionnement société expression collectif priorité développement . passé dépasser , passé , impossible revivre , soumettre subtile réinterprétation vivant travers jeu – rarement innocent – mémoire oubli . présent évanescent , mouvement , dure instant falloir résigner échapper . paradoxalement , futur appartenir , exister , donne liberté construire . associer imagination volonté , homme société constamment besoin être-en-projet anticiper devenir . résoudre problème vie , trouver vivre supprimer problème , face attendre demain , demain , falloir fou prendre risque rêver rêve fois … voir prospective désenchantant . contraire sûr moyen réenchanter monde !   