Matthieu Gimat, enseignant-chercheur spécialiste du logement social : « Il est temps de réfléchir à une stratégie alternative »
Alors que le 82ème congrès HLM de l’USH se tiendra à Lyon du 27 au 29 septembre, le chercheur Matthieu Gimat, auteur de la thèse « Produire le logement social, Hausse de la construction, changements institutionnels et mutations de l’intervention publique en faveur des HLM (2004-2014) » nous explique le changement de modèle que le secteur HLM a connu depuis le début du 21ème siècle.Au-delà même de l’évolution des modes de financement, se dessine toute une nouvelle répartition des rôles entre acteurs institutionnels, jusqu’à des transformations profondes et durables des objectifs visés, tant en matière de construction que d’accompagnement social.Si la restructuration du secteur n’est pas en tout point critiquable, ses conséquences en chaîne méritent d’être prises en compte à temps, faute de quoi les territoires et leurs habitants les plus précaires pourraient se trouver fort dépourvus une fois la crise advenue…

Sur quel modèle économique le logement social s’appuie-t-il ? La base du modèle économique du logement social, c’est que l’essentiel du coût de la production neuve est pris en charge par des prêts. La Banque des territoires, filiale de la Caisse des Dépôts et Consignations, est en effet chargée de gérer l’épargne déposée par les Français sur les livrets d’épargne de façon à proposer des prêts aux organismes HLM, avantageux pour deux raisons : leur taux est en général plus bas que les taux commerciaux, et leur durée très longue. Ensuite, les logements construits à l’aide de ces prêts sont loués, et leurs loyers permettent de rembourser les prêts et d’assurer l’entretien du logement. Une fois que le remboursement est terminé, l’argent qui n’est pas consommé par l’entretien rejoint les caisses de l’organisme. Dans quelle mesure cette recherche de rentabilité et d’autonomie financière pèse sur l’organisation du logement social ? Qu’est-ce que cela a changé au niveau de l’organisation de ces organismes ? Ces évolutions ont eu des effets sur l’organisation du secteur HLM. Il y a certes eu en même temps des évolutions législatives, avec notamment la loi Elan qui oblige les organismes HLM à se rapprocher jusqu’à ce qu’ils aient au moins 12 000 logements chacun. Cela a-t-il changé les stratégies de ces différents acteurs au niveau foncier ? Les réorganisations des organismes HLM ont permis à certains d’entre eux de s’affirmer comme des acteurs de l’aménagement urbain. Ils ont ainsi pu accéder à de grands terrains faisant l’objet de projets urbains, en particulier dans les plus grandes villes, pour y mener des actions de dépollution et d’aménagement, et parfois revendre ensuite des parties de ces terrains à des promoteurs immobiliers.Qu’est-ce que l’action récente du législateur indique sur l’évolution de la société et de la place du logement HLM dans la politique de l’habitat ? Malgré les à-coups et les injonctions contradictoires, les évolutions législatives à l’échelle nationale sur la question de la production me semblent très cohérentes : on veut qu’il y ait toujours plus de logements sociaux et on veut que cela coûte aussi peu cher que possible à l’État et accessoirement aux collectivités. On perçoit bien que cela relève un peu du fantasme, mais c’est bien le fil directeur des vingt dernières années. Est-ce que l’on peut imaginer que finalement le privé redevienne, malgré l’attractivité des métropoles et la flambée des prix de l’immobilier, un acteur du logement des plus pauvres, très concrètement ? Il existe un parc locatif privé, souvent dit « social de fait », qui accueille des ménages modestes, mais souvent dans de très mauvaises conditions. Au cours des dernières décennies, l’État a essayé d’encourager à l’aide de différents dispositifs l’émergence d’un parc locatif privé à vocation sociale de meilleure qualité. C’est important, car cela peut permettre de loger plus de gens dans de meilleures conditions… Mais il faut voir à chaque fois combien d’argent est engagé dans ces opérations et si les résultats sont aussi satisfaisants que si l’argent avait été investi dans le logement social. Quels sont concrètement les leviers à disposition pour aller, peut-être pas uniquement sur le terrain du logement social, mais globalement pour créer suffisamment de logements abordables ? Je crois qu’il y a un mythe actuellement dans la façon dont l’action publique est menée, selon lequel on pourrait produire du logement abordable sans mettre d’argent public pour ce faire, en captant les fonds d’investisseurs privés ou l’épargne des ménages les plus aisés. Il me semble que ce que montre l’histoire du logement social en France, c’est que tant qu’il n’y a pas un acteur tel que l’État qui arrive à mettre des sommes très importantes, on n’arrive pas à avoir une production de logements abordables en quantité suffisante. Mais si on n’a pas assez de logements sociaux, pourquoi les vendre ? Il y a une originalité du modèle de la vente de logements sociaux en France. Par exemple, en Angleterre, on a vendu des logements sociaux en très grande quantité à partir des années 1980 et l’argent produit par ces ventes a été utilisé en très grande partie pour des choses autres que la politique du logement. Ainsi, le nombre de logements sociaux en Angleterre s’est effondré.Chaque année, on a plus de logements sociaux, l’État intervient moins, le secteur se réorganise. Donc où y-a-t-il un problème finalement ? Depuis le début des années 2000, les gouvernements successifs mettent en effet une pression croissante sur le secteur HLM, en demandant aux organismes d’engager toujours plus de fonds propres. On pourrait se dire qu’à force, le système aurait déjà dû s’effondrer. Mais on a eu à la place quasiment quinze ans pendant lesquels des quantités de logements sociaux très importantes ont été produites.