82èm congrès hlm USH tenir Lyon 27 29 septembre , chercheur matthieu Gimat , auteur thèse « produire logement social , Hausse construction , changement institutionnel mutation intervention public faveur hlm ( 2004 - 2014 ) » expliquer changement modèle secteur hlm connaître début 21ème siècle . - évolution mode financement , dessiner nouveau répartition rôle acteur institutionnel , jusqu’ transformation profond durable objectif viser , matière construction accompagnement social . restructuration secteur point critiquable , conséquence chaîne méritent prendre compte temps , faute territoire habitant précaire pouvoir trouver fort dépourvu fois crise advenir … 

 modèle économique logement social appuie -t il ? base modèle économique logement social , essentiel coût production neuf prendre charge prêt . banque territoire , filiale caisse dépôt consignation , charger gérer épargne déposer français livret épargne proposer prêt organisme hlm , avantageux raison : taux général taux commercial , durée long . ensuite , logement construire aide prêt louer , loyer permettre rembourser prêt assurer entretien logement . fois remboursement terminer , argent consommer entretien rejoindre caisse organisme . mesure recherche rentabilité autonomie financier pès organisation logement social ? -ce changer niveau organisation organisme ? évolution effet organisation secteur hlm . temps évolution législatif , loi Elan obliger organisme hlm rapprocher jusqu’ avoir 12 000 logement . -t il changer stratégie acteur niveau foncier ? réorganisation organisme hlm permettre affirmer acteur aménagement urbain . accéder grand terrain objet projet urbain , particulier grand ville , mener action dépollution aménagement , revendre ensuite party terrain promoteur immobilier . -ce action récent législateur indique évolution société place logement hlm politique habitat ? à-coup injonction contradictoirer , évolution législatif échelle national question production cohérent : vouloir logement social vouloir coûter cher état accessoirement collectivité . percevoir bien relever fantasme , bien fil directeur dernier année . -ce imaginer finalement privé redevienn , attractiviter métropole flambée prix immobilier , acteur logement pauvre , concrètement ? exister parc locatif priver , « social » , accueillir ménage modeste , mauvais condition . cours dernier décennie , état essayer encourager aide dispositif émergence parc locatif priver vocation social meilleur qualité . important , permettre loger meilleur condition … falloir voir fois argent engager opération résultat satisfaisant argent être investir logement social . concrètement levier disposition aller , peut-être uniquement terrain logement social , globalemer créer suffisamment logement abordable ? croire mythe actuellement action public mener , produire logement abordable mettre argent public faire , capter fonds investisseur priver épargne ménage aiser . montr histoire logement social France , acteur état arriver mettre somme important , arriver production logement abordable quantité . logement social , vendr ? originalité modèle vente logement social France . exemple , Angleterre , vendre logement social grand quantité partir année 1980 argent produire vente être utiliser grand partie chose politique logement . , nombre logement social Angleterre effondré . année , logement social , état intervenir , secteur réorganiser . - -t il problème finalement ? début année 2000 , gouvernement successif mettre pression croissant secteur hlm , demander organisme engager fonds propre . force , système devoir effondrer . place quasiment an quantité logement social important être produire .