nan 
 synthèse biodiversité poursuivre objectif . cerner contour notion mou . consister -t lui ? principale   représentation usage discours aller science social discours politique ? apporter concept discours protection environnement ? second objectif conduire hypothèse concept biodiversité — approprié ong oig — cristalliser changement paradigme interprétatif relation homm / nature . faire homme dimension culturel partie intégrant biodiversité permettre sortir opposition paralyser recherche équilibre — dynamique ( voir descola 2001).Sommaire : i. représentation « biodiversité » ?     1 . biodiversité : concept populaire flou      2 . origine : concept rapidement opératoire      3 . niveau interprétation usage    ) champ symbolique      b ) champ scientifique     c ) champ axiologique      4 . « Biodiversité » : objectiver nature danger ?      5 . biodiversité naturel biodiversité artificiel      6 . économie éthique : biodiversité outil valorisation vivant      ii . relation homme / nature : symbiose opposition      1 . société premier : homme élément naturel     2 . rupture homme / nature :    culture artéfact contre nature      3 . époque moderne : technique science soumettre nature     4 . surmonter antagonisme : enjeu majeur préservation nature      5 . notion biodiversité point jonction nature culture     Bibliographie       