Interview réaliser   Catherine Panassier , millénaire 3 , septembre 2012 , cadre démarche grand Lyon vision solidaire thème « Solidarité , logement , politique ville cohésion social » . 

 qualifier actuel situation logement France particulièrement Lyon   ? terme qualifier justement situation national local logement crise . rapport fondation Abbé Pierre alerte 2003 note aggravation situation anner année . constat général , important souligner grand différence territoire échelle national région . exemple , centre ville Lyon conner situation tendre Saint-Etienne villefranche connaître vacance bien parc social parc priver . territoire résister mieux crise économique , garder fort attractivité , objet pression important niveau logement . inverse , départ activité mine , métallurgie textile , Saint-Etienne retrouver réelle dynamique . enjeu pôle métropolitain travailler équilibre , penser développement global territoire ; conjuguer habitat activité économique , logement emploi ; faciliter mobilité transport . détendre marché immobilier logement lyonnais marché stéphanois permettre soulager situation tendre dynamiser difficulté . exemple , pouvoir imaginer grand synergie offre formation ville envisager grand développement enseignement supérieur Saint-Étienne étudiant trouver facilement loger . ore mieux « vendre » saint-étienn Lyon terme immobilier compte tenir réseau transport existant temps déplacement court grâce cadencement satisfaisant . impact positif situation logement , intérêt raisonner échelle pôle métropolitain limiter étalement urbain privilégier développement axe structurer autour ligne transport commun . point vue élément fondamental éviter développement urbain anarchique . croissance population demande logement , évolution mobilité , territoire appréhender échelle métropolitain .   Progressivement cours dernier année , emploi ouvrier déserter ville centre départ usine périphérie fermeture . probable tendance accentuer année venir . face évolution , ville centre est-ell vouer gentrification durable   ? incontestablement , ville Lyon connaître évolution . , mouvement . essentiel mutation . autant , emploi ouvrier quitter ville , créer domaine entretien service . masse emploi développer masse important personne occuper aujourd’hui emploi précaire . ville jouer rôle essoreus population pauvre périphérie année , aujourd’hui mouvement changer . étude habitat venir conduire montr 2001 2008 , nombre ménage modeste progresser rapidement ménage aiser . accroissement démographique ville défaveur modeste . contre , mesure , , , détriment classe moyen . , pouvoir ville connaître important modification sociologique , phénomène gentrification enrayer année 2000 . ailleurs , phénomène marquer territoire . pente Croix Rousse résister mieux évolution guillotière , aujourd’hui . important préciser agir constat moment donner tendance peut-être momentanée , cas , autant positif guillotière terme mixité .   habitat il participer développement économique ville   ? entreprise cherche implanter développer attentif bien sûr dynamique économique local , qualité vie , formation offrir , image ville , dynamisme culturel , question logement . contexte bien important entreprise aide financier . contexte positif , entreprendre rassurer choix implantation . récent étude , commander medef Crédoc , montr entreprise sensible effet hausse constant prix immobilier peser fortement pouvoir achat qualité vie salarié , mobilité . question logement emploi inévitablement lier . immense difficulter personne logement trouver emploi . priver logement , adresse , domiciliation , pratiquement impossible trouver emploi . , entreprendre souhaiter implanter sensible condition logement mobilité territoire , souhaiter faire embaucher entreprise autant , non . , emploi perdre impossibilité loger déplacer . grand quartier habitat social abriter ouvrier travailler usine installer proximité . aujourd’hui , emploi diffus question mobilité personne qualifié , situation précarité , essentiel . échelle ville , considérer globalemer desserte extrêmement qualitatif , quartier mermoz bénéfice métro , etats-unis ligne tramway t4 grâce tunnel relie gare Vaise , duchère bien desservir . toutefois , subsister problème desserte jour dimanche , matin tôt soir tard . personne travailler exemple hôpital exercer métier entretien sécurité trop contraindre trouver moyen transport , voire renoncer emploi faute pouvoir financer . meilleur adaptation horaire envisager partir connaissance fine besoin transport commun domicil / emploi personne non qualifier question déterminant . ailleurs , vrai chantier conduire mieux desservir quartier exemple vergoin arrondissement devenir quartier agréable vivre , victime enclavement .   ville préparer t lui accueillir nouvelle nombreux population situation logement tendre   ? étude habitat , définir scénario , ailleurs ambitieux orientation SCOT , consister produire 2 700 logement neuf / an Lyon ici 2019 . objectif répondre croissance démographique 40 000 nouveau ménage , évolution constater 1999 2007 . scénario montr , utiliser 90 pourcent foncier aujourd’hui mutable . enjeu travailler prochain révision plu - heure ( plan Local Urbanisme habitat ) développer règle permettre réellement développement logement ville , augmenter capacité construire terme hauteur , agir intensité urbain . bien évidemment objectif quantitatif densification ville envisager conjugaison objectif qualitatif . densification construction acceptable espace public priver qualité , offrir respiration présence renforcer nature ville . immense chance Lyon bénéficier autant opportunité foncier quartier environnant centre ville .   statut 2 700 logement   ? prévoir création 1 500 logement social sur an , 400 opération acquisition amélioration , 200 résidence social 900 neuf participer objectif construction 2 700 nouveau logement . envisager 1 800 logement priver neuf . prix immobilier particulièrement élevé , prévoir permettre 400 logement accession social travers dispositif psla , compliquer mettre œuvre bailleur encourager oser utiliser . accession social propriété dispositif encadrer souhaiter complément développer accession abordable , - - prix moyen acquisition ordre 3 600 euro sur m2 niveau plafond revenu préciser . dernier ailleurs peut-être moduler fonction secteur secteur capacité financier ménage . objectif fragile exister cadre national . dépendre partenariat savoir construire promoteur , probablement outil foncier doter , expérimentation essentiel répondre classe moyen garantir mixité .   important , production logement social lui combler baisse vocation social    parc priver accroissemer demande   ? évidence non , convaincre parc public pouvoir jamais compenser hémorragie perte vocation social parc priver . enjeu , ville niveau national , travailler parc priver garde fonction . grenelle environnement contraindre relever double défi écologique social , conjuguer réhabilitation conventionnement , souhaitable durée long opah . gouvernement atteler mise place nouveau dispositif sens opportunité représenter .   - chiffre , -t on connaissance préciser demande parc social   ? grace travail osl ( observatoire Social Logement ) , prestataire grand Lyon consolidation donnée demande logement Lyon , connaissance préciser décaler an . décalage toutefois réellement gêner , tendance inverser jamais brutalement . , 2010 , totaliser 25 000 demande . mise place fichier commun permettre bénéficier nouveau base donnée fiable temps réel . ailleurs , travers échange élu partenaire ilha ( Instance local habitat attribution ) , technicien service , occasion conférence communal logement séminaire , approche sensible , vision qualitatif actualiser .   demandeur   ? demandeur locataire parc social , raison économique surpeuplement , besoin changer logement . inadaptation logement taille famille raison principal demande . Viennent ensuite demandeur locataire parc priver augmentation loyer craindre endetter ; demande lier séparation apparition maladie handicap ; demande propriétaire reprendre logement insalubre . famille mono parental , femme enfant , jeune compter public difficulter rajouter dernier année personne retraiter travailleur pauvre personne alterner période emploi période chômer travailler temps partiel , situation précaire . 2010 , 33 pourcent demandeur salarié CDI contre 35 pourcent 2009 37 pourcent 2008 . aujourd’hui , 50 pourcent demandeur emploi pourtant , 78 pourcent revenu inférieur plafond PLAI . emploi garantir précarité . falloir souligner tiers demandeur , locatair , propriétaire : personne héberger CHRS , foyer , hôtel , jeune attente décohabitation , personne héberger ami solution , rue .   contexte situation logement tendre , on contraindre loger situation urgence soucier équilibre immeuble , bâtir réelle politique attribution logement   ? effectivement , situation laisse marge manœuvre concilier double enjeu loger peupler équilibré quartier . autant , devoir veiller prudent secteur développer forme ghetto . principal handicap provenir loger modeste pratiquemer quartier prix loyer rester . , niveau revenu demandeur aujourd’hui bien inférieur occupant , fort difficile agir .   -ce équilibre peuplement   ? politique peuplement contribuer garantir diversité habitant résidence , quartier , ville . favoriser cohabitation personne revenu , culture âge . exemple éviter concentrer femme enfant famille installer précarité immeuble . politique demande travail finesse , réservataire réservataire , mobilisation ensemble partenaire impératif monde joue jeu .   rapport emploi il critère retenir politique peuplement attribution logement   ? relation emploi devenir critère trop fluctuant prendre considération . préférable considérer installation précarité , exemple , veiller personne RSA côtoyer personne emploi stable .   processus attribution particulièrement complexe nombre réservataire . dernier devoir il , cadre convention objectif clairement défini ,    déléguer mission attribution bailleur social métier connaître bien parc   ? opposer clairement principe délégation attribution bailleur . privilégier fortement partenariat . , conjuguer approche connaissance progresser , reporter responsabilité . , situation actuel satisfaisant , convaincre meilleur délégation mettre place . doute pouvoir bien fonctionner bailleur , situation fragile . craindre effet pervers sélection personne « haut panier » . franchement , voir bailleur vertu . prône partenariat renforcer ailleurs étape fichier commun demande . souhaiter devenir lieu mise synergie réservataire travailler politique peuplement . - avoir franchir étape envisager forme délégation attribution échelle agglomération , aujourd’hui , somme .   Mixité résidentiel / mixité social   définition donner -vou mixité   ? mixité faire vivre ensembl population , revenu , âge , origine , fonction social … reconnaître diversité . attacher notion vivre ensembl dynamique suppose créer lien , indifférer . lieu ville , bienvenue . primordial enrichir travers rencontre . vouloir favoriser vivre ensembl , falloir permettre connaissance différence , lutter farouchement contre stéréotype idée préconcevoir . frottement connaissance , communication , base faire société . entre-soi domin , vivre ensembl exister développer tension aller loin . mesure risque territoire entier règle vie république exister fracture situation générer . émeute urbain expression , situation bien grave etat collectivité intervenir territoire difficile vivre . Lyon , connaître situation quartier Ile-de-France , évoqu absence loi république , délinquance , absence accès droit , grave problème accès formation , travail , logement décent , etc.   être initiative mise place sm - secteur Mixité social . vouloir imposer pourcentage logement social programme neuf construction logement ? -ce répondre objectif loi sru   ? loi SRU finalité , point appui répondre important besoin logement satisfaire aujourd’hui . accueil ménage modeste affaire commune , territoire . loi SRU point appui atteindre objectif sm outil politique . permettre niveau production logement social important . aspect qualitatif , factuel problème cohabitation locataire parc social locataire copropriétaire immeuble mixte . émet hypothèse mixité voir bien . cadre révision général plu - heure , proposer modulation pourcentage SMS fonction réalité territoire , peut-être prévoir 30 pourcent logement social secteur déficitaire réduire 20 pourcent secteur comptabiliser 30 pourcent logement social . manière , souhaiter introduir plu - heure exigence typologie logement correspondre davantage famille permettre rester ville centre .   quelle( ) échelle( ) falloir il penser mixité   ? mixité décliner échelle , résidence 30 50 logement métropole . point vue raisonner particulièrement échelle quartier logique proximité , échelle agglomération logique bassin vie . enjeu fois chef file grand Lyon bon relation commune travailler dentelle échelle quartier . grand Lyon rôle animation coopération commune définir politique fonction diversité territoire , accompagner commune travail mise œuvre évaluation politique . rôle prospectif    proposition axer progression . clairement chef file , chef file respectueux commune coopérer .   mixité résidentiel produire lui systématiquemer mixité social   ? mixité résidentiel produit mixité social , forcement vivre ensembl . mixité résidentiel condition nécessaire , . dépendre entreprendre favoriser vivre ensembl , activité générateur lien envisager . essentiel action public veille développer lien social quartier renouvellement urbain ancien nouveau habitant faire connaissance . service commerce proximité évènement festif culturel important dynamique , bien sûr école . vivre ensembl passer école , évident enfant , autant parent construire vie quartier partir lien créer école parent élève . , espace public penser objectif . aujourd’hui , lieux emblématique mixité berge Rhône échelle agglomération place Abbé Pierre duchère échelle quartier .   plh objectif rééquilibrer logement social Ouest agglomération ; , falloir il construire logement social Saint-Cyr mont-d’or   ? vision logement social universaliste dépasser raisonnement centrer logement destiner pauvre . Saint-Cyr , falloir répondre habitant Saint-Cyr peut-être modeste , autant moyen rester vivre commune parent vieillir . Saint-Cyr accueillir classe moyen logique proximité , ménage situation précarité logique agglomération . manière général , grand Lyonnais , Sud considérer Saint-Cyr village éloigner inaccessible . , convenir retraité minimum social famille 9èm arrondissement proximité . ailleurs , 14 15 pourcent Duchérois , objet procédure relogement lier démolition immeuble cadre projet urbain , demander venir vivre commune ouest agglomération .   face souhait « naturel » entre-soi , -ce violer imposer mixité ? risque -t on renforcer sentiment injustic générer forme rejet néfaste vivre ensembl ? conduire politique mixité -ce stigmatiser population , discriminer   ? risque lier mise œuvre politique mixité minime . grand crainte exprimer lorsqu’ propriétaire retrouver voisin habitation loyer modérer , perte valeur bien . bien sûr , tension , mixité partie patrimoine . convier rester vigiler effectivement bien vivre . exemple logement social neuf cadre sm proposer ménage demande mutation cadre parcours résidentiel . habitant parc social , , droit parcours résidentiel sm excellente opportuniter . agir discriminer , prendre compte , souci solidarité égalité .   politique ville   année 1990 , maître mot politique public politique ville intégration insertion : intégration quartier ville insertion population fragile . aujourd’hui maître mot « mixité » . expliquer -vou évolution   ? question intégration présent vrai sous-entendre assimilation . , aujourd’hui être davantage reconnaissance différence négation identité personnel collectif . accent mettre vivre ensembl , connaissance différence , commun .   Sommes nous devenir tolérant   ? - être tolérant , ! conception vie société , monde renoncer assimilation débat identité national lancer ancien gouvernement preuve significatif . personnellement , enrichir construire bien commun . année 1980 , assister délitement cadre collectif valorisation individu détriment collectif mise concurrence individu entre-eux . ailleurs temps , travailler discours politique opposer population entre - : chômeur contre travailleur , malade contre bien porter , bénéficiaire allocation contre payer impôt , etc. évolution générer division fragmentation société conduire érosion sentiment appartenance destin commun . dire falloir reconnaître individu , prime collectif , société pouss autant individualisme , danger cohésion social . chose faire société humain solidaire recréer lien .   résultat politique ville concluer . chômage , jeune , important réussite scolaire faible quartier ville : -ce signe échec politique ville   ? étude conduire politique ville résultat présenter porter population présent quartier , stock . prendre compte mobilité ménage , parcour résidentiel , évolution population quitter quartier , flux . « -t on habitant ? » question poser évoquer échec politique ville . affirmation souhaiter souligner échec politique ville , droit commun , politique général , capacité répondre problème ménage modeste précarité . , convier nuancer méfier généralité . résultat identique partout . part , considérer bilan politique ville Rhône - Alpes particulièrement agglomération comparable Île-de-France exemple . Vaulx-en-Velin , situation nettement améliorer plan urbain , , domaine socio-éducatif , économique . Lyon , duchère emblématique profonde mutation urbain , bien visible , évolution matière réussite éducatif emploi , transformation culturel quartier . quartier ancien pente Croix Rousse guillotière , politique ville contribuer largement requalification territoire .   année 1980 , début politique ville , grand quartier habitat social accueillir famille origine étranger . -ce cas aujourd’hui   ? origine ethnique évidemment critère prendre compte . toutefois , penser effectivement ménage étranger origine étranger situation précarité surreprésenter demande . vrai quartier abriter majoritairement population étranger origine étranger .   devenir quartier politique ville objet opération renouvellement urbain   ? quartier rester quartier populaire , devenir quartier habitat social agréable vivre , mieux desservir , doté commerce service proximité , cadre vie espace public qualité . exclusivement centrer accueil modeste . mixité induire uniformatisation , falloir quartier ville permettre cohabitation population modeste .   opération renouvellement urbain - devenir quartier habitat social   ? terme , effectivement ensemble quartier 500 logement connaître opération diversification habitat requalification , important quartier . bien question diversification habitat mixité falloir garder esprit quartier ville , rappeler relever politique ville . , envisager mutation petit secteur exemple quartier vergoin objet opération renouvellement urbain ANRU , engager vente logement locataire diversifier habitat . moyen agir objectif opération renouvellement urbain démolition - reconstruction . réhabilitation , vente logement locataire , , évolution réglementation , évolution logement social pl , construction logement accession libre social stratégie densification . rachat logement locataire manière général , accession propriété perspective nombre habitant quartier habitat social autoriser . accession devenir , verrou symbolique sauter , vision changer , futur envisageable . 15 pourcent nouveau propriétaire duchère issu quartier . acheter duchère , marquer attachement quartier , participent diversification habitat rendre visible possibilité projeter parcours résidentiel .    quartier objet opération renouvellement urbain niveau loyer rester accueillent aujourd’hui ménage modeste . -ce rôle intéressant reconnaître , voire renforcer suggérer Philippe Estèbe , paraître aller encontre principe mixité   ? falloir considérer chose mouvement , ville figer . exemple , place Gabriel Péri , appeler nombre lyonnais place pont , marquer histoire , tradition accueil population immigré arrivant milieu rural étranger . , considérer important reconnaître réalité , souhaiter autant enfermer quartier fonction . enjeu quartier probablement valoriser diversité population , promotion commerce refléter bien diversité , être alimentaire exemple Bahadourian , boucherie pâtisserie , vestimentaire exemple magasin robe mariage cérémonie . , quartier guillotière côté 7e arrondissement souhaiter valoriser , côté magasin traditionnel , restaurant commerce asiatique salon coiffure africain autant vitrine diversité quartier . enjeu gommer faire diversité véritable atout . bien sûr , quartier garder rôle accueil , objectif majeur mixité quartier populaire centre - ville . fonction accueil confier uniquement quartier , conduire figer ; répartir ensemble territoire . ore , ensemble quartier populaire assurer fonction ; falloir élargir quartier ville . bien convenir créer meilleur condition accueil intégration , absolument convaincre quartier concentrer difficulté favoriser mieux intégration , mettre moyen . sens , installation cada place Latarjet , cœur quartier habitat social Mermoz Sud être particulièrement judicieux .   , quartier Mermoz sud accueillir ménage modeste voire situation précarité grâce loyer logement particulièrement renforcer rôle accueil   ? quartier concentrer effectivement population situation fragilité face réalité moyen supplémentaire accorder cadre zep exemple jamais être hauteur besoin . collège grignard scolariser enfant Mermoz bon résultat , champ recrutement large accueillir mixité population , bénéficier moyen supplémentaire . partir donnée onzu , retravailler élément mieux mesurer réalité moyen accorder quartier prioritaire force constater reculer secteur . nombre chercheur proposer ailleurs moyen être minimum doublé hauteur besoin . enjeu principal demeure mixité attent atteindre mixité , falloir moyen supplémentaire mobilisation droit commun adapter moyen spécificité difficulté population territoire . travailler établissement scolaire quartier privilégier quartier politique ville , quartier accueillir large majorité français maîtrise langue code quartier abriter population trentaine origine . , concevoir nécessité spécialisation service public quartier concentrer population fragile suggérer Philippe Estèbe , concevoir envisager durablement , enjeu mixité prise charge public fragile quartier ville territoire dédier fonction . envisager devenir agglomération quartier ségrégué , quartier concentrer population fragile . politique public conduire concentration mesurer aujourd’hui conséquence . impératif aujourd’hui aller sens inverse stigmatiser exclure modeste .   chercheur démontrer intérêt forme entre-soi entre-pair processus intégration . , prôner mixité prix , reconnaître fonction   ? important faire faux interprétation situation quartier conscience , quartier habitat social , rarement choix entre-soi , généralement choix imposer . logement social logement choisir , logement attribué ! particulièrement important faciliter mobilité ménage logement attribué logement subir . demande mutation ménage provenir quartier devoir ailleurs prioritaire ménage concerner opération renouvellement urbain . contre-vérité , quartier semblable . totalement faux , mixité extraordinaire quartier abriter personne origine côtoyer nationalité . - catégorie supérieur classe moyen tenter vivre entre-soi péri urbain conjuguer mythe maison individuel . point vue , falloir impérativement casser mythe petit maison prairie , totalement contre productif développement durable qualité vie . nombre personne victime , logement trouver périurbain probablement grand agréable acheter ville , économiser logement , probablement perdre mobilité service , connaissent situation particulièrement difficile , voire douloureux . vote front national territoire ailleurs sûrement expression profonde déception immense frustration .   quartier politique ville abriter majorité pauvre , pauvre habiter quartier prioritaire . -t il forme injustic définir périmètre   ? travail conduire cadre géographie prioritaire retenir politique ville échelle ville montr concentration population modeste quartier politique ville , effectivement note fragilité ailleurs , diluer ville . politique ville politique développement local , transformation urbain social quartier habitant . rôle agir territoire difficulter , ensemble public situation fragilité relever politique droit commun .