prospective naître pensée homme , Gaston Berger , confronté difficulté élaboration décision public . 
 , école français anglo-saxon diverger , continuer partager conviction optimiste : avenir peur influencer sens favorable . 
 → texte écrire revue m3 numéro 3 . 
 Gaston Berger , philosophe action , directeur général enseignement supérieur ministère éducation national jeter premier élément prospective , partir 1955 . élaborer « anthropologie prospectif » , destiner étudier « aspect situation homme monde demain » objectif conduire construction « société efficace [ ... ] heureux » . Berger , prospectif , « voir avenir faire ; avenir , nombre grand ligne dessiner [ ... ] sorte possibilité , riche , féconde , offrir homme » , exprimer émission « français texte » ( rtf ) 16 juin 1960.Le développement initial conception Gaston Berger être limité temps : mourir novembre 1960 , 5 an formaliser premier principe prospective . argumentation clarté , idée conquis esprit décideur , être chef entreprendre haut fonctionnaire , , Pierre Massé « forme substance [ ] imparfaitement défini » . commissaire plan , 1959 , voir prospective moyen sortir déterminisme imposer prévision classique considérer pluralité avenir éclairer action . premier méthode formel naître année tard exigence «   raccordement réel   » : , fin année 60 , datar , méthode élaboration scénario développer impulsion Josée Landrieu ; ensuite , fin année 70 , sema , CNAM , Michel Godet développer boîte outil complet , formaliser 1985 manuel faire école .   germe futur , fait porteur avenirl’ orientation regard , tourner avenir , constitutif attitude prospectif définie initialement Berger , remettre question prospective présent fin année 90 . initiateur , Édith Heurgon Jean-Paul Bailly , avenir préparer partir futur , partir présent : agir déceler transformation oeuvre société . nouveau posture nécessiter inversion regard : agir , sorte , anticiper regarder présent futur , futur présent . , moyen distingu , finalité : aboutir avenir partager grand nombre . prospective « stratégique » « présent » , temps présent temps action . idée « détecter présent [ ... ] germe futur , » , formuler Édith Heurgon numéro 1 M3 , présent réflexion Pierre masser « fait porteur avenir » . manière , nécessité articuler savoir expert , profane sensible manière ouvrir champ sortir pensée unique , préoccupation majeur Gaston Berger , exigence phénoménologie : prendre apparence , multiplier regard , convoquer «   homme [ ... ] pouvoir non porter témoignage théorique , extérieur , abstraire , pouvoir [ ... ] donner fruit sagesse expérimental profonde   » . ( intervention émission « français texte » ) .   style français , style américainentre pratique , fondement bien commun . différence radical , conception anglo-saxon anticipation . concerner signification terme « foresight » , rapprocher prospective condition préciser « strategic foresight » . « style américain » , signification restreindre image futur donner . fameu rapport Brundtland , publier nation unir 1987 , terme « foresight » utiliser version anglais original traduire version français «   intuition   » . exemple illustre parfaitement conception . perspective , terme « foresight » devoir utiliser désigner processus , outil associer , conduire définition image .    «   style français   » , prospective , supposé équivaloir «   strategic foresight   » , considérer désigner fois processus résultat processus terme action . opposition constituer part explication second , concerner pratique prospective . considérer « foresight » uniquement résultat envisager rôle prospectiviste fournir « client » donner image futur donner , dernier accordent importance moyen mettre oeuvre établir . posture conséquence important . , processus création vision avenir , transparent client , domaine unique « futuriste » . client participe réalisation travail . aspect représenter certainement opposition fort « style français » . prospective ,    stratégique présent , fondamental bénéficiaire travail être - producteur . rôle prospectiviste penser futur place client , accompagner , grâce expérience connaissance méthode , processus apprentissage changement organisationnel mêler imagination rigueur . opposition radical bien comprendre regard second conséquence .   primat résultat démarchedeuxièmement , considérer « foresight   » simplement résultat impliquer aucun relation prise décision préparation action : client recevoir simplement vision permettre modifier état conscience situation donner . « style américain » «   strategic foresight   » non rapport élaboration stratégie , horizon travail simplement supérieur planification opérationnel . «   style français   » , justement prospective relier action stratégique . sein organisation , étude futur souhaitable - , transformation oeuvre , intérêt destiner influencer concrètement action . assurer stratégie adéquate réalité actuel venir organisation , partager reposer connaissance intime dynamique environnement . côté opposition , « style » partager grand principe , réellement constitutif forme moderne anticipation : volonté humain capable influencer avenir manière favoriser désirable capacité fond obligation moral réfléchir avenir trajectoire . partager objectif prospective faire prendre conscience acteur hypothèse implicite fondre décision remettre question éventuellement modifier . partager , , grand ligne méthod prospectif ( description système étudier , identification variable cler acteur , formalisation tendance , description avenir , choix avenir désirable , etc. ) , technique outil ( analyse impact croisé , analyse morphologique , scénario , etc. ) . globalement , prospective constituer aujourd’hui monde contrasté , conception principe pratique . contraste riche sens .   