interview   inscrire corpus travail coordonner Sebastian Roché , thème compréhension tension , inciviliter violence perturber relation agent usager , part guichet . Mickaël Picart , directeur délégué « Lien Social territoire » sein sncf présente politique mener entreprise matière prévention gestion incivilité . Mickaël Picart , directeur délégué « Lien Social territoire » sein sncf présente politique mener entreprise matière prévention gestion incivilité . incivilité fatalité : découler circonstance concrète anticiper . réponse entreprise incivilité efficace haut management saisit lecture systémique adopter . force dispositif sensibilisation formation , agent apprendre trouver distance désamorcer situation conflictuel . 

 notion inciviliter ancien , presque galvauder , définition donner -vou cadre fonction ? sujet éminemment allergène … traiter dégradation , prendre risque situation dégénèr . fameux théorie vitre cassé . , question incivilité , peut-être , humain . affaire personne : regard « travers » , carte bleu jeter comptoir , remarqu désagréable , violence faire agent entreprendre . conséquence important geste physique . incivilité , question reconnaissance professionnel humain . texte dimension lutte classe , mépris jalousie vis-à-vis personnel considérer privilégier , abri aléa économique , productif , etc. forcémer pénible vivre personnel entreprendre . entendre , sentiment incivilité pénétrer très situation , cadre professionnel ? , phénomène société . chose travailler sociologue Alain Mergier . « fondamental » société transformer : famille changer , autorité poser manière , respect lieu notion diluer , etc. professeur légitime 30 an diplôme , aujourd’hui , professeur intéressant , élève , etc. rapport autorité complètement changer . avoir vous aborder question gestion incivilité agent ? -ce avoir engager plan formation classique ? parler formation sensibilisation prévention incivilité . produire mooc , interactif , ligne , suivre base volontariat . type proposition fonctionner bénéficier médiation , faute personnel sensibiliser intéresser . beaucoup travailler packaging mooc . agent , conducteur , policier , charger entretien voie , présenter dispositif exposer situation vivre . falloir il faire travail sensibilisation question efficace ? falloir faire sorte personnel , ensemble entreprendre , prendre conscience situation . mesure rencontrer situation relever forme incivilité . lorsqu’ développer mooc , agent . décrire situation , exposer vivaient . lorsqu’ arriver , parcourir tiers chemin . personnel sortir déni , prendre conscience exercice métier , confronter situation inciviliter , savoir affronter question . outil avoir développer appréhender incivilité ? beaucoup chercher repérer solution , posture , attitude adopter agent terrain . permettre part mettre agent part partager idée ensemble personnel . attitude descendant , chercher partager bon pratique développer agent . approche diffuser , agent situation beaucoup difficile , sentir agresser . sncf est-elle entreprise particulièrement concerner   incivilité ? non , sujet propre sncf . donne sentiment agent vivre situation difficile ailleurs , entreprise siècle , protéger vis-à-vis monde extérieur . service public , supposer représentation positif négatif service public exposé médiatiquement . envi , jalousie , entreprise priver classique . réalité , entreprise face situation inciviliter . évaluer -vous réussite démarche ? chance soutien numéro 2 sncf directeur cabinet . parler chef service , direction . devoir reconnaître mesure efficacité type politique complexe . , voir management impliqu , tenir directive , mesure efficacité proposition prévention . vouloir personnel utilité . nécessairemer quantifiable , attester apparaître outil utile panoplie manager . question incivilité -t lui répercussion organisation entreprendre ? penser entreprise haute technologie , rouler train 300 heure … ficher savoir sncf RFF 2 entité . plaindre retard , prendre considération , normal , organisation entreprendre . incivilité interne révélateur process   technique , questionnement adresser organisation entreprendre .