Propos sur le travail à distance : mon bureau c'est la France
nan
Un travail se développe dans un espace et sur une durée ; le développement des TIC, et ses conséquences sur le travail à distance revisite ces deux notions, puisque l’espace devient de plus en plus mobile et la durée de travail, évolue, devient flexible. De ce fait, la frontière entre le travail et le hors-travail devient de plus en plus « poreuse ».On voit ainsi se développer de plus en plus, du télétravail « gris » : dans le train, le soir, le WE, à 23h03, .. à 3 h du matin.. etc ..La question du travail à distance est donc plus que jamais d’actualité. Le Grand Lyon a développé des expérimentations de services innovants, et les expérimentations sur la mobilité durable ont conduit naturellement une réflexion sur les tiers lieuxSommaire1. Un contexte qui a évolué ces 10 dernières années 2. De quoi parle t-on quand on parle de travail à distance ?3. Quelques chiffres4. Les enjeux du travail à distance sont nombreux5. la problématique sur le Grand Lyon 