contribution fruit débat vif qualité service , tarification , débat lier bien commun vital eau , diversité point vue associatif représenter ( famille , consommateur , administrer , etc. ) , conception service public eau . 
 spécificité service public eau potable territoire   agglomération lyonnais repose élément majeur influer considérablement proposition association ccspl :    ●    grand diversité abonner service public eau potable    ●    contrat abonnemer majoritairement collectif territoire grand Lyon    ●    usager systématiquement abonner service public eau potable   ( logement collectif).les association ccspl souhaiter faire proposition réaliste réalisable cadre compétence grand Lyon , avoir égard répercussion financier l‘ensemble usager faisabilité technique ( créer système trop complexe mettre oeuvre , compte fonctionner aujourd’hui ) .   sommaire :    1 . présentation saisine méthodologie travail1.1 . contexte objet saisine : enrichir réflexion élu grand Lyon qualité service structure tarifaire prochain service public eau potable1.2 . méthodologie favoriser expression association membre CCSPL1.3 . déroulement démarche concertation2 . proposition améliorer qualité service prochain service public eau potable2.1 . autorité organisateur exploiter service usager2.2 . gestion service facture : meilleur information usager final2.3 . facture intelligible intelligente2.4 . dispositif télérelève , sujet actualiter falloir « parier » ? 3 . réflexion proposition structure tarifaire prochain service public eau potable3.1 . concilier manière équilibré objectif politique tarifaire eau : économique , social environnemental3.2 . maintien tarification binôme , réduction part fixe3.3 . tarif uniforme part consommation ( part variable ) remplacer dégressivité actuelle3.4 . accès eau : dispositif social complémentaire curatif ( non intégré tarification social préventive)3.5 . dispositif incitatif complémentaire structure tarifaire   