champ culturel perpétuel mouvement émergence trait identiter caractéristique . facteur contribuer repérage émergence complexe autrefois : frontière domaine culturel élargir , public change place , nouveau technologie modifier rapport œuvre , discipline identifier continuer renouveler pratiquer émergence … 

 , question nature regard porter devenir lui central , puisqu’ falloir embrasser panorama large couvrir pratique admettre champ artistique , exclure , sorte technologie , sorte attituder … 

 séance dédier « Chemins varier émergence culturel : nouveau discipline , nouveau pratique » , proposer faire point jeune pousse identifier passer , manière insister nécessité faire repérage systématiser mieux capitaliser . 
 sommaire :   partie 1 – pratique émergent , sens donner usage individu ? individu impliquer réalisationl’ impact numérique grand publicle usage réinventé œuvre média   partie 2 – nouveau opérateur culturel' émergence nouveau médiasla circulation information attraction public nouveaurepenser institution culturel   partie 3 – Émerger – – créer route nouvellel cas culture urbain immigréesemerger médium , cas culture électroniquesemerger hybridation : cross-over   partie 4 – Disciplines « établir » émergencecomment art contemporain intégrer novationcomment théâtre laisser échapper art ruecommer musique classique reconfigurer musique mise scènecomment écrire reformule   Synthèse – émergence ...   