nan 
  cohérence projet urbain projet éducatif local parfaitement être illustrer exemple Rueil Malmaison dimension réfl échie commun .. absence « gouvernance local » , émiettement compétence etat , département , région , commune domaine éducatif considérer obstacle pilotage cohérent système éducatif lien véritable enjeux local .la mixité social parer objectif atteindre ensemble intervenant . contre , modalité parvenir objet débat . sectorisation scolaire majorité participant , parer peser mixité marge . , exemple tour , ville mettre place périmètre scolaire , montr quartier populaire , absence sectorisation impact mobilité élève , 91 pourcent scolariser école quartier , proportion moindre quartier favorisé ...