

 propos recueillir Catherine Panassier , 30 janvier 2013 cadre démarche « grand Lyon vision solidaire »   entretien , Olivier Brachet , vice-président grand Lyon déléguer logement , exposer vision solidarité Lyon sein communauté urbain . présente conduire politique solidaire cadre délégation résultat obtenir . préciser grand enjeu demain matière politique logement largement grand Lyon , métamorphose métropole européen .   signifier mot solidarité   ? solidarité valeur actif hypothèse accepter . Lyon , résonance particulier . historiquement ville vraie attention problème social apprendre attention , appeler charité . Lyon ville laborieux attentive . production pouvoir bien faire , falloir prendre compte question partage prix canut . tard , question banlieue créer solidarité . interdépendanc commune , besoin prendre compte question imposer éviter tendance apparaitre repli enfermement commune priori non concerner . plupart commune jouer jeu , conscience risquer affecter problème . solidarité naître intérêt nécessité envie ! solidarité nécessaire , besoin envier mouvoir , esprit raisonnable , nécessaire généreux . caractériser Lyon , consensus , raison historique bien vivace . dire solidarité lyonnais appeler solidarité , consensu . monde besoin logement social , fabrique beaucoup , consensus . voter unanimité conseil communauté production logement , consensus perdurer . consensus produit effet solidaire important accorder solidarité . efficace . transcender parti politique territoire aujourd’hui , favoriser réduction influence idéologie . Lyon , solidarité mot déclinaison actif . Lyon ville faire , discours . Lyon , solidarité sujet colloque église ! 1956 moment événement Budapest , Lyon accueillir réfugié besoin faire grand débat . garde mémoire . citer bien exemple illustrer habitude historique quasi naturel accueil attention caractériser ville . endroit solidarité écrire alexandrin , Lyon , prose ! bien sûr , vouloir Lyon échapper grand loi division social , caractéristique historique probablement réparer faute extrême .   particulier dimension moral solidarité «   élan   » , sentiment non , participer projet commun … -t lui place grand Lyon   ? croire grand Lyon , culture technique origin création , idé servir servir monde . culture équité technique morale , -ce in fine   ? attention servir monde , pose inévitablement question prix payer équitable .   «   périmètre solidarité   » définir communauté urbain , entendre -vous   ? grand Lyon superstructure aller loin recherche équiter commune focaliser problème terrain . agglomération bon hauteur traduire politique solidarité ; transcender territoire , particularisme , spécificité . agglomération solidaire intégration . demain , métropolisation , grand Lyon révolutionner vision terrain social . Jusqu’ , chose effet social , demain , situation social effet grand Lyon , . part , métropolisation , grand Lyon rendez-vous rue .   avoir vous mettre œuvre solidarité politique délégation   ? fondateur solidarité construction politique habitat logement grand Lyon , diagnostic partager : falloir produire logement produire partout besoin supérieur offrir existant . origine diagnostic partager beaucoup renouvellement urbain quartier fonder bon pratique , brasser tomber frontière . monde concour objectif répartition spatial résultat rechercher : produire . multiplication nombre logement produire année indicateur évident partage diagnostic besoin entrainement solidaire . création sm ( secteur Mixité social ) , commune agglomération 20 pourcent logement social consister réserver logement social 20 25 pourcent logement programme neuf , bel exemple réponse diagnostic partager . semaine modifier plu , plan Local Urbanisme , créer sm générer grand débat . semaine , promoteur bien gérer production logement social logement priver programme . formellement , presque passer inaperçu . mode fonctionnement lyonnais , culture faire accompagner discrétion . beaucoup chose vendre terme marketing . sens , déficit communication . forme empirisme local , vertu fondateur altérité .   résultat tangible politique communautaire matière production logement rééquilibrage / Ouest dernier année   ? prendre engagement , engagement fort , tenir . terme augmentation production rééquilibrage Ouest . monde tenir parole exception commune vraiment faire reproche . agglomération , commune exclure dynamique , isol préférer payer amende faire . expliquer sensibilité local question personne abri porter milieu marchand lyonnais . historiquement , grand famille bourgeois soierie , développer attention pauvre . hôtel Dieu ndsa - Dame Abri illustration marquant . plan mental , mécanisme économique origin collect mise place pauline Jaricot œuvre propagation foi , système participation prélèvement ailleurs efficace reprendre vatican année 1920 financer mission africain , témoigner important considération partager question caractère économique . système permettre année 1990 , association Tiberius Claudius financer défense étranger .   résultat tangible matière mixité   ? mixité mot technocratique urbanisme résumer social social Ouest , banlieue ville centre , etc. , vrai problème diversité , partout revenu . diversité contribution territoire mixité résidentiel , exemple mixité fonctionnel : falloir logement Part Dieu côté siège social grand groupe .   grand problème mixité demain manque riche . riche . problème prix immobilier logement classe moyen . grand enjeu demain veiller développer ville centre abriter personne isoler banlieue secteur péri urbain loger famille . falloir maintenir famille enfant partout , territoire agglomération . réjouir t5 ville transformer colocation étudiant , temps , déplorer devenir trop cher famille . falloir souligner accueil centre ville jeune famille faciliter , jeune arriver procédé colocation satisfaire envie ville , feu . consommer centralité , instar famille , reléguer loin périphérie . mixité résidentiel bon terme résultat . enjeu tenir maintenir . , enjeu demain diversité fonction , ménage , bref , combinaison englober multiple variable . conduire politique mixité lutter contre spécialisation territoire , économique , social ethnique . , , contradiction système économique régule mal petit , moyen gros . citer exemple visible , petit commerce cohabiter mal moyenne surfacer cohabite mal hyper . être monde compétition . pouvoir prendre exemple cinéma grand complexe cinéma quartier .   politique global mixité diversité lui garantie cohésion social   ? ville truc cohérent , feu . croire ville passif ; brul chauffe réchauffe . ville endroit risquer . essayer garder équilibre remettre cesse cause , état stable ville . , bicyclette pied dérober , équilibre rompre , tomber violer . part , ville voir esprit conquête , compétitivité . vouloir venir habiter ville mal . courir ville apaisée , cohérente , égalitaire , harmonieux chimère , chimère nécessaire . lorsqu’ escalade voie rocheux , lutte contre loi universel gravitation , vaincre . ville , chose : lutte cesse déranger tendance , repli , discrimination , inégalité , dynamique , ville ségrégative . rationaliser rationnel . ville supporter mal effet incohérence peut-être cohésion social , tentative réduire limiter effet incohérence .   grand enjeu solidarité habitat agglomération prochain année   ? grand question demain stock : logement priver pouvoir t il loger grand nombre   ? collectivité -t lui soutenir vocation social parc priver ? personne entrer logement social . , focaliser principalement production logement social . question pose fragile concentrer . concerner classe moyen . 80 pourcent ménage plafond pl . falloir poser question fonctionnaire communautaire . devoir faire évoluer réflexion développement économique . évidence , économique social développement économique , demeure , fondamental développer politique solidarité . pose question sens , social , retombée rentrer contradiction social société question redistribution . aujourd’hui , travailler 40 an vivre vieux : financer -t on loger -t on travailler travailler   ? travail garantit logement , on combinaison exister exister ? falloir dépasser injonction idiot « ira piscine saura nager » . liaison travail logement revisiter . , -ce développement économique vivon aujourd’hui massifier difficulté classe moyenne ? - effectivement créer richesse , temps , participe t il appauvrissement classe moyenne ? renouvellement urbain bien résoudre problème banlieue plan urbain , appauvrir . bien sûr , question dépasser largement territoire grand Lyon pose question modèle développement économique souhaiter France Europe . demeure territoire impacter devoir prendre compte conséquence poser question canaliser prix . voir bien travailler question logement abordable complexité trouver solution . France , manquer relai négocier , système performant négociation . cause , regretter syndicat français être faible trop arc-bouter posture permettre progresser . Suède exemple , prix loyer fixé accord syndicat propriétaire locataire . locataire cotis prélèvement loyer syndicat national locataire .   point vue enjeu solidarité communauté urbain   ? enjeu grand Lyon , transformation métropole , maintenir jeu collectif . garanti besoin animer « flatter » . primordial maintenir rappeler esprit sportif , collectif , développer . autant consensus constituer sein communauté urbain aujourd’hui faciliter alchimie permettre suffrage indirect . aujourd’hui , territoire , important petit , parti politique représenter vice présidence assemblée . Rien imposer maire relever stratégie agglomération contribuer élaboration . SCOT 2030 imposer création 150 000 logement nouveau échelle agglomération , commune concerner , commune engager . contexte , création sm vivre injonction violent , aujourd’hui commune participer mise œuvre puisqu’ partir prenant enjeu agglomération partager , non imposer . grand Lyon service maire respect reconnaissance particularité territoire , maire , petit grand commune , participer ensembl élaboration réponse enjeu agglomération . interdépendance solidarité . suffrage direct , fragile alchimie risque perturber , enjeu durabilité esprit consensus primordial .