Sabine Barles, urbaniste : « On ne peut pas penser la soutenabilité urbaine sans penser la soutenabilité de tout ce qui nourrit les villes »
Sabine Barles est professeure d’urbanisme-aménagement à l’Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne et chercheure à l’UMR Géographie-Cités. Ses travaux portent en particulier sur l’analyse du métabolisme urbain, c’est-à-dire l’ensemble des flux d’énergies et de matières mis en jeu par le fonctionnement des villes.Dans cet entretien, elle montre que l’approche par le métabolisme invite à inverser le regard sur les métropoles. Concentrant les populations, les forces économiques et les pouvoirs politiques, celles-ci n’en restent pas moins intrinsèquement dépendantes d’autres territoires pour leur approvisionnement physique : alimentation, énergie, eau, biens manufacturés, etc.Ce constat nous amène à questionner l’échelle à laquelle se jouent la soutenabilité des villes, et le déploiement de l’économie circulaire dans le contexte de l’économie mondiale.

Vos travaux en matière de métabolisme urbain font référence. Pouvez-vous rappeler ce que signifie ce concept ?  Le métabolisme urbain désigne l’ensemble des flux d’énergie et de matière mobilisés par les villes, c’est-à-dire importés, transformés, transportés, exportés ou rejetés dans l’environnement. C’est une notion qui a une très forte connotation biologique puisque le terme métabolisme a été proposé au 19è siècle pour décrire l’ensemble des réactions chimiques qui sont caractéristiques du fonctionnement des organismes vivants. Mais il a très rapidement été utilisé dans le domaine des sciences sociales, notamment par Marx, pour désigner la manière dont les sociétés mobilisent des ressources naturelles et les transforment par l’intermédiaire du travail.Vous rappelez souvent que les villes, par définition, dépendent de flux de ressources de territoires qui leur sont extérieurs…  En effet, pour le dire simplement, la naissance des villes a été rendue possible par la production d’excédents agricoles, grâce auxquels des individus ont pu faire autre chose que produire leur nourriture. Ils ont développé de nouvelles activités et de nouveaux échanges économiques qui ont besoin pour prospérer de ces lieux particuliers que sont les villes. Cette dépendance des villes à l’égard des ressources extérieures est aujourd’hui quasi-totale pour l’alimentation mais aussi pour l’énergie, les matières premières, les biens de consommation, l’eau, etc.Quels sont ces enjeux ?  Les villes incarnent un phénomène contemporain qui concerne plus largement les sociétés développées : la linéarisation de l’économie, c’est-à-dire le fait que les sociétés puisent sans cesse des ressources vierges dans la nature, les transforment, les transportent, les consomment et les rejettent ailleurs sous une forme dégradée, et ainsi de suite. Il y a souvent un amalgame dans les discours entre ce principe de linéarisation et celui d’externalisation, alors qu’il s’agit de deux réalités différentes. Ce qui pose problème aujourd’hui, ce n’est pas l’externalisation du métabolisme des villes mais le fait qu’il fonctionne de manière très linéaire et met en jeu des flux devenus particulièrement massifs et donc dommageables pour l'environnement.Ce problème n’est-il pas occulté justement par le fait que l’externalisation du métabolisme des villes s’opère désormais à grande distance via le commerce mondial et les chaînes de valeur globales ?  Effectivement, ce qui est très marquant de ces dernières décennies, c’est la mondialisation du métabolisme des villes. On pourrait dire que désormais toute la planète alimente les villes ! Cela soulève des enjeux considérables. On pense bien entendu aux distances de transport que cela engendre et aux consommations énergétiques et impacts environnementaux associés. Plus largement, à travers cette mise à distance des aires d’approvisionnement des villes s’opère une forme de délocalisation des impacts environnementaux induits par la production des biens qu’elles consomment. Ce faisant, on assiste à une certaine « invisibilisation » des conséquences du métabolisme des villes. La distance est à la fois physique, puisque les choses se passent à des centaines ou milliers de kilomètres, et relationnelle dans la mesure où l’on n’a aucune idée de ce qu’il se passe là où sont produits les biens ou les aliments que nous consommons.Est-il juste de considérer que les villes jouent un rôle majeur dans les pressions environnementales, et donc les grands enjeux écologiques contemporains ?  De fait, parce qu’elles concentrent la population et donc les consommations finales, les villes sont à l’origine de l’essentiel des impacts. À ma connaissance, cela est valable pour la plupart des pressions environnementales. En revanche, il est trompeur de considérer « les villes » comme une seule catégorie à l’échelle mondiale. Car les villes qui sont en cause dans les grands enjeux écologiques, ce sont d’abord les villes des pays développés et le mode de vie occidental qu’elles incarnent. Et à l’intérieur des villes, on sait que tous les habitants ne génèrent pas les mêmes impacts, ceux-ci ayant tendance à croître avec le niveau de revenu.Comment définissez-vous un métabolisme urbain soutenable ?  Une des conditions majeures de la soutenabilité renvoie à ce que l'on appelle la dématérialisation, au sens de réduction en valeur absolue des flux d'énergie et de matières nécessaires au fonctionnement des villes. Toute la question est de savoir comment l'atteindre ! Jusqu'à présent les politiques qui sont promues portent avant tout sur la recherche d'une plus grande efficacité de l'usage des ressources (ressource efficiency), autrement dit réduire la consommation de ressources par unité de richesse produite et consommée. Il est bien évidemment crucial de faire un meilleur usage des ressources, mais les gains d'efficacité ne peuvent suffire dans la mesure où ils sont généralement compensés par l'accroissement des consommations.À quelle échelle de territoire se joue cette transition ?   Une première remarque est que, de fait, comme les villes sont dépendantes de l’extérieur, on ne peut pas penser la soutenabilité urbaine sans penser la soutenabilité de tout ce qui nourrit les villes. Ensuite cette question de la bonne échelle est une question ancienne sur laquelle se sont penchés de nombreux travaux pour essayer de comprendre dans quelle mesure la proximité des aires d'approvisionnement des villes est gage de soutenabilité de leur métabolisme. Je pense qu’il n’y a pas de réponse absolue à cette question dans la mesure où cela dépend de la taille des villes mais aussi des ressources dont on parle.Ce qui soulève la question de l'organisation des relations entre les villes et les territoires qui les alimentent ?  Absolument, et cela est un autre angle mort. Les villes tissent des échanges avec tout un ensemble de territoires à travers leurs importations et exportations au sens large, mais ces liens fonctionnels ne sont pas assortis de liens politiques. Les villes n’ont pas la maitrise de tous ces flux qui sont organisés par d’autres acteurs. Cela soulève des enjeux importants de solidarité interterritoriale. Sur ce point, on évoque souvent l'idée de retrouver ou recréer les relations de proximité que les villes entretenaient par le passé avec les territoires qui les environnent. Mais un regard historique montre que l'inspiration n'est pas nécessairement à aller chercher de ce côté-là. Jusqu’au 18è siècle, les relations des villes avec leurs territoires d'approvisionnement sont souvent des relations de pouvoir, voire de prédation, à travers la détention de propriétés foncières rurales, la maîtrise des marchés ou encore le contrôle juridique extraterritorial sur les ressources, directement ou par l'intermédiaire de l'État.Quel regard portez-vous sur le développement des démarches de coopération interterritoriale que l'on observe ces dernières années ?  Il est vrai que la question des coopérations interterritoriales fait l'objet d'une attention croissante aussi bien du côté des collectivités que de l'État. Elle peut se traduire par des démarches spécifiques comme les « contrats de réciprocité ». Mais il y a plusieurs bémols. Le premier c’est que souvent les flux qui sont traités dans le cadre de ces coopérations demeurent absolument mineurs par rapport à l'ensemble des flux mis en jeu par le métabolisme urbain. Par exemple, on va développer des relations interterritoriales autour de productions maraîchères. C'est important bien entendu, mais cela compte très peu dans les rations alimentaires, que l'on raisonne en masse ou en calories. Et même par rapport à l’ensemble des fruits et légumes mis sur le marché, cela pèse très peu aussi.L’économie circulaire s’est imposée ces dernières années comme un axe phare des politiques de transition écologique en France mais aussi en Europe. En quoi peut-elle favoriser un métabolisme territorial soutenable ?  D'une manière générale, l'approche de l'économie circulaire qui domine aujourd'hui se fonde sur les principes de l'écologie industrielle : les déchets des uns deviennent les matières premières des autres. Le problème c'est que cette vision de la circularité présente plusieurs limites. Tout d'abord, pour que le recyclage puisse avoir un réel impact en termes de substitution et donc de réduction des prélèvements de ressources vierges, il faudrait que le niveau des consommations à satisfaire soit maîtrisé, ce qui n'est pas le cas comme je l'ai souligné précédemment. De plus, le focus mis sur le recyclage amène à concevoir des installations de traitement dont le modèle économique suppose d'avoir des flux importants de déchets à traiter, ce qui s'oppose à l'objectif de réduction de la production de déchets. Un autre écueil est celui de l'échelle pertinente.Ces limites ne devraient-elles pas nous inciter à mieux connecter les politiques d'économie circulaire et les politiques de développement économique, pour mieux prendre en compte la question du cycle de vie des matières qui interviennent dans la production et la consommation du territoire ?  Oui absolument, l’économie circulaire telle qu’elle est définie aujourd’hui ne prend pas en compte l’ampleur du problème et n’a pas une vision métabolique en fait. On se situe en bout de chaîne, face à des gisements de déchets que l'on cherche à valoriser, sans vision globale des besoins à satisfaire, des processus de production par lesquels transitent les matières, ni des spécificités du cycle de vie de chaque matière. Il y a des matières de flux qui sont liées aux grands cycles biogéochimiques, comme l’azote, qui nécessitent une réflexion à l’échelle des bassins versants pour connecter la production et la consommation alimentaire et la récupération des nutriments en bout de chaîne pour les réinjecter en début de chaîne dans la production alimentaire.