Sabine Barles professeur urbanisme - aménagement Université Paris 1 Panthéon - Sorbonne chercheure umr Géographie - Cités . travail porter particulier analyse métabolisme urbain , - - ensemble flux énergie matière mettre jeu fonctionnement ville . entretien , montre approche métabolisme invit inverser regard métropole . concentrer population , force économique pouvoir politique , intrinsèquement dépendant territoire approvisionnement physique   : alimentation , énergie , eau , bien manufacturer , etc. constat amener questionner échelle jouer soutenabilité ville , déploiement économie circulaire contexte économie mondial . 

 travail matière métabolisme urbain référence . pouvoir vous rappeler signifier concept ?   métabolisme urbain désigner ensembl flux énergie matière mobiliser ville , - - importé , transformer , transporté , exporté rejeter environnement . notion fort connotation biologique terme métabolisme être proposer 19è siècle décrir ensemble réaction chimique caractéristiquer fonctionnement organisme vivant . rapidement être utiliser domaine science social , Marx , désigner manière société mobiliser ressource naturel transforment intermédiaire travail . rappeler ville , définition , dépendre flux ressource territoire extérieur …   , simplement , naissance ville être rendre production excédent agricole , grâce individu faire chose produire nourriture . développer nouveau activité nouveau échange économique besoin prospérer lieux particulier ville . dépendance ville égard ressource extérieur aujourd’hui quasi-total alimentation énergie , matière premier , bien consommation , eau , etc. enjeu ?   ville incarner phénomène contemporain concerner largement société développer : linéarisation économie , - - société puiser cesse ressource vierge nature , transforment , transportent , consomment rejettent ailleurs forme dégradé , suite . amalgame discours principe linéarisation externalisation , agir réalité . pose problèm aujourd’hui , externalisation métabolisme ville fonctionner manière linéaire mettre jeu flux devenu particulièrement massif dommageable environnement . problème il occulter justement externalisation métabolisme ville opérer grand distance commerce mondial chaîne valeur global ?   effectivement , marquant dernier décennie , mondialisation métabolisme ville . planète alimenter ville ! soulever enjeu considérable . bien entendre distance transport engendrer consommation énergétique impact environnemental associer . largement , travers mise distance aire approvisionnemer ville opérer forme délocalisation impact environnemental induire production bien consommer . , assister « invisibilisation » conséquence métabolisme ville . distance fois physique , chose passer centaine millier kilomètre , relationnel mesure aucun idée passer produire bien aliment consommer . il considérer ville jouer rôle majeur pression environnemental , grand enjeu écologique contemporain ?   , concentrer population consommation final , ville origine essentiel impact . connaissance , valable plupart pression environnemental . revanche , trompeur considérer « ville » catégorie échelle mondial . ville cause grand enjeu écologique , ville pays développé mode vie occidental incarner . intérieur ville , habitant générer impact , - tendance croître niveau revenu . définir -vou métabolisme urbain soutenable ?   condition majeur soutenabilité renvoyer appeler dématérialisation , sens réduction valeur absolu flux énergie matière nécessaire fonctionnement ville . question savoir atteindre ! jusque présent politique promouvoir porter recherche grand efficacité usage ressource ( ressource efficiency ) , réduire consommation ressource unité richesse produire consommé . bien évidemment crucial faire meilleur usage ressource , gain efficacité suffire mesure généralement compenser accroissement consommation . échelle territoire joue transition ?    remarqu , , ville dépendant extérieur , penser soutenabilité urbain penser soutenabilité nourrir ville . ensuite question bon échelle question ancien pencher travail essayer comprendre mesure proximité aire approvisionnemer ville gage soutenabilité métabolisme . réponse absolu question mesure dépendre taille ville ressource . soulever question organisation relation ville territoire alimentent ?   Absolument , angle mort . ville tisser échange ensemble territoire travers importation exportation sens large , lien fonctionnel assortir lien politique . ville maitrise flux organiser acteur . soulever enjeu important solidarité interterritorial . point , évoquer idée retrouver recréer relation proximité ville entretenir passé territoire environnent . regard historique montr inspiration nécessairemer aller chercher côté -là . jusqu’ 18è siècle , relation ville territoire approvisionnemer relation pouvoir , voire prédation , travers détention propriété foncier rural , maîtrise marché contrôle juridique extraterritorial ressource , intermédiaire état . regard porter vous développement démarche coopération interterritorial observer dernier année ?   vrai question coopération interterritorial objet attention croissant bien côté collectivité état . traduire démarche «   contrat réciprocité   » . bémol . flux traiter cadre coopération demeurer absolument mineur rapport ensemble flux mettre jeu métabolisme urbain . exemple , développer relation interterritorial autour production maraîcher . important bien entendre , compte ration alimentaire , raisonner masse calorie . rapport ensemble fruit légume mettre marché , peser . économie circulaire imposer dernier année axe phare politique transition écologique France Europe . lui favoriser métabolisme territorial soutenable ?   manière général , approche économie circulaire dominer aujourd'hui fondre principe écologie industriel : déchet devenir matière premier . problème vision circularité présente limite . , recyclage pouvoir réel impact terme substitution réduction prélèvement ressource vierge , falloir niveau consommation satisfaire maîtriser , cas souligner précédemment . , focus mettre recyclage amène concevoir installation traitement modèle économique suppose flux important déchet traiter , opposer objectif réduction production déchet . écueil échelle pertinent . limite devoir - inciter mieux connecter politique économie circulaire politique développement économique , mieux prendre compte question cycle vie matière intervenir production consommation territoire ?   Oui absolument , économie circulaire définir aujourd’hui prendre compte ampleur problème vision métabolique . situer bout chaîne , face gisement déchet cherche valoriser , vision global besoin satisfaire , processus production transiter matière , spécificité cycle vie matière . matière flux lier grand cycle biogéochimique , azot , nécessiter réflexion échelle bassin versant connecter production consommation alimentaire récupération nutriment bout chaîne réinjecter début chaîne production alimentaire .