l ’ objectif bulletin faire mieux connaître vie science humain social métropole Lyon - St Étienne , relation politique public . travers rubrique , analyse actualité SHS trimestre précédent proposer . adresse intéresser mouvement cours science humain Sociales , connaissance produire partager territoire . 
 sommaire :   Politiques publiquesUne fondation soutenir université lyonimu : dialogue chercheur / praticien mettre placeà voir et entendrecheminer net Dom loupventdan presse nationalescience citoyennesgéoconluence : partage savoir formation géographieL’ Institut Michel serre ressource bien communsnumériqu « architecture information » : coopération réussie Lyon montréaldistinction​​​​​​​bourse japonais 2 étudiant université Jean Monnet Saint-ÉtienneGrand prix thèse aperau Max rousseaucoup projecteur​​​​​​​ « Mode emploi : festival idée » . sh interroger mondepartenariat université Lyon mitquestion ... ​​​​​​​véronique Grandjean   secrétaire général LARHRA , laboratoire recherche Historique Rhône - Alpes ( CNRS/ université Lyon 2 sur en Lyon / université Lyon 3 , UPMF grenobl 2)publication : sélection métropolitaine​​​​​​​acte is.river 2012   