

 propos recueillir Ludovic Viévard – mars 2004Azzedine gaci membre Union organisation islamique France — UOIF — , directeur Mosquée Othmane Villeurbanne . ailleurs secrétaire général conseil régional culte musulman — crcm – Rhône alpesil expliquer ici origine Aïd , évolution pratique monde occidental urbain . apparaître abattage mouton demeure acte crucial vouloir respecter tradition Aïd fête pleine transformation . création conseil régional culte Musulman permettre avancer meilleur organisation Aïd .