Interview Jean-Jacques Wunenburger , doyen faculté philosophie université Jean Moulin - Lyon 3 , responsable réseau Interdisciplinaire Santé , Éthique , Société , Daniel Parrochia , professeur    philosophie science université Jean Moulin - Lyon3 .   aujourd'hui , santé ,     biotechnologie science vivant   général   préoccupent       science humain social .       neuroscience ,    discipline médical   ,    - devenir champ investigation part philosophe . , - intéresser relation cerveau conscience .   sujet propre neuroscience     philosophe    investir aujourd'hui ? Existe -t il école philosophique décrire fonction cerveau ? apport neurophilosophie neuroscience ? 

 philosophie médecine discipline homme approche questionnement . lien Faculté philosophie tisser discipline médical ? Jean-Jacques Wunenburger : Faculté philosophie compétence intérêt ensemble science biologique médical . François Dagognet beaucoup intéresser , Jean-Claude Beaune continuer , année , Daniel Parrochia - , reprendre problématique . ailleurs créer diplôme , bientôt master , « philosophie vivant » — aspect historique , épistémologique éthique — proposer plan pluri - formation ( ppf ) intituler réseau Interdisciplinaire Santé , Éthique , Société ( RISES ) servir plate - forme discussion discipline question médical biotechnologie . réseau donner naissance projet umr INSERM — cours expertise INSERM — réunir discipline sh Lyon ii Lyon III autour noyau médical Lyon I. montre volonté partenaire lyonnais développer structuration sh autour question santé , biotechnologie , etc. , entendre message autour biopôle pôle compétitivité ; problème vivant centre interrogation . Daniel Parrochia : lien serrer enseignant sh médecine participer actuel Diplôme inter-universitair « philosophie vivant » . cadre DIU , assister séminaire développer projet commun , exemple , colloque « Représenter , nommer , classer » rassembler enseignant sh médecine , enseignant médecine bio-médecine étudiant philosophie . extérieur , impression question aborder philosophe sh mal approprier discours scientifique cerveau produire neuroscience . tenir il différence culture scientifique , méthodologie , -ce agir contenu difficile appréhender médecin ? Daniel Parrochia : Traditionnellement , France , médecin occuper question cerveau . tenir histoire science . 19 siècle , Gall , médecin , produire théorie localisation cérébral , théorie neurone début histo - anatomi . cours 20 siècle , révolution connaissance cerveau médecin : messagerie chimique , identification récepteur , etc. neurophysiologie « humide » superposer neurophysiologie « sec » cerveau , transmission électrique . rester bio-médical partir moment développer science cognitif , informatique intelligence artificiel , réflexion décaler médecine psychologie connaissance appeler science cognitif . année 70 problématique être approprier philosophie , philosophie américain esprit nourrir , petit petit , ensemble réflexion traditionnel philosophie connaissance , rapport âm corps , etc. probablement exportation récent expliquer question pouvoir sembler marginal programme . Jean - Jacques Wunenburger : nuancer Daniel Parrochia . non approche historique proposer discutable , philosophe , biais , intéresser relation corps esprit . vrai progressivemer , partir 19 siècle , relation cerveau conscience devenir objet étude croiser médecine philosophie . vouloir auparavant , préoccupation majeur philosophie . concerner double approche , repérable année 1930 Bergson , , réconcilier philosophie connaissance médical neuro-biologique . travers étude fonction supérieur ; mémoir , rêve , pathologie . retrouver manuel philosophie milieu 20 siècle . donnée localisation fonction cérébral , exemple , étudier lorsqu’ aborder étude psychologique . prendre philosophie médiatique année 70 - 80 , France particulier , effectivement détachée problème science particulier science vivant . français . pratiquer philosophie littéraire , falloir reconnaître , nouveau savoir médical issu mouvement accélération science dépasser philosophe . aujourd’hui , présence témoigner , chose train changer . ici , enseignant - chercheur travailler sujet . prétendre maîtriser savoir biologiste travailler rencontre fructueux milieu scientifique savoir philosophique . Daniel Parrochia : neuroscience discipline récent . date année 60 . philosophie neuroscience mettre place neuroscience - … faire bergson relatif état développement science système nerveux année 20 - 30 , psychologie expérimental , etc. philosophie grand protestation contre excès théorie localisation cérébral . manqu -t il manque parole ? beaucoup parole stricto sensu . , besoin faire appel notion ego , « self » compte unité expérience ( donnée sens , temps , etc. ) . explication neuroscience rendre compte unité unité « fonctionnelle » produire fonction cognitif donner sentiment cerveau besoin concept . philosophe réagir il ? Jean-Jacques Wunenburger : Effectivement parvenir reconstituer plupart opération vie mental connaître mieux mieux complexité performance . empêcher , phénoménologiquement , vouloir , partir langage conscience réductible appareillage , soubassement matériel , mieux aujourd’hui place occuper accomplissement fonction . notion self , ego , « » , subjectivité , etc. , demeurer ordre , réflexivité non mécanisme . rapport fantasme réductionniste , croire falloir voir menace prise conscience cerveau apparaître perfectionner . provocer . article décrire sentiment religieux amoureux simple opération cognitif . jusqu’ faire expérience mystique dérèglement fonctionnel . pose -t il réelle question homm ? Jean-Jacques Wunenburger : décrire , sentiment amoureux , religieux , etc. , expérience vivre . exister rapporter sujet langage témoigner : « sentir » « sentir » . , machine restituer . agir irréductible langage vécu témoin . montrer ensemble opération sous-tendu mécanisme cause effet neurochimique , conscience ordre . Daniel Parrochia : falloir bien comprendre question position philosophique . neuroscience changer rien position empiricomatérialiste opposer position spiritualiste . courant philosophique affronter temps . argument apporter tantôt côté empirico - matérialiste esprit pur épiphénomèn apporter psychologie volonté psychomotricité volontaire soutenir idé exister instance capable imposer chose matérialité , chose ordre -là . thèse combattre cours temps croire thèse empirico - matérialiste aujourd’hui bien fort être passé , époque théorie localisation cérébral . beaucoup avancer fond . aucun philosophe , Descartes , fond , relie âm corps , défendre idé esprit totalement indépendant substrat biologique … Jean - Jacques Wunenburger : … inversemer , aucun philosophe jamais défendu ider substrat biologique moment donner produire forme réflexivité , définitif , système . réflexivité conscience . montrer -là fonctionner effectivement , conscience . conscience totalement comprendre . limite réduction monisme matérialiste . Daniel Parrochia : oui , croire pouvoir localiser pensée ; associer sorte équivaloir substance matériel exister nce sentiment . bien sûr , travail biologie passion , jean-didier Vincent , sens . sentir bien différence proposition : « aimer » : « exister taux lulibérine hypothalamus » . produire occasion , différence ordre total . travail montrer connaissance repose fonction cognitif reconnaissance physique agentivité . décrire « brique » forme conscience . impression désenchantement , homme . Jean-Jacques Wunenburger : vouloir -là moment processus reconnaissance relever procédure mécaniste , . réponse ici . simple , transférer matière nombre opératier croire réserver esprit , question : « -ce esprit peut-être transférer ? » . non , reconnaissance , préfixe « re- » impliquer phénoménologiquemer chose aucun mécanisme extérieur capable reproduir . sens attribuer pur mécanisme capacité réflexivité . , donner raison projet science - fiction jour machine pouvoir totalement imiter vie , dimension psychique . ici , description fonction cerveau phénomène relever champ philosophie . Jean-Jacques Wunenburger : « relever philosophie » , dire -vou ... philosophie objet propre , question propre . chose . philosophe revendiquer objet propre . neurologue chose conscience , exemple , bien . , question philosophique poser conscience . autant , forcément poser philosophe , poser . Daniel Parrochia : neuroscience amener argument tantôt thèse tantôt , généralement thèse matérialiste manière nette croit . moment tirer enseignement scientifique argument faveur thèse opèr saut . lire homme neuronal Jean-Pierre Changeux , tire connaissance beaucoup livrent . scientifique , monde ailleurs accord , , partir donnée objectif , livrer discours . Jean - Jacques Wunenburger : Jean-Pierre Changeux grand amateur art . émotion esthétique mobilis probablement support matériel cognitif , jouissance irréductible formule neurochimique . point vue éthique , cerveau il considérer organe ? Daniel Parrochia : spécialiste éthique , neuroscience poser problème particulier rapport discipline biomédical . largement , retrouver question embryologie , mort , .. expérimentation , agir cerveau organe , pose problème identique ; falloir accepter expérimentation bénéfici information nécessaire donner « consentement éclairer » , problème massif bio-éthique . côté substance agir cerveau , effet important addiction , modification comportement , etc. pose effectivement problème éthique - nouveau . problème singulier poser neurobiologie , peut-être potentialiser agir cerveau , organe lier personnalité , comportement , etc. question modification état conscience … Daniel Parrochia : pareil . -t on droit agir quelqu’ modifier état conscience ? ca question spécifiquement lier neuroscience . supermarché produit disposer manière induire acte achat bien déterminer , poser . fois , problème théorique . , falloir mettre nombre barrière utilisation substance action , partie problème beaucoup vaste . entrer relation communication , modifier , interagir . Jusqu’ point tolérer action modification mettre limite ? Jean-Jacques Wunenburger : Oui , croire différence degré organe . reproduction cerveau fonction vital renvoyer transmission identité conservation , être valoriser culturellement affectivement , fonder philosophiquement . greffe cœur rien voir greffe cerveau . , fois simple reprise question fond , part sorte surdétermination intervention , couvert recherche biologique , prolonger cerveau situation connaître plan vie . changement échelle . question limite liberté , processus aliénation , perte identité , etc. , chose produire vie , rien . manière , réaction : doute neuroscience avancée impressionnant , philosopher , spectaculaire renvoyer questionnement rencontre . bien sûr objet échelle , nom , etc. , modifier complètement questionnement . liberté , limite , intégrité , question traverser histoire science anthropologie . courant philosophie intituler neurophilosophie . agir il discipline exister vraiment , tirer contenu apport neuroscience , agir il davantage mode ? Daniel Parrochia : partir moment neuroscience commencer développer , philosophie américain esprit attacher préciser position philosophique schématiser heure : « empirisme » , « spiritualisme » , etc. distinguer matérialiste substantialiste , fonctionnaliste , physicaliste , etc. peut-être taxer neurophilosophie — adopter position matérialiste empiriste spiritualiste — , demeure agir , , raffinement position être traditionnellement répertorier philosophie . croire faire discipline , déboucher science consister rapporter opération philosophique opération neuro-cérébrale … voir ailleurs bien signifier . Jean - Jacques Wunenburger : vrai neuroscience permettre renouvellement questionnement . compte questionnement réduire définitive préoccupation classique philosophie . épistémologique : modèle adopt - décrire réalité , nature , cerveau , etc. second métaphysique interroger rapport liberté sur nécessité , matière sur non-matière , etc. , philosophie court , spécifiquement neurophilosophie . bien sûr tentation identifier domaine particulier compétence particulier , effet mode . fond , croire pouvoir neurophilosophie ouvrir chose inédit . Daniel Parrochia : produire aujourd’hui neuroscience produire année 60 - 70 science humain . époque , scientifique science humain essayer faire croire grignoter domaine philosophie . psychologie reprendre grand question âm esprit , sociologie aborder domaine politique cité , ethnologie , rapport homme ethnie étranger , etc. , philosophie aller déposséder . expérience montr problème philosophique poser psychologie sociologie . perdurer existence discipline . comprendre bien discipline créer domaine objet , problème philosophique poser constitution champ , méthode employer , position philosophique chercheur , etc. interrogation demeurer philosophie prendre charge . raison , neuroscience grignoté domaine philosophie .