

 entretien réaliser juin 2012 Isabelle Rougé François Mayssal Quam conseilentreprise créer Lyon fin XIX degré siècle , Gattefossé développer , fabrique commercialise actif matière premier industrie cosmétique excipient industrie pharmaceutique . domaine cosmétique particulièrement , gattefossé appuyer maîtrise technique oléochimie extraction biologique , réaliser grand famille produit : agent texture actif , origine végétal , marine minéral . gattefosser réaliser actuellement chiffre affaire annuel 70 m euro , 65 pourcent exportation . effectif 250 personne , 170 France .   aborder activité Gattefossé domaine cosmétique lien biotechnologie , pouvoir vous faire part regard global cosmétique plan local   ? manière général , Lyon demeure marquer chimie . développement industriel pharmacie cosmétique issu . science peau cosmétique , Lyon excellent image . travail ibcp , HCL , IPIL    ( Oréal … ) effort communication scientifique cobip participer largement réputation justifier . concerner recherche peau , pôle lyonnais bien identifier , complètement visible extérieur . aspect industriel , spécificité régional tenir fournisseur matière premier ( excipient actif ) , Gattefossé représentant , savoir - faire entreprise intervenir aval domaine formulation . existence effort centre européen dermocosmétologie ( ced ) contribuer indiscutablement faire connaître secteur activité . , terme surface communication , être doubler initiative « Cosmetic Valley    » ; nom bien trouver , parlant ( facile prononcer lyonbiopôle ) , exemple bon mutualisation communication . être adhérent CED , uic ( Union Industrie Chimique ) . , entreprise produire matière premier cosmétique acteur chimie . acteur spécialiser tentent différencier fois technologie mettre œuvre offrir produire ; globalemer nombre restreindre alourdissement réglementation . connaître grand public simplement fournir ingrédient fabricant produit fini connaître travers marque .   relation équipe recherche local , LyonBiopôle   ? répondre , faire situer problématique . domaine activiter pharmacie cosmétique , domaine tendre rapprocher évolution imposer cosmétique . , contrairement opinion fréquent , cosmétique domaine exiger pharmacie , terme évaluation risque : contraire , admettre médicament , approche « bénéfice sur risque » pouvoir présenter niveau risque acceptable vis-à-vis bienfait apporter , concerner cosmétique , « zéro risque » prévaloir . cosmétique fois démontrer efficacité produit , répondre législation encadrer réalité allégation commercial , faire preuve absence risque toxicologique . devoir cesse innovant : grand société fabriquer vendre produit cosmétique fini vouloir voie démonstration efficacité être original principe actif - , incontournable rapprochement équipe recherche . ligne conduite simple : essayer repérer thématique scientifique porteur , transformable projet , produit , final , chiffre affaire . collaborer université , en , cea , INSERM , CNRS , ibcp … jusqu’ présent collaborer lyonbiopôle entité , exemple collaboration type Alsace BioValley , projet pharmacie , impliquer acteur baser Alsace . collaboration intéressant , falloir vigiler surcouche administratif générer , comprendre nécessité cadre utilisation agent public .   déployer partenariat recherche   ? gattefosser solliciter beaucoup faire beaucoup chose ! être adhérent organisme ( CED , UIC , syndicat … ) ; être membre conseil scientifique . pouvoir impliquer partout : , être adhérent cluster , répondre invitation Axelera , identifier raison engager moment . général , bon collaboration naître bon partenariat amont ! accès information scientifique connaissance équipe recherche , aujourd’hui mondialiser recentrage géographique passage obliger . Lyon équipe qualité accompagner , collaboration nouer facilement Paris , Marseille , Grenoble ... etats-unis Australie , répondre spécifiquement besoin .    rester terrain ancrage local , valoriser -vou communication    baser Lyon   ? appartenance territoire mettre communication scientifique , marketing commercial . revanche , mettre communication institutionnel Gattefossé société attacher histoire , préservation racine , histoire histoire lyonnais .   avoir créer gattefossé unité recherche utiliser culture cellulaire , -ce tendance généraliser fournisseur matière premier   ? culture cellule utile autoriser grand nombre test coût raisonnable , permettent sélectionner rapidement simultanément davantage actif potentiel . compte tenir pression innovation concurrence international , screening principe actif essentiel ,    demande beaucoup moyen matériel compétence . culture cellulaire , lorsqu’ systématiquement externaliser , constituer poste dépense élevé , choix internalisation entreprendre . méthode   in vitro limite fiabilité rendez-vous . apprendre connaître accepter taux élevé faux positif ( faux négatif , bien dommageable ! ) .   vouloir il renoncer test animal ? test animal concerner essentiellement étude toxicologie . législation peut-être aller trop vite : premier janvier 2013 , test animal interdire Europe produit cosmétique . industriel , prendre risque , méthode alternatif disposer suffisamment fiable ? ouverture test animal nécessaire , matière premier , test réaliser base différer , concentration , fortement produit finir … exister aujourd‘hui méthod alternatif pouvoir remplacer test toxicologie chronique 28 jour . paradoxe cosmétique , vouloir efficace , rapprocher rechercher , - - risque zéro . robustesse test toxicologie ailleurs enjeu général métier , plan mondial . dernier point éclairer débat : test animal interdire Europe , Chine impose produit .   évoquer animal , utilisation collagène -t lui intérêt    cosmétique   ? épisode ESB , actif origine animal fortement régresser . gattefosser proposer aujourd’hui , uniquement    collagène marin , actif marge . filière collagène pratiquement disparaître : tendance végétal … directive reach poids test réaliser cause indirect . manière aborder conséquence risque zéro évoquer : 10 an , protocole minimal toxicologie mettre actif marché coûter 20 000 euro ; falloir aujourd’hui compter ordre 300 000 euro . coût amortir cycle commercialisation 3 4 an . produit vie « catalogu » 10 an . indirectement , freiner innovation renouvellement produit .   , globalement , place biotechnologie Gattefossé   ? biotechnologie apporter outil supplémentaire palette disposon tester mettre point actif . monde intéresser développement cellule souche outil screening cible potentiel actif . recherche actif cosmétique centrer extrait végétal activité biologique métabolites contenir .