droit logement reconnaître droit fondamental 1982    loi , loi Besson    1990 lutte contre exclusion    1998 .    mise place effectif égalité accès matière demeur combat quotidien . 

 , apparaître difficulté accès logement général , motif conséquence . 

 ,   ville Lyon adopter 27 juin 2002 , charte européen droit homme ville terme citoyen droit logement digne , salubre . ville Lyon joue rôle prépondérer impulsion véritable action ensembl vue réduire discrimination renforcer cohésion social . 
 ville Lyon contribuer mobilisation partenaire particulièrement etat prérogative essentiel . confrontée quotidien problématique , enjeu , ville ensemble collectivité local : 1/ comptable , bailleur social partenaire logement situation personne discriminées,2/ inscrire explicitement action public préoccupation anti-discriminatoir , programme local habitat   ( plh ) décliner action plan stratégique moyen long terme,3/ évaluer soutenir acteur logement fonction effort consentir sujet,4/ soutenir structure œuvrer accompagnement défense personne victime discrimination ( inscrire clause anti-discrimination cahier charge association … ),5/ informer caractère illégal discrimination contribuer meilleur perception phénomène grâce mise débat public .   SOMMAIREI -   diagnostic                                             / logique discriminatoire logement : donnée insuffisant                                                            b / population particulièrement exposer : donnée codac Rhône                                 c / pratique discriminatoire                     d / marché habitat tension , facteur accroître logique ségrégation                            e / diminution offrir abordable                  f / diversité social discrimination logement          ii -   proposition GIPIVSérie i/ ville Lyon grand Lyon engagentSérie ii/ vœuxbibliographieglossaireannexe