nan 
 texte écrire   revue m6 numéro 6   tourner dos tout-voiture monde , curitiba , capital pananá , Brésil , prendre bel avance année 1970 . système bus modulable , véritablement adopter population , inspirer métropole . être récompenser «   ville innovante monde   » sommet mondial maire urbaniste , 1996 . analyse critique beau modèle . bus rapid Transit ( BRT ) , surnommer « métro surface   » , programme phare ville . bus circuler voie dédier , vite métro coût nettement inférieur . modulable dernier , brt rapidement imposer solution viable contexte financier contraignant . pourtant , choix être évidence . mise place , année 1970 , système continuellement être moderniser adapter croissance démographique extension spatial ville . projet transport ferroviaire être laisser côté profit , principalement raison économique . Francisco Duarte , professeur urbanisme directeur programme post-graduation gestion urbain université catholique Paraná , affirmer ailleurs ville important innovation échec proposition transport ferroviaire . contexte politique influence réussite modèle . dictature brésilien ( 1964–1985 ) , expert technicien être placer tête ville pays . jaime Lerner être nommer maire 1971 gouvernement technocratique . groupe ingénieur architecte , participer création institution charge planification ville . groupe mettre oeuvre long terme projet urbain decuritiba .   développement planifiél’ originalité planification ville repose politique transport projet urbain . agir fond «   co-développement » cité transport : plan urbanisme prévoit densité maximal long corridor desservir métro surface . planification politique mobilité constituer fondement discours ville « , voiture » . curitiba démarquer développement urbain baser voiture , dominer Brésil , choisir miser transport commun masse désengorger centre - ville . brt , internationalement saluer , devenir fierté ville ; inspirer Bogota , Lima , Los Angeles , Johannesburg , adopter système similaire . présente pourtant aujourd’hui réel signe essoufflement .   difficile transitionLa région métropolitain Curitiba connaître croissance démographique fort brt adapter scénario démographique . long queue accéder « tubo » illustrer bien système voie saturation , démotiver usager , tourner voiture . aujourd’hui , ville compte 1,3 voiture habitant , taux important pays . saturation technique système occulter limite social modèle . curitiba échapper logique ségrégatif oeuvre métropole brésilien . favela multiplier rythme gated communitie ; inégalité territorial accroissent centre périphérie mal intégrer . face limite , municipalité annoncer remplacement ligne bus saturer ligne métro , décision susciter âpre débat . , Jaime Lerner , renommée fortement attacher succès modèle , croire possibilité nouveau adaptation brt . , métro solution efficace ville actuel .   changer ville technique ? - débat technique politique , falloir noter ligne métro annoncer , prévoir tracé ligne bus , remettre cause logique planification BRT , co-construction planification urbain transport . apparaître revanche espoir transformation urbain social innovation technique réaliser entièrement . nouveau enjeu ville : ségrégation urbain , développement métropolitain , explosion démographique exiger penser .