nan 
 texte écrire revue m3 numéro 7Quand design intéresser action public , précisément processus co-conception politique public usager , croiser naturellement chemin participation citoyen . rencontre fortuite conjoncturel convergence opportun structurelle approche , savoir - faire outil ? designer praticien participation décoder ensembl philosophie action , enrichissement croiser défi commun . «   Expertise usage   » champ participation citoyen , « expérience utilisateur » design : usager point central réflexion , in fine transformation action public . partir usager / habitant / citoyen , impliquer ( ré)interroger pertinence politique public service mettre place répondre besoin population , reconnaître « expertise usage » autant valeur «   sachant   » . compte besoin attente réel habitantsou bénéficiaire aménagement politique public , risque programmation construction rapidement obsolète diminue . posture consister «   mettre peau   » usager prendre considération parcours vie , besoin , attente contraindre . ? vivant côté expérience quotidien , imaginer pouvoir nouveau expérience venir , quitter logique offre service public profit approche centrer demande .   question pluralité usage centre approche design participation : diversité usage espace équipement public fonction âge , motricité , pouvoir achat , rapport norme , etc. multiplicité autant mieux appréhender prendre compte usage «   extrême   » «   détourné   » , voire «   conflit usage   » espace , équipemer service . prisme usager conviction profond animer designer professionnel participation illustre outillage méthodologique diversifier observation terrain centrer usage , recueil attente , confrontation point vue projection collectif . ensemble outil mise œuvre processus pragmatique ancrer réalité vivre , service proposition amélioration action public . mode penser outil issu design constituer prolongement enrichissement méthodologie intervention savoir - faire développer professionnel participation . permettre particulier surmonter nombre écueil récurrent démarche participatif .   démarche désirable attractivesl’ obstacle démarche participatif institutionnaliser austérité — largement involontaire — , attirer majoritairement public initier , peiner intéresser impliquer frange usager concerner participation essentiel . configuration réunion classique , suprématie écrire forme expression , asymétrie parole initier , autant frein remédier repenser forme démarche participatif . approche conception créatif désirable design penser , amont démarche , processus participation convivial attractif . traduire attention particulier porter image identité global associer concertation — travers , , conception élément communication , mise scène lieu moment concertation — réflexion place donner participant parole accessibilité facilitation expression . viser instaurer climat participatif , créatif .   faire progresser débatla tendance repli débat «   sachant   » écueil récurrer . maîtrise prise parole public sujet traiter contribuer restreindre intelligence collectif expression ider dissonant nouveau . approche design appel créativité participant connaissance , ressenti certitude . échange articuler autour scénario concept illustré formaliser ( visuel vidéo ) , représentation tangible ( maquette prototype ) , capable représenter immatériel complexité , réflexion prendre dimension . difficulté démarche participatif situer écart foisonnement proposition citoyen passage acte collectivité ( lier délai nécessaire , question budgétaire absence prise risque ) facteur frustration déception participant . approche proposer design appuyer visuel , maquette , prototype . permettre , ensemble , faire progresser idée proposer réponse décideur être ancrer réalité terrain , quartier usager . exercice participation citoyen amener généralement discussion riche . difficulté consister restituer épaisseur réflexion participer , au-delà écrit type «   avis   » , «   contribution   » «   bilan concertation   » . meilleur synthèse compréhension , impasse généralement faire partage processus privilégier mise préconisation sortir échange . apport design consister ici dessiner livrable démarche restituer fond forme retracer vitalité processus format rend facilement appréhendabl . travailler concertation thème nouveau aménagement nouveau politique public sujet sérieux . approche créatif , colorer dynamique exercice participation outiller design , apparaître contradictoire objectif . méprendre , démarche permettre agent élu redonner sens travail usager sentir participant . constituer —   in fine - levier transformation profond action public local . approche participation outil design réinterroge service aménagement public , faire preuve sujet    « technique   » action public . fort parier aucun politique public pouvoir réinterroger efficacement point vue usager . sein direction fonctionnel éloignée habitant , usager jamais absent . esprit , interroger usager fonction support : réglementation ressource humain , passer ramassage déchet , comptabilité service funéraire ! design passer participation co-conception politique public , implication citoyen exercer mise œuvre politique public . demander avis citoyen agir nécessaire , on solliciter participation agir réaliser contribuer recevoir ? collectif designer , architecte , artiste , proposer habitant impliquer construction espace public .   