nan 
 formation continuer santé constituer vecteur essentiel amélioration soin , échanger professionnel circulation information sein métropole santé . centrer soin patient , introduire permanence dimensionhumaniste champ santé . Appuyée vision prospectif , communauté santé préparer relever futur défaire santé public . caler politique gestion ressource humain , faciliter reconversion professionnel offrir passerelle composante système santé . concevoir véritable outil accompagnemer changement , ellepourrer favoriser décloisonnemer composante , renforcer culture commun membre communauté santé . Lyon Rhône - Alpes , formation continuer santé représenter poids économique important . formation attirer spécialiste Europe , voire monde entier . moment compétence régional matière formation professionnelles renforce , cahier agenda santé inviter faire pointsur secteur éminemmer stratégique formation continuer santé . sommaire- formation continuer : faire ? p 2- formation continuer , moteur Rhône - Alpes p 5- formation continuer secteur libéral : parcours combattre p 8- hôpital voir double ! p 11- public / privé , engagement inégal p 14- laboratoire pharmaceutique FMC : mariage sulfureux ? p 17- Forma / tion continuer : pluralité outil p 20- internet médical : work in progress p 23- assurance qualité , critère sélection p 26- assurance qualité formation continuer santé ? p 29- formation continuer : impact pratique professionnel ? p 32- médecine non conventionnel formation continuer p 35- Formation continuer santé risque dérive sectaire p 38