Veille M3 / Élisabeth Thiéblemont, d’Eau de Paris : « Il faut sortir de la vision technique de l'eau »
Au terme d’un trimestre passé à réfléchir aux enjeux prospectifs de la gestion de l’eau, la Veille M3 conclue son périple printanier avec Élisabeth Thiéblemont, prospectiviste au sein d’Eau de Paris, l’opérateur public en charge de la production et de la distribution de l’eau dans la capitale.Spécificités des services publics dans la gestion d’un bien commun, échanges citoyens avec les usagers, émergence de nouvelles représentations symboliques : autant de sujets abordés dans cet entretien, qui nous rappelle à quel point le partage de l’eau pourrait bien être la grande question de ce siècle.

Quelle place occupe la prospective au sein de l’organisation d’Eau de Paris ? Elle prend différentes dimensions. La plus classique et ancienne est une prospective que je qualifie de « métiers ». À partir du moment où, dans un processus industriel, vous mettez en place des plans d'investissement à 25-30 ans, vous devez obligatoirement intégrer des évolutions de court terme et anticiper les changements qui se profilent à moyen et long termes. À ce titre, les équipes « métiers » font de la prospective, s’appuyant sur des compétences internes ou des bureaux d’études tels que le Bureau de recherches géologiques et minières (BRGM). À Eau de Paris, nos experts réfléchissent par exemple à un nouveau schéma directeur des eaux souterraines à horizon 2030, qui tiendrait compte des impacts du changement climatique sur la qualité et la quantité des ressources, des polluants émergents, de l’évolution des normes de qualité et du développement de nouveaux procédés. Le but est d’anticiper l’évolution de nos modes d’exploitation ou de nos usines de traitement.   Comment conciliez-vous vos impératifs industriels avec une démarche de service public ? C'est une vraie question, qui a toujours été présente à Eau de Paris. Toute entreprise cherche à construire son corps social en donnant du sens aux missions de ses salariés, en se dotant d’une vision, de valeurs, d’orientations stratégiques et de plans d’actions pour asseoir le projet collectif, en misant sur l’excellence opérationnelle, la R&D et l’innovation pour assurer sa pérennité. Eau de Paris n’échappe pas à celle réalité entrepreneuriale. Benjamin Gestin, directeur général, a lancé un nouveau projet d’entreprise 2021-2026 ambitieux qui s’appuie sur deux modalités et leviers de transformation majeurs : la transition écologique et solidaire car nous visons la contribution à la neutralité carbone à 2030 et la transition numérique. Mais nous le faisons avec une dimension particulière, propre à notre raison d’être : celle d’assurer la continuité du service public de l’eau auprès des usagers parisiens, en toutes circonstances, 24h/24, en délivrant une eau de qualité et en prenant en compte les enjeux écologiques et sociaux de nos territoires d’intervention.À quelles attentes correspondent cette envie croissante et ce mouvement de retour en régie publique ? En France, on assiste à un triple phénomène, a priori contradictoire.Le soutien des usagers à un passage de l’eau en régie ne serait donc pas selon vous le signe d'une confiance renouvelée au secteur public, mais plutôt la preuve d’une volonté de reprendre place dans le processus décisionnel ? Cela procède probablement en effet d’un sentiment de participer à une œuvre commune qui touche à la santé, la qualité et le confort de vie. Ce qui se joue ici entre les institutions publiques, les citoyens et l’eau est le rétablissement d’un rapport de confiance pour faire société, avec un « acteur non humain comme l’eau » (je cite le sociologue Bruno Latour), mais un acteur patrimonial.Ce retour du politique dans la gestion de l'eau passe par une forme de « perméabilité » entre une institution, une entreprise publique comme Eau de Paris et la société civile. Comment ce dialogue se met en œuvre à votre niveau ? À Paris, l’invisibilité de l’eau potable est une réalité. On combine plusieurs difficultés. Nos sites de production se situent historiquement (depuis le 19e siècle) à l'extérieur du périphérique, alors que notre mission principale est de distribuer de l’eau potable dans Paris intra-muros. L’habitat parisien est collectif à 95 %. La facture d'eau n'est pas adressée aux locataires, mais aux syndics de copropriété, qui eux-mêmes confient la gestion du contrat eau à des gestionnaires d’immeubles. Les bureaux de ces derniers sont rarement à Paris. La plupart des locataires n’ont aucune idée des mètres cubes qu’ils consomment et du prix de l’eau. À ce sujet, la consommation de l’eau est télé-relevée depuis plus de 30 ans à Paris : les usagers parisiens ne voient pas de releveurs de compteurs d’eau depuis longtemps, alors qu’ils en ont vu jusqu’à récemment pour les compteurs d’électricité ou de gaz. Depuis 2001, depuis les attentats du World Trade Center, les visites des sites d’eau ont été interdites au public, du fait du plan Vigipirate renforcé. Il y a une déconnexion totale entre le service de l’eau, les métiers, les installations que cela recouvre et l'usage de l’eau.  Cette question préoccupe tous les acteurs de la réorientation écologique. Alors que tous les arguments rationnels paraissent déjà posés, il semble encore manquer à cette transition une dimension sensible indispensable à une réelle prise de conscience. Quelles pistes peut-on suivre selon vous ? Le récit comme transmission de ce qui était, de ce qui est et de ce qui sera est très important. Anne-Caroline Prévot, directrice de recherche au CNRS et biologiste de la conservation au Museum national d’histoire naturelle, considère que cette absence de récit est à la base de « l’amnésie générationnelle environnementale » : un oubli progressif de l’histoire environnementale de notre pays qui explique notre incapacité à réagir, alors que les effets du changement climatique se manifestent chaque jour davantage. Pourquoi réagir si on ne sait pas comment c’était avant et comment sera demain ? Christian Clot, explorateur et chercheur en capacités d’adaptation en situation extrême, lui, évoque la nécessité de développer des expériences sensorielles : parler des enjeux de la forêt quand on n’a jamais été dans une forêt est inutile selon lui.Même si la participation des citoyens est régulièrement sollicitée, la multiplication des usages de l’eau implique d’autres acteurs. La gouvernance ouverte intègre-t-elle cette dimension ? Sur quelles premières expériences peut-on s’appuyer pour imaginer ce renouveau ? Vous avez raison, la multiplication des usages de l’eau, dans un contexte de raréfaction de la ressource et de disponibilités différentes de l’eau, sera l’enjeu de demain : un enjeu de partage. Vous en faîtes directement référence dans votre article Entre conflits et coopérations, l’eau comme bien commun ?, et indirectement dans De l’eau dans le numérique ? L’empreinte hydrique méconnue d’un secteur perçu à tort comme immatériel. Aux acteurs classiques de l’eau (les collectivités, les citoyens, les agriculteurs), d’autres acteurs aux activités « aquavores » vont entrer dans la danse à la faveur des transitions énergétique, numérique, alimentaire et industrielle. L’eau, qui est déjà au carrefour de nombreuses politiques publiques, va devenir vecteur d’animation et de développement territorial : sans eau pas d'alimentation, pas ou peu d'énergie, pas d'accès à un logement confortable, pas de confort urbain, pas de numérique, ni de réindustrialisation. Ces partages de la ressource vont nécessiter des arbitrages politiques et une gouvernance repensée au niveau du grand cycle de l’eau. Il n’est pas anodin qu’il y ait plus en plus de colloques et de débats sur l’eau comme facteur d’aménagement du territoire et enjeu de partage.Avec ces interdépendances en série, la question de l’eau n’est-elle pas à elle seule une porte d’entrée vers l’ensemble des problématiques prospectives liées à la transition écologique ? L'eau, c’est en effet bien plus que de l'eau, c’est un carrefour. Grâce à l’ingénierie hydraulique et publique, on est capable d’innerver les territoires et d'être l'animateur essentiel d’une politique de développement territorial. Le rafraîchissement urbain va nécessiter de repenser l’eau dans la ville. La réindustrialisation intègrera une ambition en matière de qualité d'environnement. Il va falloir proposer à des industriels une capacité importante en énergie et en eau pour leurs data centers.