

 entretien réaliser 21 mai 2010 , propos recueillir marianne chouteaudominiqu Vinck professeur sociologie science . exercer laboratoire pacte grenoble enseign université Pierre Mendès France . spécialiser sociologie science technique , ethnographie technique sociologie innovation . , , auteur «   ingénieur quotidien   » ( Grenoble , presse universitaire Grenoble , 1999 ) , «   science société . sociologie travail scientifique   » ( Paris , A. Colin , 2007 ) , «   nanotechnologie   » ( Paris , cavalier bleu . collection idée recevoir , 2009 ) «   acteur arrangent incertitude   » ( Paris , EAC , 2009).page personnel : http://www.pacte.cnrs.fr/spip.php?article298comment histoire interfèr -t lui construction savoir scientifique   ? utilisation histoire science humain social est-ell fondateur primordial ? histoire lui servir expérimentation chercheur science humain social . revenir parcours sociologue analyser dérouler sociologie , Dominique Vinck répondre question travers entretien .   métier chercheur sociologie il apprécier rôle histoire recherche science humain sociale   ? répondre question , falloir revenir parcours . parcours atypique être technicien ingénieur domaine chimie industrie agro-alimentaire , orienter philosophie science technique soutenir doctorat socio-économie innovation . toutefois , parcours hétéroclite matière discipline cache continuité matière intérêt , intéresser lien science , technique société . raison souhaiter orienter recherche innovation . souhaiter comprendre processus émergence innovation , comprendre fonctionnement activité scientifique comprendre articul phénomène société . souhaiter mettre évidence circulation sens : découverte fait laboratoire venir inscrire société inversemer question phénomène social intervenir laboratoire éventuellement affecter dynamique scientifique . exemple , effectuer travail ethnographie laboratoire biochimie cellulaire namur – orienter recherche fondamental – chercheur penser pouvoir faire transfert technologie créer start - up . rôle être observer , analyser comprendre prise risque . étude , rendre compte passer laboratoire lier passer histoire individuel chercheur . partir , considérer laboratoire nœud circuler réseau , échange personne savoir . , rendre compte exister réseau coopération scientifique dernier formel informel .   rôle réseau construction savoir   ? comprendre , falloir savoir type réseau , trouvai . faire , interroger nature réseau coopération scientifique projet commission communauté européen programme recherche médical mobiliser 3500 équipe chercheur , clinicien , industriel niveau européen structurer réseau coopération . réaliser immense enquête comprendre signifier construire réseau coopération scientifique produire . mettre évidence importanc rôle objet intermédiaire permettre chercheur co-construire savoir . découverte inscrire lignée travail ethnographique Bruno Latour    notion inscription construire partie ethnographie laboratoire travail Michel Callon réseau innovation . venue Grenoble , demande adresser réaliser travail similaire sociologie intéressant non science technique . vite rendre compte avoir , littérature , ethnographie laboratoire scientifique , avoir rien bureau étude . littérature sujet , part littérature normatif prescriptif science ingénieur méthode organisation travail conception , , avoir aucun idée passer . être entrer bureau étude comprendre pratique activiter conception , construire savoir conception transmettre . , notion objet intermédiaire révéler particulièrement fécond compte médiation ingénieur groupe professionnel échanger information savoir .   -ce avoir lien histoire construction savoir   ? . , lien tard , travailler grenobl nanotechnologie . étudier phénomène intérieur – - - laboratoire – extérieur – passer rue . présence recherche nanotechnologie grenobl fruit hasard . regarder histoire construction paysage recherche scientifique ville , constater implantation nanotechnologie héritier long tradition recherche .   Pouvez vous expliciter phénomène   ? grenobl élément permettre analyser création pôle «   micro nano technologier   » . approche terrain donne élément . intéressant voir acteur ( industriel , chercheur , politique , etc. ) emparer histoire territoire racontent expliquer émergence grenoble pôle «   micro nano technologier   » . particulièrement pertinent voir raconter histoire effet . exemple , idé circuler Grenoble barrière . barrière disciplinaire ; barrière entrer établissement . évidemment . voir passer cea exemple , raison sécurité . dire , référer histoire local , ici , barrière , effet . sous-entendre mobilité fort ailleurs , passer privé public voire institution , coopérer facilement , etc.   signifier mouvement personne influence construction savoir   ?   pouvoir penser oui . lorsqu’ agir lien recherche scientifique industrie , pouvoir imaginer lien fort transfert connaissance : innovation technique baigner recherche scientifique milieu industriel , tour , enraciner recherche scientifique . chercheur «   branché   » question émaner industrie ; emparer transforment question fondamental ouvrir champ recherche . exemple , chercheur récupérer machine production industriel , dernier , mettre place expérience type «   recherche fondamental   » . fondamental circuler industriel vice verser . doute neutre histoire raconter Grenoble dis «   ici , barrière   » .   -ce histoire Grenoble   ? doute unique . doute ville développer genre lien . toutefois , arriver Grenoble , , ville interdisciplinarité . ville petit , lien recherche scientifique milieu industriel opérant mélange discipline ; science dur côtoyer science humain social . relever doute vision utopique ; histoire circuler ville , participer transmettre image interdisciplinarité mettre personne concerner possibilité fabriquer . histoire raconter effet performatif histoire construire . reprendre exemple nanotechnologie , raconter histoire presqu linéaire maîtrise eau création pôle minatec passer implantation cea , présence Louis Néel ; histoire composante « interdisciplinarité » évoquer . falloir compte agir linéarité construire posteriori désigner nano prolongement évident histoire . évident histoire linéaire forcémer bifurcation . question choix . , traitement eau mener nanotechnologie beaucoup contribuer développement industrie papetier . évident non arriver nanotechnologie inéluctable . grenobl , nanotechnologie . idé construire présent héritier étape passé . falloir non rentrer caricature placer position déterministe consister passé détermine présent . étape avérer nécessaire avancer direction donnée . exemple , paraître ville développer terme pôle fort nanotechnologie , posséder actuellement institution , compétence technique scientifique nécessaire . revanche , excellence peut-être ailleurs ; cas Lyon domaine santé chimie .   comprendre bien , histoire ville discours dominer spécialité donnée orienter stratégie développement matière recherche scientifique technique   ? oui , . temps , secteur profiter développer . exemple , industrie papetier textile revendiquer excellence vouloir profiter vague « nanotechnologie » . réseau traditionnel pme domaine rapprocher grand laboratoire recherche entamer nouveau projet papier textile intelligent . travers exemple , voir bien difficile décider déterminer histoire métropole . voir bien être construire matière institution , compétence , structure habitude travail , habitude collaboration , etc. passé orientent stratégie présent .    penser -vou acteur impliquer avoir conscience histoire influence   ? Oui . acteur raconter histoire imprégner . , exemple Grenoble , lieu informel institution rencontrer re-fabriquent diagnostic histoire . , décideur imprégner histoire(s ) . important façonner chose .   travers exemple , avoir bien montrer histoire local influencer orientation recherche scientifique , observer -t on phénomène science humain social ? général , histoire joue -t lui rôle construction savoir science humain sociale   ? oui , voir histoire grenoblois moment donner science économique forter orientation particulier économie « régulationniste » . influence économiste tourner industriel influencer formation ingénieur . réussir injecter formation ingénieur science humain social . fin année 1980 , école ingénieur être créer Institut national Polytechnique Grenoble ( INPG ) double tutell inpg université science sociale réseau économiste , sociologue , ergonome , historien travailler relation étroite ingénieur . héritage histoire modèle grenoblois . présence grenobl tenir ailleurs histoire . falloir méfier histoire influencer négatif développement recherche , lorsqu’ porteuse polémique , scission , mésentente . enfermer chercheur guerre intestin inféconde . falloir bien compte science humain social , histoire déterminant . modifier chose positif négatif . exemple , moment , mouvement interdisciplinarité fonder recherche Grenoble train perdre vitesse profit orientation disciplinaire . évidemment déplorer .   terme , sociologue , observation analyse interférence histoire construction savoir , servir expérimentation   ? cas , nuance historien reconstruir passé risquer faire lumière événement présent . , sociologue , intéresser davantage histoire raconter histoire proprement . expérimentation , observer présent , situation cours partir observation émet hypothèse . rapport science dur contrôler condition expérience jamais sûr perturber système : -ce hypothèse énonce non influence événement futur .   évoquer heure Bruno Latour , penser vous construire savoir savoir précéder connaissance histoire discipline recherche   ? evidemment , science , savoir construire largement référence savoir construire . citer ouvrage articler publication exprimer dette intellectuel vis-à-vis collègue emprunter concept , méthode donnée . , référence travail collègue , voire histoire propre discipline , jouer sens processus capitalisation accumulation continuer connaissance nouveau sens construction démarcation , bifurcation rupture . histoire propre discipline mobiliser science nature ingénieur science social référence père fondateur , auteur ancien grand mutation discipline continuer nourrir pensée pointe recherche .   vouloir vision prospectif connaître passé   ? oui , retourner passé comprendre présent futur paraître déterminer . futur déterminer passé aide comprendre chose : on prévoir   ? force on appuyer   ? chose échapper , évidemment modifier système . exemple lorsqu’ grand groupe motorola venir installer Grenoble , expliquer histoire local . entreprise multinational -là déployer stratégie échelle mondial ; grenobl opportunité éventuellement transitoire point vue .   détacher territoire intéresser discipline , niveau histoire lui déterminer recherche science humain sociale   ? sociologie père fondateur . approche sociologique constituer patrimoine intéressant . donne posture recherche original sens enfermer faire penser unique . précisément sociologie science , replonger histoire comprendre travailler sujet abord méthodologie précis . besoin temps vision historique recherche . recadrer envisager directive recherche avenir . ouvrage – recherche complet intégrer élément histoire – élément important publication chercheur science humain social . besoin genre ouvrage besoin institution valorise . besoin type travail synthétiquer recherche être placer ensemble . malheureusement aujourd’hui temps réaliser genre travail trouver situation jeune chercheur venir ignorer histoire discipline profit réactivité intellectuel référence dernier travail publier plan international . autant vrai science dur .   terme interdisciplinarité histoire primordial construction savoir scientifique science humain social science dur permettre prise recul esprit critique   ? oui , aider identifier question relativiser , identifier nouveau défi . contre , évolution récent gestion carrière chercheur mécanisme évaluation soumettre guère favorable genre pratique scientifique . science risquer souffrir absence réflexivité historique tandis hyperspécialisation conduire inévitablement chercheur manquer vision ensemble . travail synthèse réflexivité sociohistorique science , aujourd’hui appuyer scientométrie sociologie science , nécessité communauté scientifique .