revue m3 – société urbain action public – réaliser direction prospective dialogue public grand Lyon . m3 attache faire lien question concret questionnement théorique , problématique territoire approche global monde urbain . 
 100 page sein chercheur acteur public confronter idée . veille prospective recherche , participation citoyen , management public , décryptage projet initiativer , méthode issu science humain social … levier prospective aborder autour multiple question . 
 sommaire numéro 6 :   grand entretien   ■    yannick Escatha : conquête spatial progrès savoirscontroverse ■    contrôle loyer il contre-productif ? François Robert Loïc bonnevalleçon ville ■    Curitiba , succès limite " métro surface " ,   marine Douchy , Elina Lumbroso Marina ValenteDécryptage ■    mobilisation citoyen : faire conflit , Catherine foretface face ■    on augmenter intelligence ? Jérôme Goffette Pierre fourneretespace public mouvement ■    Design urbain : réel relecture , Philippe Gargov ■    avoir envier habiter ... , Nicolas soulierportfolio ■    lascorrala , Benjamin MengelleDossier : place mort ■    nous manquer espace ? Frédéric Bertrand ■    rituel funéraire mutation , Gaëlle clavandier ■    Saine résistance innovation , entretien Tanguy Châtel ■    pratique principe : législation funéraire , entretien Philippe Sueur ■    possibilité rite civil , Anne Fornerod ■    Vive funéraire public ! , entretien Corinne Loiodice ■    trop noir ! Bruno Carbonnet ■    cimetière îlot liberté , Jean-Baptiste Lestra   Recherches urbain ■      visuak studie : image ouvrir horizon , Marianne Chouteau ■    œuvre exister société , entretien Laurent baridonconstruir action public ■    porte lab , Anna Lochard , Magali Marlin Laura Pandelle ■    climat rythmer ville , Chris Beyer , Emilie Richard Dominique Royoux ■    Réconcilier autonomie solidarité , Nicolas duvouxun œil prospective   issn 2268 - 2953   