Le Grand Lyon : Réflexions sur l’intercommunalité culturelle
Toujours évoqué mais jamais réalisé, le transfert de compétences culturelles au Grand Lyon restera-t-il confiné au rayon des bonnes intentions ?

La politique culturelle du pays est en crise: elle cherche un improbable équilibre entre régulation centralisée et financement local. Dans ce contexte, l'intercommunalité apparaît comme une échelle d'intervention cohérente, mais elle se heurte à un écueil de taille: l'absence d'une volonté politique forte, ambitieuse et fédératrice.

Cette étude tente de cerner les enjeux de l'intercommunalité culturelle: ses contraintes, ses limites et les possibles axes d'un développement culturel conforme à l'ambition européenne affichée par l'agglomération lyonnaise.
Cette étude a été réalisée sur la base de recherches documentaires, et de 19 entretiens menés entre le 12 avril et le 12 mai 2004. Les entretiens ont été conduits auprès de professionnels de la culture, de l’urbanisme, ou d’universitaires, élus, membres du mouvement associatif ou fonctionnaires de l’institution culturelle. 