Stéphane Corbin, de la Caisse Nationale de Solidarité pour l’Autonomie : « L’important est de conserver une forme individuelle de relation à son logement »
Stéphane Corbin est directeur-adjoint de la Caisse Nationale de Solidarité pour l’Autonomie (CNSA), un acteur central de l’habitat inclusif, co-animateur notamment de l’Observatoire National de l’Habitat Inclusif créé en 2017.Loin d’être nouveau dans sa forme, l’habitat inclusif est institué politiquement, administrativement et légalement en 2018 par la loi Elan. Deux ans plus tard, 310 projets sont financés, à destination d’environ 3 000 personnes. En 2021, 4,5 millions d’euros sont investis en soutien à 400 projets. Leur déploiement s’appuie sur un travail partenarial engagé entre l’État, la CNSA et les départements, à travers la signature d’un accord-cadre.

La Caisse Nationale de Solidarité pour l’Autonomie (CNSA) a en charge la gestion du cinquième risque identifié par la Sécurité sociale : ce risque, c’est la perte d’autonomie. Est-ce que vous pouvez m’en dire plus sur les motivations qui ont conduit à sa création ? Comment la CNSA envisage-t-elle la gestion de ce risque, et quel rapport avec l’habitat inclusif ? La cinquième branche de la Sécurité sociale a été créée par la loi du 7 août 2022. La crise du Covid a mis sur le devant de la scène une question portée depuis de longues années avec le vieillissement de la population. La création de la CNSA, en 2004, était déjà une première étape dans la réponse apportée aux problématiques de soutien à l’autonomie tout au long de la vie. Pour résumer : l’apparition de la « branche autonomie » vient en opposition à ce qui est prévu par la Sécurité sociale depuis sa création, c’est-à-dire prévenir des risques soudains de la vie maladie, chômage ou perte d’autonomie due à la vieillesse). Cette cinquième branche vient à rebours de cette conception, en considérant le risque tout au long de la vie ? Elle ne vient pas en opposition aux autres branches, elle est complémentaire. C’est effectivement une approche beaucoup plus holistique et longitudinale du risque et de sa couverture, à l’inverse des quatre premiers qui reposent plus fondamentalement sur une logique assurantielle. La logique assurantielle est conservée, mais le suivi tout au long de la vie implique que l’intensité de l’accompagnement varie au moment où survienne des difficultés. En parlant d’autonomie : comment est-elle pensée, définie et défendue par la CNSA ? Nous avons travaillé cette question, cela a fait l’objet d’un rapport consacré à la manière dont on considérait cette branche autonomie qu’on a appelé Vers la protection sociale du XXIe siècle. Nous avons retenu l’idée selon laquelle l’autonomie est un droit universel. Cela s’appuie, vous l’avez souligné, sur une prise en charge des individus et de leur environnement, notamment le « chez-soi ». Quel rapport, donc, entre autonomie et habitat ? Et plus spécifiquement avec les projets d’habitat inclusif ? L’habitat en est un élément central de cette prise en charge puisqu’il peut être fragilisant et facteur de risque de perte d’autonomie : à la fois parce qu’il peut être mal adapté, mais aussi parce qu’il est source d’isolement social. En effet, la fragilité ou la vulnérabilité sont souvent associées pour les personnes à une forme d’isolement de la vie sociale. On oppose souvent l’habitat inclusif aux établissements collectifs. Cette opposition est-elle pertinente, selon vous ? Il ne s’agit pas pour nous de les opposer.  Vous parlez « d’entretenir une relation individuelle avec son logement » : donc la différence entre un Établissement social et médico-social (ESMS) et l’habitat inclusif, c’est le fait d’être chez soi ? Et est-ce que permettre aux gens d’être chez eux, c’est leur donner le « pouvoir d’habiter », faire des choix, décider de ce dont ils ont envie et qu’ils disposent de plus de liberté d’action au quotidien ? Juridiquement, dans un Ehpad, les gens sont chez eux, mais ils ne le ressentent pas toujours de cette manière. Il faudrait sûrement, dans les Ehpad, renforcer l’approche domiciliaire pour éloigner la vision hospitalière que peuvent encore en avoir les résidents et leurs familles. Vous parliez d’agir sur l’environnement des personnes. Dans quelle mesure l’habitat inclusif prend en compte le territoire, c’est-à-dire pas uniquement le logement mais plus largement l’inscription dans un territoire ? Est-ce une dimension importante ? Denis Piveteau et Jacques Wolfrom parlent d’habitat « Accompagné, Partagé et Inséré » dans la vie sociale (API). La vocation inclusive de ces dispositifs concerne aussi et surtout l’inscription des personnes âgées ou en situation de handicap dans un territoire. Comme je le disais, les interactions avec l’environnement, y compris au sens large à l’échelle du territoire, permettent d’agir sur le bien-être de la personne et d’être dans une approche en prévention. Une dernière question : la CNSA pilote le dispositif de l’Observatoire Nationale de l’Habitat Inclusif depuis 2017. Qu’en est-il de ses missions et de ses réalisations ? Il fonctionne, nous en sommes les co-animateurs au côté de la Direction Générale de la Cohésion Sociale (DGCS) et de la Direction de l’Habitat, de l’Urbanisme et des Paysages (DHUP). Il a pour vocation, à l’origine, d’associer l’ensemble des parties prenantes de l’habitat inclusif pour concevoir au fur et à mesure et réguler ce type de projets. 