

 -ce ABC hlm Rhône   ?   association regrouper 30 organisme logement social Rhône , 140 000 logement social . représenter 95 pourcent parc locatif social exister département . abc hlm organiser échange bailleur social faciliter interlocution ensemble partenaire : etat , grand Lyon , conseil général . association développer partenariat privilégier ARRA , affilier Union social habitat . champ coopération inter-organism vaste : national Union social habitat , régional ARRA , départemental ABC hlm .   définir «   habitat social   »   ? simple doute partir acronyme « hlm » , habitation Loyer Modéré . spécificité logement social montant loyer fixer réglementation etat . condition éligibilité remplir demandeur , principale niveau ressource inférieur plafond donner . fois habitat intégré , droit maintien lieu . loi Boutin    récemment introduire obligation ménage niveau ressource dépasser fois plafond prendre logement parc priver , délai an . rhône , relever situation anecdotique : 60 pourcent ménage héberger ressource inférieur appeler plafond PLAI . 70 pourcent nouveau arrivant présenter niveau revenu 60 pourcent plafond . fort précarisation occupant demandeur ! jour , demande social locative augmentation : 60 000 ménage compter département , principalement constituer célibataire , famille monoparental , , personne âgé .   financer construction parc social , rythme   ? an , 2 000 logement social livrer mettre location rhône . organisme hlm réinjecter résultat excédentaire construction nouveau logement , appuyer emprunt . part non négligeable fonds provenir prêt bonifié , subvention etat collectivité local . exemple , 2008 , 2 800 logement être financer rhône grâce 50 million euro issu fonds propre emprunt organisme hlm , 50 million etat , région grand Lyon , 20 million 1 pourcent Logement . contrepartie , logement livrer , partenaire pouvoir faire jouer droit réservation , prorata , profit public désigner . matière financement , intéressant noter partie loyer prendre charge solidarité national allocation APL .   question logement social aborder , tendance focaliser construction ! pourtant , essentiel attribution biais parc social exister . taux rotation 7,5 pourcent 140 000 logement , parc ancien génère 12 000 attribution an , neuf assurer 1 500 ! concrètement , aujourd’hui , logement social mettre location , neuf exister , 4 demandeur .    vouloir soulever question trouble voisinage , indicateur climat social état santé psychique habitant . positionner abc hlm sujet   ? bailleur social obligation contractuel garantir « jouissance paisible chose louer » locataire . jurisprudence reconnaître trouble excessif voisinage atteinte jouissance paisible . , responsabilité bailleur réduire type trouble . sein ABC hlm , organisme propre stratégie propre procédure interne : être syndicat professionnel . monde accorder nécessité intervenir amont .   chose faire analyser situation porter diagnostic pertinent . registre difficulté complexe mode acter adopter différencier . type atteinte jouissance agir il ? donner alerte , gardien , locataire   ? mode réclamation , lettre individuel , lettre anonyme , pétition   ? connaissance -t on plaignant   ? est-il connaître régulièrement origine trouble ? conflit voisinage , faciliter communication locataire biais médiation . rappel devoir vie communauté avère insuffisant , principe solliciter interlocuteur repérer ( association , tutelle ) accompagner locataire difficulter . majorité cas , aucun référent . trouver solution .    principal trouble recenser   ? collaborateur confronter agression grave , être régulièrement interpeller instance représentatif personnel thématique -là . organisme train mettre place observatoire incivilité , devenir vraiment problématique . idée parvenir objectiver situation grâce donnée chiffrer coder terme gravité . collaborateur insulter amplifier portée événement , simplement voir mal … prendre compte . gamme difficulté rencontrer étendre acte ténu comportement violent vis-à-vis collaborateur locataire : menace , coup , dégradation patrimoine … question intégration , locataire jeter fenêtre jusqu’ expliquer , contrairement usage pays origine , marque inciviliter France . absence entretien logement , accumulation détritus . manifestation trouble psychique émergent rapidement … locataire détruire volontairement bac douche inond passage appartemer , , eau pouvoir écouler librement . sœur , présenter déficience mental , déclenchent incendie logement . locataire , féru plomberie tutelle , démont remonter tuyauterie , fuite entraîner … rappel bail indicateur savoir être face incivilité symptôme souffrance psycho - social . , cadre procédure classique , quelqu’ ramener devoir réagir , fréquent affaire question santé psychique .    passe -t il   ? personnel il préparer affronter type situation   ?    enjeu ABC hlm associer projet « santé psychique logement » grand Lyon etat . association finance ailleurs action démarche conférence agglomération habitat 2004 . régler mieux situation ensemble locataire mettre fragilité famille stabilisation logement capital terme équilibre psycho - social ? avoir besoin comprendre fondamentau santé psychique connaître acteur concerner . préoccupation , partager partenaire , traduite co-rédaction guide «   santé mental logement   » .   Editée 2006 , publication présente mode fonctionnement domaine : logement social , psychiatrie , milieu social médico-social … clé essentiel bon travail réseau donner annuaire complet . idée faire outil pratique . ABC hlm diffuser service direction général , service gestion locatif ressource humain organisme , responsable agence . vrai , utilisation guide être bien deçà attente , doute distribuer , explication . collaborateur doute davantage approprié être délivrer cours formation . principal intérêt parvenir formaliser document connaissance partager groupe «   santé psychique logement   » . galop essai . guide actuellement cours réactualisation , diffuser partir automne 2009 , contexte .     fois partage connaissance formalisé , groupe projet « santé psychique logement » il passer   ?   comité pilotage 2007 décider expérimenter session «   formation - action   » . destinée fois 33 stagiaire issu secteur professionnel logement social , psychiatrie , social , médico-social , représentant famille usager , session proposer tronc commun suivre conduite projet . - traduire forme «   fich outil   » , sorte mode emploi pratique démarche partenarial cibler . formule marche bien !   réfléchir actuellement moyen décliner largement formation , appuyer effort fournir . Jusqu’ présent , stagiaire issu organisme logement social , membre ABC hlm , être chargé clientèle , conseiller économie social familial responsable contentieux . bien manager , personnel proximité corps métier pouvoir profiter ! optimiser existence outil développer cadre projet «   santé psychique logement   »   ? irriguer savoir - faire organisme logement social faciliter vie monde . - être profondément interpeller entendre « violence , souffrance » . regard change forcément . type processus opérer collaborateur suivre formation - action : lorsqu’ comprendre preuve violence , agressivité réalité manifestation souffrance personnellement viser , situation débloquer . fois recevoir clé compréhension -là , sentir prêt aller terrain discuter .    collaborateur prise situation délicat   ? profession gardien , , beaucoup changer . , venir , faire ménage repartir . aujourd’hui , devenir véritable métier proximité . gardien premier développer relationnel habitant ! récurrence relation difficile locataire faire naitr souffrance , vivre coté personne handicapé psychique grand mal-être . terme , traduire arrêt maladie , , pire , demande mutation territoire . éviter , organisme organiser séminaire gestion conflit . gardien suivre formation dire prendre davantage recul relation quotidien locataire . comprendre importance écoute , indispensable désamorçage agressivité . collaborateur vivre événement traumatiser accompagner individuellemer . gardien témoigner , forme petit vidéo présenter collègue , être menacer mort , être entendre soutenir permettre retourner site fois arrêt travail terminer .   indistinctement évoquer personne souffrance psycho - social handicaper psychique mental . position organisme hlm accès logement personne reconnaître handicapé psychique   ? inutile cacher blocage persistent . lorsqu’ centre hospitalier psychiatrique proposer candidat logement , bailleur social , équivaloir prendre risque devoir gérer série dysfonctionnement court moyen terme . grand majorité personne handicapé psychique bénéficier accompagnemer besoin . conclusion , bailleur social interlocuteur quotidien . falloir attendre situation dégrader point transformer urgence , pompier police intervenir , demande HDT       déposer . envier ?   interlocuteur , changer . «   , travail faire immeuble . oui , attention , Mr Untel … mieux appeler tuteur informer , temps préparer   » . faire travail prévention devenir . niveau -là être phase apprentissage , évident monde gagner ! Alliade habitat venir signer convention partenariat hôpital psychiatrique St - Jean - - Dieu . mettre dizaine appartement disposition personne sortir période hospitalisation . locataire resocialiser immeuble banaliser assurance interlocuteur compétent réinsertion . fonctionner bien ! déclinaison type partenariat porteur développer .    actuellement , handicap psychique constituer -t il critère attribution accès logement social   ? jour , priorité afficher handicap psychique . , année , cadre accord collectif départemental , etat négocier bailleur social objectif attribution logement public désigner . ménage situation grand précarité , fréquent trouver personne handicapé psychique . loi DALO    fixe catégorie ménage prioritaire logement social . , ménage situation handicap personne handicapé psychique recenser . ménage prioritaire premier pouvoir déposer recours auprès commission idoine voir attribuer logement bout délai . avis commission favorable , etat mois faire proposition contingent réserver rhône .   effort réflexion expérimentation poursuivre projet «   santé psychique logement   » . Voyez vous thématique sociétal mériter mobilisation collectif similaire   ? oui , falloir atteler question vieillissement population . entreprise social habitat associer rhône réfléchir : 20 pourcent locataire 65 an , immeuble présenter fort concentration personne âgé . tenter accompagner tendance produire méthodologie diagnostic vieillissement résidence . fois évaluation fait , lancer plan action comprendre , , formation collaborateur . évolution pyramide âge locataire demande adaptation ergonomique lieu développement service maintien domicile . symptôme maladie neuro dégénératif prendre compte : réclusion domicile , volet fermer , accumulation objet hétéroclite … manifestation , somme , proche personne grand souffrance psychique . marge manœuvre bailleur social limité . portage repas , entretien ménager , bricolage , aide administratif … offre service mettre place devoir rester gratuit locataire . penser intéressant injecter bénéfice réhabilitation parc construction neuf .   conclusion tirez -vous   ? moment donner , falloir savoir recentrer cœur métier ... service domicile , bien ! mission bailleur social offrir locataire âgé logement accessible adapter . consister , faiblesse ressource , apporter possibilité accompagner phase important vie . , innovation résider maillage réseau proximité cca , service gérontologique , association , etc. intérêt bailleur travailleur social faire remonter information robinet Mr Untel fuir système électrique mme Untelle disjoncte !   collectivement , travail faire . question vieillissement , acteur développé logique partenarial . , produire logement senior novateur , falloir mettre monde autour table ! respecter expertise signifier enfermer isolationniste . additionner compétence faire avancer chose .   