Europe , consommation eau ville baisse , grâce lutte contre fuite ! 

 ressource alternatif eau distribution florès concurrencer système collectif . analyse charge décharge évolution grand ampleur , collectivité intérêt accompagner aujourd’hui . 

 → texte écrire revue m3 numéro 5 . 
 Wallonie , eau distribuer réseau public source approvisionnemer important , 60 pourcent ménage appel ressource alternatif , issu récupération eau pluie forage individuel . 33 pourcent ménage utiliser ailleurs ressource alternativer eau distribution usage intérieur ( lessive , entretien logement alimentation chasse eau).La consommation ménage eau provenir ressource alternatif , usage intérieur logement , estimer 11 million mètre cuber an ( 140 million distribuer total Société public gestion eau ) , « perte » annuel 12,3 million euro service eau ( aquawal 2009 ) . recours ressource alternatif tomber consommation moyen 80 litre jour ! état lieu système approvisionnemer eau alternatif réseau France prévoir fin 2013 , collaboration onema , exister étude précis France impact technique approvisionnemer eau alternative réseau . comprendre perturber équilibre financier service public . Niort , syndicat eau Vivier inquiet multiplication forage individuel ; Languedoc - Roussillon , tendance marquer : 10 15 pourcent ménage posséder puits ( jusqu’ 50 pourcent ménage zone napp alluvial affleurer ) couvrir besoin eau extérieur ( remplissage piscine arrosage pelouse ) étude mener 2011 Marielle Montginoul Jean-Daniel Rinaudo . augmentation prix eau diffusion large idée technique autonomisation rapport service public pouvoir conduire développement incontrôlé ressource alternatif . service public eau potable assainissemer , durabilité dépendre heure actuel recette apporter facture eau , - liée volume consommé , risquer prendre contre-pied développement spontané technique alternativer réseau . perturber équilibre financier service public , falloir augmenter prix unitaire mètre cube eau potable . pénaliser usager mesure installer système alternatif réseau , généralement coûteux gourmand espace …   équité ? pourtant , permettre condamner appel solution . consommation faible eau robinet pouvoir permettre réduire besoin infrastructure collectif coûteuse ( inutile , exemple , renforcer réseau alimenter eau lotissement , agrandir usine potabilisation faire face demande croissante).la réutilisation eau pluie habitation conduire baisse ruissellement épisode pluvieux . , système alternatif , impliquer davantage ménage approvisionnement eau , pouvoir sensibiliser enjeu préservation ressource eau , nécessité lutter contre gaspillage . faire intégrer durable technique alternativer service public traditionnel réseau ? défi faire objet véritable politique public : revenir autorité organisateur service eau assumer évolution souhaitable approvisionnemer eau . trouver moyen , concertation technicien usager service , faire participer ensemble ménage financement équitable innovation continuer service public eau . mise œuvre difficile service public assainissemer non collectif ( Spanc ) constituer titre exemple écueil éviter levier action disponible . combinaison durable technique alternatif réseau traditionnel sein service public unifier conforter filière économique système autonome approvisionnemer eau . justifier meilleur coopération décentraliser pays émergent , installation réseau eau connaisson Europe portée .   