nan 
 sommet mondial développement durable ( 26 août-4 septembre2002 ) clore travail adopter déclaration politique plan mise œuvre disposition porter ensemble activité mesure prendre aboutir développement compte respect environnement .    sommet    aboutir , jour délibération , décision porter , , eau , énergie , santé , agriculture diversité biologique . table matièresi. résolution adopter conférence1 . déclaration politique2 . plan application sommet mondial développement durable3 . expression remerciement peuple gouvernement mexicains4 . pouvoir représentant conférence international financement développementii . participation organisation travauxa. date lieu sommetb. ParticipationC. ouverture Sommet   D. élection président membre bureau sommete. adoption règlement intérieurf. adoption ordre jour question organisationg. accréditation organisation intergouvernementalesh. organisation travail , création grand CommissionI. pouvoir représentant participer sommetj. DocumentationIII . réunion organiser partenariativ . débat générala. discours entité non étatiquesb. allocution dignitairesv. Débat party prenantesvi . table rondesVII . rapport Grande commissiona. organisation travauxb. décision Grande CommissionVIII . adoption déclaration politiqueix . adoption plan mise œuvre   résultat sommet mondial développement durablex. rapport commission vérification pouvoir   xi . adoption rapport sommetxii . clôture sommetannexesi. liste documentsii . déclaration liminaireiii . manifestation parallèle activité connexe