Des nouveautés dans le droit antidiscriminatoire français qui sont peu utilisées
nan
Après vous avoir proposé "Les différentes approches de l'intégration" (Cahier n°28) cette fiche s'inscrit dans la deuxième étape de la démarche "Villes pluriculturelles et cohésion sociale en Europe" initiée en 2001 par la Direction prospective et stratégie du Grand Lyon, avec l'appui de l'association Peuplement et Migrations qui en assure la coordination. Dans une première partie, une synthèse permet de faire le point sur la discrimination considérée à l'échelle de la Communauté Européenne :- Son histoire- L'antidiscrimination au niveau du sexe ;- L'antidiscrimination au-delà du sexe. Une seconde partie se compose d'encarts plus ciblés :- Un débat sur l'opportunité d'une Charte des droits fondamentaux incluse à terme dans la Constitution de l'Europe ; - Un code de bonnes pratiques appliquée par la ville comme action proposée ;- Le point de vue de Alain Jakubowicz sur cette action proposée ; - Des références bibliographiques pour en savoir plus sur cet aspect. 