nan 
 implantation université Lyon récent histoire université français . , agir domaine science humain social constitution récent émerger véritablement cours xix , situation agglomération mouvement général , retard particulier . largement , essor discipline partir xix fort développement xx siècle expliquer besoin analyse cesse croître : avènemer société industriel développement société consommation appel statistique , analyse mode vie , planification , donnée produire science humain social . entendre -t on science humain social ? , falloir opérer distinction science humain science social : science humain science homme former ensemble discipline lien humain . , discipline toucher culture humain réalisation considérer discipline lien , direct science humain . science social , relever précisément toucher étude interaction humain . constituer matière sociologie , anthropologie , ethnologie , histoire , géographie , économie , gestion , droit , politologie , psychologie social science religion . émergence discipline former ensembl science humain social faire temps : histoire long , beaucoup récent . ancien probablement philosophie , trouver trace partir VIIe siècle JC . venir histoire , apparaître ve siècle JC géographie Grèce fois science philosophie . Moyen-Âge , voire , commencer étudier langue , venir science politique apparaître xvie écrit Nicolas Machiavel , géographie . partir xviiie , ère acception science humain sociale connaisson , commence cristalliser . époque constituer ethnologie , anthropologie , sociologie , science science : épistémologi .     xiii siècle : constitution premier université français . sorbonne Paris , 1200 , université médecine Montpellier 1220 , Toulouse 1229 . faculté autonome doter privilège important . former responsabilité civil religieux , enseigne « art libéral » grammaire , rhétorique , logique , arithmétique , musique , astronomi géométrie théologie . droit médecine , bien considérer discipline « pratique » place faculté nouveau . xiv siècle : création faculté étendre territoire français : 1303 Avignon ( proposer totalité enseignement époque faculté ) , 1306 Orléans ( principalement faculté droit ) , 1364 Angers ( trouver faculté droit , médecine théologie partir XVe faculté art ) , etc. xvie xviii siècle : long période , université jouer rôle foyer culturel créateur . grand ville , Lyon , résister création université doute méfiance conjoint édile local élite bourgeois . xix siècle : activité recherche relever institution extra universitaire , société savant savant libre isolés.1806 : Napoléon créer université impérial . université Etat , jouir monopole enseignement . « table rase » passé médiéval ancien régime . université lieu formation cadre société post-révolutionnair société industriel naissante.1808 : faculté lettre créer lycée . peine instaurer , Lyon supprimer 1816.1833 : création Faculté science lyon.1838 : création Lyon Faculté lettre enseigne philosophie , histoire , littérature ancien , littérature français étrangère.1839 : Chaire droit commercial établir conseil municipal chambre commerce lyon.1850 : université impérial devenir université France . académie charger superviser constituer échelle département concernés.1854 : université corps constituer disparaître laisse place facultés.1864 : création Lyon chaire économie politique.1872 : création ecole commerce initiative chambre commerce Lyon.1875 : parlement adopter projet loi liberté enseignement supérieur . 1875 : création Faculté droit accueillir Chaire droit commercial économie politique . mettre fin obligation étudiant lyonnais aller Paris , dijon grenobl étude . apparition tardif expliquer opposition Grenoble , souhaiter créer faculté concurrent 100 kilomètre distance.1875 : suite loi liberté enseignement supérieur , Faculté droit créer catholique lyonnais « haute protection évêque » .1876 : Ecole commerce transformer chambre commerce ecole lyonnais commerce tissage . 1877 : mise place Faculté lettre Faculté science . faculté regrouper sein université catholique Lyon.1877 : véritable démarrage Faculté lettre : constitution 1838 jusqu’ 1877 , connaître , Faculté science activité modeste.1878 : création École théologie université catholique Lyon . 1886 : Ecole théologie université catholique Lyon devenir Faculté théologie.1893 : loi autoriser faculté regrouper universités.1896 : édification palais université architecte Abraham Hirsch . construction bâtiment monumental rive gauche , Quai Claude Bernard , susciter long polémique . destiner instance faculté Médecine Sciences , accueillir faculté droit Lettres . aujourd’hui , université Lumière Lyon 2 Jean Moulin Lyon 3 occuper bâtiments.1896 : création université Lyon loi 10 juillet 1896 permettre regrouper entité ancien faculté indépendant science , Médecine , droit lettres.1932 : Création    Faculté philosophie université catholique.1939 : création CNRS ( centre national recherche scientifique ) . structure naît fusion caisse national recherche scientifique office national recherche scientifique invention . premier année existence , second guerre mondial , CNRS consacrer recherche appliquer domaine militaire économique . guerre , orient recherche fondamentale.1945 - 1958 : début accroissemer effectif étudiant , université centre préoccupation période reconstruction.1948 : création Institut étude politique ( iep ) Lyon , an Strasbourg . institution devoir volonté décentraliser étude politique dispenser jusqu’ Ecole libre science politique Paris ( devenir ensuite Institut Etudes politique paris).1950 - 1970 : vingtaine année , assister développement institutionnel , universitaire humain précédent science social humain . croissance expliquer création organisme institut conduire recherche appliquer question social économique ( Credoc , crede , Ifop , corde , etc. ) . structure travailler ministère , Commissariat plan grand administration ( étude lier aménagement territoire , étude consommation , étude santé politique familial ) . science humain sociale constituer période outil aide décision politique public développement économique social . part , démocratisation enseignement supérieur provoquer recrutement enseignant filière . jusqu’ fin année 50 moyen affecter recrutement fonctionnement filière sh faibler , tendance inverse radicalement partir année 60.1960 : année 60 , création unité associer CNRS : laboratoire universitaire reconnaître soutenir cnrs . unité couvrir discipline scientifiques.1968 : Lois Edgar faure instituer autonomie juridique université , pluridisciplinarité participation représentant université conseil administration.1960 - 1990 : explosion nombre étudiant territoire national . 215 000 étudiant 1960 , passer 2 000 000 année 90.décembre 1969 : constitution Université Lyon 2 , suite loi edgar faure . regrouper droit , lettre science humain . raison croissance exponentiel nombre étudiant , université lumière établir bron campus . proposer 210 formation diplômant domaine enseignement principal : humanité science humain , science société environnement , économie gestion , droit . discipline répartir : – 6 faculté : anthropologie sociologie , science économique gestion , droit science politique , Géographie , histoire , histoire art tourisme , Langues , lettre , science langage art ; – 7 institut : communication , étude travail Lyon , formation syndical , psychologie , science pratique éducation formation , institut universitaire technologie , lumière , Institut étude politique Lyon ; – 2 département formation : formation innovant langue technique recherche enseignement ( filtre ) , centre international étude français ( Cief ) . ailleurs , Université Lyon 2 abrite 46 laboratoire recherche , 21 reconnu cnrs , 4 école doctoral ( 1 250 doctorant 115 doctorat délivrer année ) , organiser soixantaine colloque an.1970 : année 1970 , iep Lyon intégrer université Lyon 2.juillet 1973 : scission université Lyon 2 création université Lyon 3 . scission conséquence événement mai 68    « politisation » université , Lyon 2 afficher gauche Lyon 3 droite . dernier dédier droit . posséder pôle Langues lettre , département Géographie Aménagement , histoire Institut administration entreprise ( iae ) france.1974 : transfert Villeurbanne Ecole Nationale supérieur Bibliothécaires ( ensb).1980 : année 80 , CNRS entame série action interdisciplinaire mieux répondre question poser société science.1987 : université Lyon 2 devenir université lumière Lyon 2 . création logotype école art appliquer Lyon , traduire nouveau ambition université : «   offrir large accès fondement culture , favoriser action ouverture monde extrême rigueur intellectuel    » .1990 : partir année 90 , établissement enseignement supérieur signer contrat CNRS ministère charger recherche période an programme scientifique précis.1992 : Ecole national supérieur bibliothécaire devenir décret Ecole national supérieur science information bibliothèque ( ENSSIB).1993 : installation partie université Lyon 3 local Manufacture tabac ( édifier 1932 ) , bâtiment acquérir communauté urbain Lyon . partie université demeur implanter berge rhône.1995 : création pôle universitaire Lyon établissement Lyon habilité délivrer doctorat . regrouper aujourd’hui 15 établissement mission promouvoir enseignement supérieur Lyon.1999 : fusion enssib Institut formation bibliothécaires.2000 : implantation Ecole normal supérieur Lettres science humain ( en - lsh ) Lyon . rejoindre occasion pul.2001 : transformation PUL Groupement intérêt public ( GIP ) accueil nouveau membre : Institut universitaire formation maître Lyon ( iufm ) Ecole Nationale supérieur art technique Théâtre ( ENSATT ) quitter groupement décembre 2004.2004 : prolongation dispositif PUL intégration occasion Institut national recherche pédagogique ( INRP ) Institut Polytechnique Lyon ( ipl ) regrouper ailleurs 4 établissement : cpe Lyon , ecam Lyon , isarer Lyon Itech lyon.2005 : implantation Institut national recherche pédagogique ( INRP ) site ENS lettre science humaines.2005 : ouverture local université catholique place Carnot , comporter amphithéâtre , centre ressource documentaire , salle multimédia , laboratoire langue , etc. bâtiment accueill 1 500 étudiant droit , science économique social langue . accueillir Faculté droit , Ecole supérieur commerce management , Institut droit homme Lyon ( IDHL ) , centre international étude développement local ( Ciedel ) , Institut science famille ( isf ) , Ecole supérieur traduction relation international ( estri).2005 : création université populaire professeur Lyon 2 , Emmanuel Dockès Philippe Corcuff . université populaire Lyon inspirer tradition université populaire xix siècle être réactiver philosophe Michel Onfray création université populaire Caen octobre 2002 . objectif initiative offrir accès large enseignement , science humain sociales.2006 : mise place réseau thématique recherche avancer ( RTRA ) . projet retenir science humain sociale définir réseau institut étude avancer localiser Lyon , nante , Aix Paris . site lyonnais composer en Lyon , université Lyon 2 Lyon 3 , iep Lyon , Institut science homme , maison Orient méditerranéen ( Mom ) , enssib , INRP , Ecole management ( EM ) Lyon CNRS . institut étude avancer vouloir constituer foyer attractiviter , centre échange privilégier développer recherche domaine sh contribuer activemer construction espace européen recherche.2007 : pôle universitaire Lyon ( pul ) devenir pôle recherche enseignemer supérieur ( ) . lien conférence Lisbonne Europe connaissance , restructuration avancer travers loi orientation recherche avril 2006 . , RTRA Instituts carnot outil restructuration favoriser rapprochement travail interdisciplinaire améliorer compétitivité visibilité université niveau mondial.2007 : création appellation « université Lyon » cadre . suite attribution 267 position université Claude Bernard Lyon 1 classement Shanghai , membre PUL décider créer « université Lyon » regrouper bannière système jusqu’ trop dispersé . objectif pousser établissement mutualiser moyen humain , matériel financier . constitution , découler implication accru établissement membre engager délivrer diplôme « université Lyon » doctorat . chercheur signer publication sceau université Lyon non laboratoire .   