nan 
 naître 28 juin 1873 Ste - Foy- - Lyon , jeune Alexis Carrel - Billiard , fils fabricant textile , élève jésuite externat St - Joseph Lyon . commencer étude médecine 1891 , internat 1896 , soutenir thèse doctorat 1900 . acquérir , parallèlement , auprès dentellière , agilité manuel commun , établir chirurgien vasculaire . renommée vite ombre collègue lyonnais âgé , réputation traverser Atlantique .   Prix Nobel médecine etats-unisdever proposition médiocre faire Lyon assurer propre génie , embarqu 1904 Canada . débarquer Hôtel - Dieu Montréal accueillir triomphalement . gagner ensuite Chicago exercer transplantation 1906 , rockfeller institut New York offrir cadre mesure ambition . , savoir faire atteindre niveau excellence 1909 transfuser bébé suturer artère père veine enfant 1910 , greffer patte chien . prouesse , rien étonnant recevoir prix Nobel physiologie chirurgie physiologique , genre etats-unis . 1913 , marier jeune veuve aristocratique français , femme autoritaire , dominateur , mauvais génie brillant docteur Carrel .   génie France méconnaîtauréolé prix Nobel , revenir Lyon 1914 . guerre . , spécialiste suturation ignorer autorité militaire accueil lyonnais glacial . heureusement autorité américain sort anonymat installer , Compiègne , hôtel réquisitionner , hôpital campagne . , soutenir capital américain , assister femme anglais Dakin , liqueur antiseptique miracle , opérer sauf vie . faire accepter , service santé armée , autorité médico-civile français . raison ? trop orgueilleux , voire caractériel . carrel , , interprèt rejet injustice égard talent . France ingrat , repartir new-york , fois guerre terminer . jusqu’ 1939 . - , aduler . opérer habiller noir , salle opératier peindre noir , calot blanc . narcissisme docteur Carrel , satisfait , puisqu’ parvenir résultat incroyable , culture tissu . Paris , conteste réussite . trompe , point , penser , affirm carrel , fibroblaste issu culture immortel . falloir attendre 1961 prouver contraire ! 1935 , Charles Lindberg , héros Atlantique , mettre point pompe préfigurer coeur - poumon artificiel . succès réel amener penser philosophe proposer humanité règle conduite contenir ouvrage paraître anglais 1935 , Man the unknown , traduire français titre , homme , inconnu , livre obtenir énorme succès donne confiance écrire .   descente enfersdan livre , traire eugénisme . eugénism source débat scientifique politique , offrir visage . carrel , , opte tendance viser remodeler société sélection . cherche perfectionner race augmenter durée vie dément malade incurable , voire purger prédateur traiter médicalement criminel dangereux euthanasier gaz criminel endurci , , , humain économique traiter individu . discours Carrel , falloir voir responsabilité femme porter extrême droite , propre responsabilité , croire génie médical statuer homme . , écrire , lire Mein Kampf , moment hitler arriver pouvoir . Carrel nazi , alimenter cause . carrel , patriote , rentrer France 1941 , déclaration guerre , date adhérer Parti populaire français Doriot . , jamais être vraiment reconnaître France , accepter présider «   régent    » , prendre compte contingence historique moment , organisme Vichy , fondation français étude problème humain , futur ined ( Institut national Etudes démographique ) , mettre place département étudier population . carrel mourir 5 novembre 1944 Paris être inculper commission épuration , enquête terminer quitus . bien face Carrel , brillant chirurgien , docteur Carrel , Lyon donner , année 1950 , nom fils prodigue faculté médecine rue . mémoire local reconnaître tardivement grand chirurgien oublier face , eugénist ! , histoire rattraper Alexis Carrel . opinion médecin défendre thèse inacceptable homme . faculté médecine être débaptiser Carrel perdre rue . injuste oublier oeuvre technique progresser science médical . déchéance Carrel savant céder vertige penser science régénérer .   bibliographie : - Jean-Paul Escande , «   Alexis Carrel : malédiction orgueil    » , cahier science Vie , numéro 62 , avril 2001 .