appropriation bâtiment vert , bon usage , conditionner efficacité . changeon regard privilégion compromis socio-technique contre pédagogie vertical . 

 texte écrire revue m3 numéro 7 
 suite grenelle Environnement , secteur bâtiment trouver coup injonction changement porter norme performance énergétique , , année auparavant , passaient avant-gardiste ( bbc).alors nouveau exigence profiler pencher « bâtir vert » , valoir peine examiner point aveugle démarche : possibilité « habiter vert » . société concourir dépense énergétique , il bâtiment économe habitant vertu modération perdre ? , performance énergétique lui obtenir mise œuvre technologie vert ? réponse évidemment négatif . contact utilisateur , intention concepteur cesse dévier . déviation justement appropriation , , construction usage . objectif article revenir question appropriation bâtiment vert montrant usage menace qualité efficacité . Bonne , centre Grenoble , écoquartier emblématique prototype bâtiment bas consommation , question poser brûlant . principe habitat écologique massifier trouver mettre question nom inadéquation mode vie pratique construction . côté , habitant usage accuser origin contre-performance ; , professionnel bâtiment pointer doigt raison dysfonctionnement technique . réaliser étude qualitatif indépendant auprès habitant professionnel , immeuble écoquartier ( hlm , copropriété , résidence senior ) construire stade avancement . constat identique . dépasser opposition technique social , falloir rechercher « compromettre sociotechnique » , garantir efficacité bâtiment vert .   indispensable coopération utilisateursle habitant rencontrer bon part insatisfaction estimer lier dysfonctionnement technique . point insatisfaction majeur , commun immeuble étudier , concerner monde , porte suffisamment chaud hiver . principe constructif immeuble BBC repose fort inertie thermique permettre isolation extérieur . bâtiment réactif demande habitant , système chauffage collectif être « brider » thermostat dimensionnement chaufferie . habitant parvenir acclimater habiller chaudement , limiter ouverture fenêtre … , généralement âgé , adaptation suffisant inconfort persist . « dysfonctionnement » résulter désajustement , côté , besoin pratique habitant , , scénario utilisation prévoir concepteur . scénario fonctionner , besoin concours habitant dispositif technique automatiquer . ventilation double-flux beau fonctionner manière autonome maintenance assurer professionnel , intervention régulier intérieur logement nécessaire changer filtre ventilation , exemple . supposer minimer présence habitant . , façade végétalisée arroser système automatique , falloir il habitant accepter façade inhabituel insecte héberge , renonçant , exemple , employer insecticide .   usage ambivalentsdans fait , habitant passif face nouveau technique « vert » . processus appropriation mettre place ajuster fonctionnement bâtiment besoin . usage jouer contre objectif performance énergétique , exemple utiliser convecteur électrique obtenir degré supplémentaire laisser fenêtre entre-ouvert hiver , consigne bailleur . scénario fonctionnement idéal ventilation double-flux mettre mal pratique aération largement ancrée culturellement , tactique contournement effet ventilation : boucher grille supprimer courant air / odeur , ôter « plomb » tableau électrique arrêter bruit . - consommation énergie , pratique inattendu contrecarrer équilibre imaginer concepteur matière qualité air , confort être , charge . appropriation bâtiment « vert » apparaître contradiction intention technique usage , arriver usage prolonger objectif concepteur . habitant déploient série tactique viser récupérer chaleur solliciter chauffage : four cuisson , lancer sec - linge soirée moment froid … intervenir système technique , exemple retourner grille ventilation double-flu supprimer ressenti courant air . être , maintien température supportable demande pratique rigoureux vis-à-vis ouverture , compléter usage inverser ventilation double-flux prévoir initialement hiver . , protection solaire imaginer concepteur ( végétalisation , persienne ) doubler volet supplémentaire , canisse pergola propriétaire logement parvenir installer jouant règle copropriété .   efficacité compromis sociotechniquesaccusation dysfonctionnement côté , sabotage , enjeu usage bâtiment vert générer bien tension habitant professionnel . bien démarche « sensibilisation bon pratique » pouvoir utilité , toucher public limité ( primo-arrivant , profil engager ) reposer postulat erroner plasticité unilatéral pratique vis-à-vis technique . toutefois , sortir apparent antagonism « sobriéter énergétique » « qualité vie » dispendieux grâce « médiation sociotechnique » . processus fabrique   compromis efficace pérenne sens objectif énergétique , améliorer qualité vie habitant apporter bénéfice plan relation social . médiation réaliser travers instauration nouveau forme interaction social technique , formel informel , professionnel habitant . présence   président conseil syndical copropriété régisseur résidence senior exemple , déterminant . négocier professionnel « comportement » technique , hausse température consigne arrêt réduit nuit . acculturation habitant nouveau technique passer partage apprentissage issu expérience : technique nettoyage sol écologique , entretien filtre ventilation , utilisation thermostat … statut occupation mode gouvernance immeuble , forme auto-organisation apparaître . permettre habitant passer professionnel tâche achat grouper filtre copropriété . médiation porter technique . cas interface mettre dialogue capacité action ) permettre mieux cohabiter .   pédagogie médiation sociotechniquemêm charger meilleur intention écologique , innovation technique , usage , révéler contre-productiver émanciper réalité social objet aucun négociation professionnel habitant . contraire , ouvrir voie compromis flexibiliser technique redonner marge manœuvre usager , démarche médiation sociotechnique garer efficacité performance énergétique bâtiment . heure bâtiment vert écoquartier généraliser , crucial chercher compromis technique social , organiser synergie avènement ville durable . perspective , discours « pédagogie habitant » hérité modernité agir déconstruire . souvenon nous idé , reprendre expression Marcel Lods , « falloir apprendre habiter » neuf . grand ensemble , suite Manuel habitation , penser éduquer habitant bienfait nouveau technique . agir faire advenir homme « » , « moderne » , phase idéologie confort glorieuse . imaginaire habiter dépasser , ringard , inconséquent , voire dangereux agir repenser . introduir idé collaboration négocier effectif usager fonctionnement bâtiment bâtiment durable « habiter vert » .