han herde ,   responsable développement urbain ville Munich répond question porter sur:- structure légal minorité munichoises- politique logement Munich- intégration minoritéspropo recueillir Cahier millénaire 3 , numéro 28 ( 2002 ) , pp79 - 80 . 

 structure légal prendre groupement minorité ?   minorité libre créer organisation , prendre forme légal proposer allemand général . association exemple existence formel informel . avantage accorder association religieux législation matière être supprimer fin année 2001 . organisation groupement religieux droit constitutionnel demeure libre . simultanément , collectivité local essayer mobiliser groupe association minorité cadre mesure minorité immigré . soutenir association , programme spécial milieu scolaire formation adulte , manifestation , sponsorisent association einwelthau ( traduire " maison monde " ) multiplier action interculturel aide étranger . comité consultatif immigré ( Ausländerbereit ) auprès municipalité élu régulièrement résident étranger . association groupement représenter complètement individu porte-parole taux participation élection proportionnel . , sensibilité politique nationalité durée résidence . structure population immigrer terme nationalité varier Munich , difficile représenter diversité intérêt .    gérer politique logement minorité ethnique Munich ? Munich posséder long tradition accueil résident étranger . période important étendre fin année fin procédure officiel recrutement 1973 , étranger désigner euphémisme " travailleur inviter " . jamais provoquer Munich formation zone ethnique " ghetto " . devoir proportion faible groupe culture divergent , aucun nationalité particulier dominer population immigré , bon santé économique région Munich , permettre éviter formation zone défavoriser bidonville . classe égal , immigré preuve comportement comparable allemand . témoigner intégration meilleur , mettre compte affinité culturel , situation économique long séjour . secteur priver société économie mixte principal actionnaire domaine logement social , importance cesser décroître fortement . fossé creux politique logement social part , attribution offre logement , prix terrain loyer élevé secteur public mal faire face concurrence . population minoritaire tendre concentrer zone fortement urbaniser dévaluer , endroit fort proportion logement social . , configuration classe laborieux urbaine général . fort concentration minorité ; vrai minorité minorité religieux .   conjoncture économique actuel est-elle propice l ’ intégration minorité ? taux chômage minorité ethnique généralement élevé , généralement insuffisance qualification non discrimination . manière général , structure économique local absorber main - œuvre , emploi industrie traditionnel , " travailleur inviter " être recruter origin , disparaître rapidement . plupart moyen mettre jour qualification . , parallèlement , aucun dispositif institutionnel attirer entreprise quartier . volet politique ville Munich créer " développement cohérent concerté " , devoir attirer entreprise zone pourtant détériorer     agglomération . étranger tendance monter propre affaire , adresse forcément communauté minoritaire . sujet vif inquiétude formation professionnel jeune migrant sortie système scolaire . Allemagne , jeune migrer formation complet soutenir migrant allemand quitter enseignement professionnel obtention diplôme . Allemagne , formation 400 métier offrir jeune . population migrant répartir principalement 15 métier , général qualifié offrir possibilité qualification ultérieur . ville Munich décider lancer programme encadrement jeune issu immigration inciter commencer formation professionnel mener terme . 1998 , 45 pourcent ensemble jeune Munichois suivre programme spécial préparation qualification professionnel issu immigration . avenir , importance devoir donner compétence linguistique interculturelle .