

 ORIGINES   répéter Lyon ville mal définir . nord Sud , université aristocratie , etc. difficulté   ? -ce correspondre réalité géopolitique tenir il «   refouler   » ville   ? chute empire romain , ville perdre position éminent «   moyeu   » Italie , Gaule belge , Gaule narbonnais Gaule aquitaine . trouver position imaginaire commun pler ressasser trouver marge , voire sorte «   nul part   » . , demeure bien situer , Fernand Braudel , «   méridien faste   » relier mer Méditerranée mer Baltique , retrouver position excentrique : confins terre Saint-Empire terre royaume France . moment «   âge sombre   » , court quatrième siècle 9 siècle , ville passer position éminent position mineure marginal . , observer médiéviste Michel Rubellin , période Lyon affiche potentiel place commercial , condition circulation redevenir sûre . Lyon reconnaître place important trafic esclave … contrôler communauté juif ville . partir 9 siècle réapparer possibilité formation intellectuel Lyon , moment renaissance carolingien . falloir attendre 12e siècle Lyon retrouver place jeu politico - diplomatique international , accueillir concile ( 1245 1274 ) cérémonie couronnement pape Clément V. départ 14 siècle , ville être rattacher royaume France , stabiliser relation bourgeoisie local , chanoine primatial Saint-Jean archevêqu , relation ville monarque français : Philippe Bel accorder -t il titre comte remuant chanoine primatial 1307 , contrepartie allégeance prêter   ? Lyon devenir ville frontièr royaume France attendre devenir principal place commercial financier . position géographique favorable moment renaissance , ville-relai cour France , guerre Italie , plaqu tournant homme , idée nouveau œuvre imprimer circuler Pays - , Suisse , Italie , France .   RELIGIEUX   prégnance religieux indéniable Lyon constituer identitaire majeur . il avantage mettre   ? Rien empêcher , priori , valoriser passé religieux ville , vrai modernité intellectuel politique trouver source réforme protestant , philosophie lumière , violent rupture révolution français . anticléricalisme vigoureux inspirer école , valeur laïc promouvoir fil discontinuité révolutionnaire mettre Lyon porte faux regard passé religieux . mettre siècle histoire boisseau perte douloureux opérer rupture dommageable représentation . manière ,     refouler   » : arriver nommer passé , honorer dignement .   TRAUMATISME identitaire   ville traumatisme identitaire ? cas , problème identitaire sérieux . problème débord place histoire Lyon . , janvier 1793 , tranche tête roi , tranche chair individu , tranche temps . découpe temps passé néfaste présent - futur supposer faste . compulsion commémoratif français , oeil , symptôme tentative cesse repris recomposer rapport temps opérer inverse «   découpe   » . 14 juillet 1789 doute date inaugural nouveau espace public devenir république français . date date inaugural culture autant César Clovis , Thomas Aquin Voltaire , Bossuet condorcet ! contexte général impossibiliter assumer sens positif terme «   tradition   » signifier , originellement , «   transmission   » non «   conservation   » , falloir placer « question » lyonnais . « question » saisir attendu période bicentenaire révolution . 1989 , Lyon trouver impossibilité commémorer activemer révolution . France réussir honorer – droit homme , parvenir désigner – violence révolutionnaire , Lyon faire . Lyon vouloir faire raison mémoire siège massacre 1793.dès , Lyon apparaître fois coupé passé . fois long passer religieux , valoir rite liturgique propre , distinct rite romain , qualifier «   petit Rome   » ; fois passé politique , révolution être vivre mode double guerre civil , lyonno - lyonnais franco-lyonnais , générer nommer «   mémoire blesser   » Lyon . Liban , peut-être … mal ! mal pouvoir réclamer aisémer lignage lointain , religieux , lignage , politique . , falloir relever difficulté Lyon honorer passé propre savoir - faire . , , art mécanique , présent ici , être tenir «   vil   » Paris concentrer activité dire «   noble   » , art «   libéral   » , spéculation intellectuel , art nommé «   beau - art   » , mettre service grandeur Prince . Lyon entretenir pratique art mécanique rapport ambigu : manufacture soie velours , assurer prospérité ville , repose marché luxe attacher besoin aristocratie monarchie . Lyon construire prospérité dépendance système pouvoir valeur partager , voire récuser . motif , religieux , politique technique , attester difficulté Lyon assumer passé .   ecrire histoire   on faire «   réparer   »   ? mettre mot . nommer réapproprier histoire , reconstruir lignage . nante , exemple , train faire préparer mémorial lutte abolition esclavage . abolition venir , bien évidemment , aval commerce triangulaire esclave nante être épicentre ! 1989 , tenter , forme parcours - spectacle , fournir «   accès   » , symbolique , Chapelle brotteau , crypte déposer ossement fusillé 1793 : être réussite , point vue fréquentation public , conduire meilleur connaissance meilleur appropriation histoire lyonnais … surprenant , oeil , ville quasiment effacer souvenir illustre père jésuite , François Ménestrier    , talent scénographe , dire aujourd’hui , profiter Chambéry , capital duché Savoie , Lyon Versailles , Ménestrier jouer rôle conseiller Louis xiv . ménestrier être concepteur    metteur scène forme spectacle temps , être premier penseur iconographie , premier «   philosophe   » image . passage porte nom long lycer Ampère , - collège saint Trinité , rien statut œuvre considérable éminent personnag . vrai temps précéder révolution obscurantisme intellectuel , fanatisme religieux despotisme politique , difficile honorer figure marquer . personnage ancien Régime , Ménestrier , subir double occultation : moment révolution , seconde moment laïcisation république .    falloir pourtant prendre charge passé . chance , on , Lyon attribuer titre capitale Résistance , tenir nommer , titre condition résistance spirituel politique nazisme    fascisme , témoignage chrétien , publier Lyon initiative jésuite Pierre Chaillet . consentir désigner Compagnie jésus , évoquer soutien apporter tenant lyonnais comte Chambord , fil 19 siècle , grand figure intellectuel , origin collection source chrétien renouveau religieux concile Vatican II , Henri Lubac , second moitié 20 siècle . bref , falloir assumer passé . travail historien / politologue juger passé aider connaissance ; connaissance construire , méthodologiquement , sélection donnée , emporter , priori , jugement faste néfaste , positif négatif .   ville exprimer , -ce simplement cause importance refouler , finalement grand chose raconter   ? fond , plan politique religieux , message apport   ? Lyon rien , cultiver art «     » . type pratique caractériser Lyon , commerce finance , appeler spécialement récit épique simple récit historique . champ religieux , apparaître Lyon caler modèle discrétion humilité démonstration . religieux chercher faire bruit , Jésuites , âge baroque époque Ménestrier , art baroque art «   bruyer   » , sens viser impressionner fidèle , mettre , «   coup   » , émotion puissant . , art être mettre service entrée princier fastueux , spécialement marquer espace lyonnais modalité religiosité . opposer registr ostentatoire jésuite développer mode emprise élite appel extrême discrétion appeler , meilleur élève , peupler congrégation mariale . but armer spirituellemer élite catholique - romaine capable soutenir financer «   œuvre   » contre-réforme ; , ultérieurement , «   œuvre   » viser réparer effet convulsion politique révolution industriel 19 siècle . Lyon vocation ledit congrégation monsieur . total , mot ordre partager nombre catholique lyonnais , charnière 19e 20 siècle , : «   bien bruit   » .ce 1936 , exposition œuvre catholique Lyon , chang manière décisif : «   , faire bien , falloir faire bruit   !   » , assurer promoteur . comprendre ouvrir ère nouveau , communication public marquer tsf . sillage placer ong contemporain , handicap international , valeur héritier catholicisme social mode communication évidente modernité technique . école lyonnais philanthropie , davantage nourrir école penser issu protestantisme judaïsme , trouver étayer dispositif , franc-maçonnerie , structurellement vouer discrétion . multiple égard , , Lyon cultiv art «     » , voire construire éthique , délibérément , récus principe ostentation ébruitemer .   ville-capital   trait identitaire ville , ville capital revenir permanence . Lyon capital , ville frontièr , etc. - -t réalité leitmotiv   ? clairement , non . titre capitale Gaules offrir aucun pouvoir réel ville cultuel . domination militaire politique exercer partir Lyon . ville accueillir député Gaules interpréter terme contemporain sens donner mot capital ; français , désigner ville partir ordonner ensembl territoire . Michel Rubellin rapporter formule saisissant Georges Duby qualifier Lyon territoire : «   inconsister Pays lyonnais   » ! médiéviste Jean-Louis Gaulin récemment reprendre argument terme : «   Lyon jamais construire , organiser territoire , être cas Grenoble , capital Dauphiné , Chambéry , être capital etat Savoie . «   Lyonnais   » exister , territoire administrer Lyon microscopique . Lyon multiplier titre capitale , sens non politique terme , être éphémère , continuité : capital Gaules , capitale financier 16 siècle , capital soie 18e 19 siècle , aujourd’hui capital gastronomie . ville visage bien changer multiple paraître » .si éventualité statut capitale ( provisoire ? ) envisager François Ier successeur , occasion guerre Italie . ville devenir épicentre territoire comprendre France Italie Nord , falloir il conquête être entreprendre mener bien   ! cas , bien tard , empire : bien Lyon Napoléon proclamer république cisalpin bien Lyon envisager faire construire palais administrer territoire lier conquête . fantasme v éloigner imaginaire autochtone . lier imaginaire guerrier renvoyer conjoncture fugace , lier heur malheur monarque conquérant .   ville AUTONOME   parallèlement , doute contradiction idée ville capital , ville revendiquer fort aspiration autonomie   ? , part rêve , projection , fait   ? vrai credo ville : «   Laissez faire affaire -   » . , - , agir prétention , revendication , donnée . rattacher Lyon modèle cité - état italien : moyen instaurer relation pouvoir . , prétention autonomie être annuler mainte reprise . fin ancien Régime , intendant royal administrer Lyon . passon épisode , fâcheux Lyon , insurrection 1793 valoir perdre jusqu’ nom ! savoir omettr , non , suite insurrection moitié 19 siècle Lyon priver corps municipal décennie trouver administrer préfet . période Lyon prétendre statut grand cité autonome peut-être . évidence , chose statut mythifier capitale gaule notoriété attacher titre religieux , beaucoup tardif , Primatie Gaules , alimenter haute conception ville , poussant affranchir , tenter affranchir , chercher contrarier potentiel porteur . décor hôtel ville foi . Lyon représenter Paris Rome . relever évidence géographique , plan symbolique beaucoup chose . Lyon souhaiter positionner petit Rome , jouer statut intermédiaire Paris Rome .   ville negocie   aspirer autonomie disposer poids politique militaire nécessiter mettre œuvre stratégie . force ville appuyer faire valoir prétention   ? rapport Lyon espace influence dépendance être organiser négociation non domination . ville négociant manufacturier opérer transaction conquête ; considérer moment colonial moment conquête , Lyon initiative , , , étroitement associer . mœur ville , aujourd’hui agglomération , porter tour table , écoute nommer «   party prenant   » , affrontement direct .    exception … relation capital sur travail trop déséquilibrer enjeu idéologique devenir ville insurger . falloir apprécier culture négociation contrainte .    Ici , , corps religieux , hospitalier , économique , municipal composer , intérieur ville . extérieur , manière , entité lyonnais butte rapidement «   frontière » , Forez , Beaujolais , savoie Dombes … raison faiblesse pouvoir local neutraliser acteur tenir respect . sorte , hégémonie impossible , empêcher . Lyon , titre , mot fondateur forum réfugié , Olivier Brachet , «   ville   » . naître relation transaction , terme entendre bien sens commercial politique . différence ordre militaro - politique régulation espace ordre diplomatico - commercial tenir jeu procédure soutenir dernier tendre évitement conflit . vrai expérience être poids face etat centralisateur hésiter employer force soumettre territoire actionner accusation infâmant « fédéralisme » contre Lyon , moment suite révolution . bien tard , cadre radicalement , ville appuyer devenir aujourd’hui véritable atout .   signifier -t il ville mettre boisseau décennie qualité servir aujourd’hui   ? comprendre possibilité rencontre contrat type commercial , fournir trame juridique pratique ordinaire ville , «   contrat social   » , contrat politique , fournir asseoir doctrinal légitime état contemporain , falloir faire théorie contrat . doctrine contractualiste pouvoir naître bien 16 siècle — omettre — idé jour pouvoir , religieux temporel , légitimer consentement fidèle sujet . doctrine consentement / convention source activité spéculatif ordre mendiant - Dominicains Franciscains - trouver intimement lier conflit papauté , empire monarque prétention absolutiste roi France . apparaître possibilité penser contractuellement espace civique temps espace religieux . formule contractuel reprendre renaissance suractivée , contexte Réforme , trouver assise théorique définitif cours 17 siècle , révolution anglais 1640 1680.Les Lyonnais étranger pareil processus . concile ville 13 siècle , université théoricien droit droit politique constitutionnel . lyonnais praticien droit «   privé   » ; prendre mouvement général activent . filiation doctrinal pratique commercial lyonnais naissance théorie politique contractuel convergence , convergence bénéfique Lyonnais mode régulation dominer France devenir , second partie 20 siècle … , contractualisation . Lyon région bénéficier présence , 2005 , pôle compétitivité , doute savoir - faire long date usage procédure conventionnel , doute , art «   tour table   » .   lignage   , condition , développer sentiment fierté appartenance   ? , , séduir au-delà frontière   ? grand métropole Europe , Lyon pratique    benchmarking - étalonnage parangonnage bon français , but augmenter attractivité rayonnement . activité comparaison étalonnage économie question préjudiciel ,    condition comparaison , comparable . question positionnement échelle comparaison national , européen international . question : « je droit comparer ? » . matière , pose thèse assemblage humain singulariser rapport temps . propre collectif humain occuper espace meubler œuvre : espèce animal occuper espac déplacer autant mieux espèce humain ; meublent œuvre . propre collectif humain user langage nommer temps . propre collectif humain désigner lignage donner constitutif rapport long durée : long durée origine , long durée , ,    porte futur génération venir . temps lignage singulier , individu collectif relever . erreur principe technique dire benchmarking marketing territorial appliquer objet non substituable catégorie construire activer comparaison objet substituable . travaillon propre temps venir propre espace . délivron coup idée rapport passé rapport inerte , voire mort .    temps lignage temps énergie capitaliser profit futur : vertu individuel nomm «   patrimoine   » génétique ; vertu patrimoine collectif . titre passé ornièr devoir extrair , boulet traîne , propulseur fournir action potentiel principe , positif , inertie .   lignage interprétation événement passer , sélection , histoire revisiter , approprier mythifiée voire mystifier . lire singularité   ? ailleurs , lignage être , il capable vouloir   ? assemblage humain , titre nommer Cité , relève mode représentation . juridique : nom ? second « esthétique » , affecter sens . intervenir dramaturgie , pratique rituel - inauguration , commémoration , festivité … relève mythe sens Lévi - Strauss dire :   «    mythe , avoir histoire   » . sortir vocabulaire mythe , utiliser terme «   légende   » , entendre sens étymologique : legendum , «   rapporter   » . rapporter récit origine    dessinant , , futur . ritualité commémoratif , caractéristique temps , aisémer perceptible intelligible jeu projectif évocation - invocation passé . direction prospective ,    occasion 40 an communauté urbain Lyon , envisage travailler «   récit agglomération   » , répondre contrainte troisième mode représentation : mettre mot histoire . , fil opération Lyon 2020 , direction atteler tâche élaborer «   emblème métropolitain   » , répondre exigence deuxième mode représentation . défilé biennale danse , mieux opération heure , servir cause représentation deuxième mode : manifestation type culturel sur artistique , affecter sens participant spectateur , relever appeler «   rituel agglomération » . mode , politico - juridique , responsabilité élu assumer travailler évolution .