

 entretien réaliser 3 janvier 2012 Sylvie Mauris - DemouriouxJérôme Blanc intéresser monnaie , aborder principalement point vue pratique actuel histoire idée . travail porter question pluralité monnaie aborder angle monnaie social , local complémentaire . question , auteur « monnaie parallèle . unité diversité monétaire » ( Paris : Harmattan , 2000 ) , co-auteur ouvrage « économie argent : système échanger local ( SEL ) » ( Paris : seuil , 1999 , diriger j.-m. Servet ) diriger « monnaie social : exclusion lien financier , rapport 2005 - 2006 » ( Paris : Economica , 2006).Au cours entretien , montre point système monnaie social , complémentaire local actuel souligner potentiel social lorsqu’ articuler politique solidarité cohésion social mener échelle territoire population .   dispositif renvoyer notion monnaie social , local complémentaire   ? Canada , 1983 , émerger génération type monnaie Local Exchange and Trading Systems LETS adapter an France forme SELs . , génération jour : banque temps , monnaie caractère local système Sol , sorte carte fidélité point utilisable réseau prestataire respecter charte être agréer . système fidélité client pratiquent beaucoup enseigne , repose valeur type organisation . système hybrider : exemple , modèle québécois Accorderie banque temps coupler système micro-crédit groupement achat . début , parler monnaie social , local complémentaire vraiment consensus terme . système objectif , choix terme révélateur type solidarité mettre . monnaie social mettre accent dimension lien social , entraid , convivialité cas sel banque temps . monnaie complémentaire mettre accent dimension économique , recherche dynamisation activité marchander cercle donner , territoire . , monnaie local mettre ancrage territorial monnaie . système il développer partout monde ? Globalement , génération naître étranger acquérir ampleur France . sel émerger pays anglo-saxon Europe continental . banque temps vingtaine année récent France . premier monnaie local remonter année 90 Etats-Unis , développer année 2000 Brésil , particulier territoire pauvre système micro-crédit monnaie local national , argentine Allemagne , Bavière , chiemgauer rencontre franc succès 3000 utilisateur centaine prestataire accepter monnaie ! focalis région Rhône - Alpes , dizaine sel . Lyon actif Croix - Rousse ailleurs situer point chaud militantisme associatif alternatif . banque temps exister Chambéry modèle Accorderie . côté monnaie local , appeler ailleurs local - complémentaire fondateur , « mesure » Romans , « luciole » « Bogue » ardèche , « commun » Roanne projet cours savoie Haute-Savoie . SOL , grenoble projet Lyon . écouter , impression secteur bouger . faux penser système végéter , limité poignée initier   ? réalité    dynamique   ? oui , intérêt question paraître vif jamais France . parler souffle ! sel connaître période stagnation 1998 2008 , , nombre considérablement augmenter , passer 330 440 . France doute pays sel aujourd'hui . évolution notable . monnaie sol connaître nouveau dynamique expérience Sol - Violette Toulouse , transformer principe initial , exploser compteur histoire sol mois ! point sol comptabiliser carte puce , sol grenoblois , émettre forme billet . beaucoup simple commerçant boîtier lire carte . , banque , crédit municipal Crédit coopératif , mairie soutenir projet . moment , fonctionner bien . monnaie local non création petit dizaine 2010 . échelle restreindre effet économique , peut-être cas Toulouse , avéré , bouillonnement . dynamique marque réflexion populaire citoyen mettre place autour question monnaie finance solidaire , déconnecter réseau bancaire fauter crise … .c’ dynamique au-delà simple militantisme ? Oui . part cercle militant inscrire continuité réflexion citoyen autour économie . bien sûr , ampleur mouvement Attac apparent réflexion lancer , année , autour question richesse accompagner création collectif . réflexion évoluer question argent . , Grenoble , Patrick Viveret , auteur rapport « reconsidérer richesse » tête pensant devenir Sol . manière interroger richesse valoriser paraître important , contre valeur purement marchand . élément intéressant aborder crise émerger population . -ce dérive type capitalistique monnaie social   ? justement , grand particularité beaucoup système imposer fonte valeur . argent perdre valeur utiliser bout mois . valeur , falloir acheter timbre équivaloir exemple 2 pourcent valeur billet mois . accélérer circulation . pousser consommation ... ? Oui , consommation consommation accumulation . système promouvoir activité associatif , production local , « bio » … accélération circulation interne remplacer utilisation monnaie externe . nouveau forme solidarité   ? clair période crise , système prendre ampleur . exemple , extraordinaire crise argentin 2001 , système «   truequ   » , sortir sel , concerner million personne ! fonctionner durablement infrastructur adapter . sel , période crise , difficilemer grand variété bien fournir - bien échanger . argentin chercher nourrir bien essentiel trouver suffisamment «   truequ   » . système fond répondre nombre objectif objectif imaginable ! différence fondamental dispositif   ? première génération , différence fort tenir rapport économie social modalité fonctionnement . Sels banque temps viser créer convivialité , lien , solidarité , réciprocité . échange service bien quasi exclusivement particulier . rapport activité économique lointain puisqu’ professionnel circuit . gestion dispositif aisé : créer association adhérent ouvrir compte simplement tenir cahier , fichier excel ... disposer compte démarrer zéro échange créer débit crédit temps . somme total solde compte nul . système besoin émettre monnaie échange émission moment échange . unité utiliser comptabiliser échange forcément équivaloir euro . banque temps , échange porte uniquement service , principe heure égal heure . sel , situation complexe échange porte bien . difficile appliquer systématiquement mesure baser temps . système génération . , inscrire univer marchand commerce constituer coeur système . objectif promouvoir solidarité économique intérieur territoire mettre place monnaie . nécessiter émission monnaie convertible euro . vouloir utiliser mesure Romans , devoir acheter , euro , billet préalablement imprimer . intérêt convertibilité   ? stimuler activité économique exister , exemple boulangerie , producteur aliment biologique , falloir professionnel pouvoir utiliser monnaie local recevoir , auprès acteur , convertir euro . convertibilité gage confiance nouveau monnaie . monnaie euro   ? monnaie local circuler territoire donner , principe localisation activité . objectif stimuler producteur , commerce , acteur ancrer territoire , créer intensifier lien filière productif territoire . être franchise chaîne commercial antenne grand enseigne , intéresser doute chiffre affaire monnaie local . contraire , être complètement ancrer territoire commerce produit alimentaire frais , utiliser propre fournisseur approvisionner environ , légume , oeuf , etc. -ce moyen territoire lutter contre mondialisation   ? oui , voir . manière , localisation relocalisation production consommation courant issu territoire monnaie cours . il vivre recourir uniquement système -ce utopie   ? exister , marginal lier logique décroissance , simplicité volontaire . sel accéder essentiellement produit alimentaire , produit recycler service , pouvoir acheter équipement neuf vélo , four micro-onde … vrai système sol monnaie local . exemple Toulouse , pilote projet apercevoir biocoop accumuler mal Sol - Violette savoir trop utiliser . convertir euro , perdre argent monnaie circuler . intéressant trouver moyen biocoop pouvoir utiliser Sol - Violette . solution être payer partie rémunération prime salarié biocoop , manière ticket restaurant . chercher étendre système intégrer nouveau fournisseur biocoop commercer , occurrence coopérative nettoyage . monnaie répondre logique substitution bien complémentarité . besoin euro remplacer totalement , majoritairement , salaire euro salaire monnaie complémentaire . système monnaie local Sol il développer attirer large public , particulier professionnel forcémer sensibiliser problématique   ? activité économique biocoop , structure associatif globalemer acteur économie social solidaire activité statut distingue entreprise classique . facile respecter valeur promouvoir système accompagner charte mêler question développement durable économie social solidaire . réussite sol toulousain monnaie bavarois montr fois système amorcé , acteur trouver propre intérêt entrer système : pouvoir achat localiser intérieur territoire , accepter monnaie voir positivement , compter réseau ! perdre opportunité . général , faciliter amorçage , mécanisme incitation financier , fonctionner frais change , prévoir . taux change avantageux entrer système désavantageux sortir . collectivité local jouer rôle important soutenir projet manière . intérêt collectivité soutenir initiative   ? système facilement connecter politique social financer collectivité local promouvoir forme développement social territorial , entraider communautaire . collectivité rechercher finalité variée : instaurer système rendre service manière non pécuniaire , créer lien social logique insertion réinsertion , faire émerger ensemble activité bénéfique population auprès population , bien marche mieux population mixte … idée enrichir donner pouvoir achat favoriser lien social , ouverture , sentiment appartenance communauté . manière collectivité lui impliquer dispositif   ? variable . Contrairement SELs , monnaie local sol nécessiter important investissement démarrer . collectivité mettre disposition local , financer infrastructur émission billet subventionner poste nécessaire fonctionnement système . mairie Toulouse consacrer 120000 euro an Sol - Violette financer poste mi-temps charger développement gestion sol . utiliser monnaie local point sol politique social permettre payer activité , et/ distribuer billet . rester exemple toulousain , municipalité financer conversion euro monnaie local . distribuer , auprès maison chômeur . créer dynamique auprès population faciliter amorçage système . intérêt pouvoir utiliser monnaie service public local , transport , piscine municipal , activité culturel piloter collectivité … Diriez -vou outil méconnaître sous- employer politique solidarité   ? certainement . système dernier génération pouvoir beaucoup valoriser donner potentiel économique social . vrai , moment , , effet économique faible dispositif trop petit . prestataire ensembl , 600 Bavière , impact évident . revanche , rôle terme cohésion social intérieur territoire , reconnaissance identité local beaucoup perceptible . Bavière , monnaie joue carrémer rôle cristallisation identité communautaire local , reposer conscience partager appartenir ensemble catégorie social important serrer coude . sentiment doute accentuer milieu rural montagnard nécessairement milieu urbain ville population Lyon grenobl . , sûr collectivité local avoir envier aller sens - . limite voir vous système   ? nouveau dispositif émerger , trop tôt prévoir , autant beaucoup facteur entrer jeu . dynamique initiative atteindre taille durer . cas passer Allemagne dizaine projet émerger , disparaître tandis , chiemgauer , rester acquérir ampleur important . système soutenir lier collectivité vulnérable changement priorité budgétaire simplement orientation politique .