approche échéance 2015 « loi handicap » , étude proposer ouvrir nouveau piste réflexion meilleur intégration personne handicaper ville société . 
 problématique mettre étude résulter analyse témoignage observatier personne interviewer présenter handicap ( sourde , malvoyant , aveugle , infirme moteur cérébral , souffrir difficulté élocution communication , autiste ) personne âgé . 
 « accessibilité » accessibilité . idée accessible supposer voie parvenir , matériel immatériel , créatif , humain , subtile , « accessibilité   » , logique mérite limite , borner considérer handicap travers approche techniciste normalisatrice . aller loin ? approche , transversal – humain – handicap permettre poser nouveau question envisager forme réponse ? voie engager étude .   sommaire :   partie 1 : élargissement notion accessibilitéle limite " accessibilité"En finir " " handicapla ville accessible exister pasun accessibilité universel sur-mesurel'accessibilité servicedu bon usage technologie   partie 2 : décloisonnement " monde handicap " sociétéde monde cloisonnésvivr ensemble comprendreDes friction temporellespartager vertu lenteurde nécessité kamikaze vivrefair choix   