marianne Homiridis , directrice bureau galerie projet , auteure Perrine Lacroix Guide « art contemporain espace public » territoire grand Lyon 1978 - 2008 . 

 place Lyon domaine art public   ? émergence art espace public dernier année , Lyon retard . considérer Lyon vraiment capitale art public France . 1978 , commande artiste jamais cesser naître procédure . exemple : 1976 , initiative Semaly ( Société Etudes métropolitain agglomération Lyonnaise ) , œuvre art intégrer station métro lyonnais . 1980 , question paysage aborder ensemble œuvre installer parc cerisaie occasion deuxième symposium sculpture organiser ville Lyon . an , collection art public enrichir année grâce diversité commanditaire public , semi-public priver . grand Lyon affiche politique volontariste matière art public , paraître rester rang ville français . richesse patrimoine contemporain espace public devoir formidable tremplin réinventer place art public faire Lyon laboratoire unique matière . aucun ville français positionner sujet Lyon absolument faire .   caractéristique art espace public Lyon ; «   discrétion   »   ? richesse art public exister constituer mode , tapage communication , manière modeste , artiste extraordinaire œuvre fantastique . oublier rapport intime art , oublier partout territoire , école , jardin … Lyon , aménagement , restructuration , construction , création , etc. quartier ( Gerland , Confluent ) , mode transport collectif ( métro , tramway ) , bâtiment public ( école , etc. ) , service ( jardin , parking ) voir doter quasi systématiquemer programme commande public . projet modeste . , majoritairement , programme commande découlent procédure habituel command public ( 1 pourcent ) , être mener manière original , associer projet architecte paysagiste artiste . cas jardin poche associer artiste paysagiste , parc stationnement LPA nouveau construction quartier confluent . Lyon vraie capital . ville coup , territoire homogène occuper art . regarder point carte Alain Bublex : partout !   estimer Lyon prendre retard , pourtant falloir attendre fin année 70    symposium sculpture … vrai premier symposium sculpture tenir Europe datent 1950 . Lyon lance 1978 , 20 an retard . 1978 , Lyon acheter œuvre être créer in situ 1967 , an jo hiver 1968 , grenobl passer commande œuvre in situ sculpteur . suivre . peut-être 20 an retard , passer beaucoup chose . reconnaissance collection œuvre devoir notoriété artiste bien sûr qualité , justesse diversité œuvre artiste célèbre non . savoir immiscer espace , probable improbable . collection constituer vrai «   muser ciel   » , témoin histoire art vivant ville habitant . être ravir entendre commanditaire nouveau grand projet art public ville , rive Saône , quartier etats-unis Part - Dieu inscrire continuité dernier 30 année , discours , lieu , instrumentalis art contemporain « commercialiser » espace public , engager dialogue communautaire restaurer lien social .   « bon chemin » politique art public agglomération lyonnais   ? exemple public Art Fund new-york , Skulptur Projekte Münster estuaire Nantes montrer   acte commander acte puissant , artistiquement politiquement . biennal art contemporain fête lumière , Lyon posséder occasion pérenne œuvre , Flower tre choï conserver biennale 2003 . Lyon faire connaître volonté artistique politique instaurer sociabilité nouveau non événementiel continuité . ailleurs , disai précédemment , Lyon devenir capitale art public France . falloir dépêcher ville prendre leadership temps prendre temps installer sérieusement laboratoire sortir art public demain .     arbre fleur choï    fonction art espace public   ? relation intime œuvre art évident , , paradoxalement , tisser espace public non intime . question rapport temps . passer année suite œuvre , apercevoir émotion jamais . domestique sorte «   chose   » prendre conscience propre évolution . dimension temps , art . apprendre , environnement , donne esprit critique …   avoir vous créer bureau galerie projet   ? œuvre espace public accessible . bureau galerie projet proposer construire donner voir amener projet espace public . bureau projet fonctionner agence production . souhaiter créer galerie projet forme association fois distinguer agence travailler manière expérimental . ravir artiste avoir retrouver place espace public , autant trouver discours accompagne caricatural . galerie vouloir lieu artiste partager , discuter , réfléchir , découvrir … inventer proposition nouveau … tisser réseau Japon , Europe , etats-unis … faire , falloir repartir zéro , reparler chose politiquement incorrect travail faire domaine restauration entretien , signalétique pertinence voir « résistance » art public société divertissement . galerie lieu utopie . passionner , ville spatial Yona Friedman . aimer faire travail ville étudiant architecture trouver moyen appliquer idée humaniste Yona Friedman . utopie ?   