ville taichung Taïwan mise culture innovation asseoir développement permettre accéder statut envier ville international . 

 choix politique privilégier projet architecturau audacieux . résultat fulgurant prometteur , pouvoir , long terme , révéler onéreuse coquille vide . 

 texte écrire revue m3 numéro 1 . 
 Taichung , ville Taïwan , trouve origin nom situation géographique , côte occidental centre île . Taipei , capital politique économique nord , Kaohsiung , grand cité portuaire méridional fort développement industriel , taichung chercher destin hauteur position géostratégique rôle historique . réforme territorial permettre devenir janvier 2011 municipalité spécial compte Taïwan . statut ville comté fusionner , constituer nouveau collectivité 2200 km2 2,6 million habitant . taichung grand préfecture , rêve ville mondial . élection maire Jason hu 2001 image ville radicalement transformer . ambitieux projet maire faire taichung capitale culture innovation , non échelle national , niveau régional Asie oriental niveau mondial . mondialisation société information , mythe «   classe créatif   » «     » étranger choix arrêter édile taïwanais redorer blason ville . remodeler skyline rayonnerle désir ouverture monde quête reconnaissance international compter principal axe stratégique autour articul politique développement ville . impliquer grand performant capacité accueil événement international , bien domaine exposition artistique , scientifique commercial art vivant . disposer structure répondre exigence , municipalité lancer vaste programme aménagement urbain doter lieux culturel plan . architecture novateur nouveau bâtiment pouvoir refléter , dimension emblématique , modernité dynamisme ville . 2004 , maire essuyer échec cuisant abandon projet phare implantation antenne musée Guggenheim , autant raison économique symbolique . détracteur voir signe standardisation ( hégémonie ? ) culturel , contexte politique national fortement marquer débat centrer identité taïwanais . projet remarquable sortir terre actuellement cours réalisation , musée national Beaux - art Taïwan 2004 , taichung City Wen - Hsin forest Park fulfillmer amphitheater 2006 , Hôtel one 2006 , taichung Metropolitan operer hous 2013 , relier vaste parc centre civique inclure hôtel ville assemblée municipal , TaichungGateway Park 2015.Des choix politique contestable alliance innovation technologique , excellence culturel respect environnemental bien dénominateur commun majorité projet . suivre servir ambition mairie , désireux ériger Taichung modèle ville vert durable . poser , , question place laisser population artiste local , programmation culturel venir animer lieux procédé architectonique spectaculaire , ville posséder , exemple , aucun orchestre , ballet compagnie renommée ( inter)nationale , modèle ville durable , soutenable désirable évoquer pouvoir -t il véritablement prendre forme , bien sert il alibi unique forcément désastreux logique marketing territorial ? politique équipemer , impact médiatique réalisation architectural , fonder politique développement , développement culturel . rayonnement international ville passer ouverture influence culture monde capacité accueillir création international , demeure exportation savoir - faire artiste local compte autant accroissement notoriété . activité culturel ville distinguer créativité artiste acteur culturel . grâce politique efficace pérenne aide création , patent domaine municipalité prendre disposition satisfaisant . construction bâtiment - phare permettre Taichung acquérir court terme nouveau large visibilité . ville appuyer élément éclairer développement venir . promouvoir davantage créativité , innovation ressource local , manquer , figurer conteste important .