Le projet de Programme Local de l’Habitat (PLH)
Le Programme local de l'habitat (PLH) est un instrument de prévision et de programmation visant à répondre aux besoins en logements et à favoriser la mixité sociale. S'inscrivant dans le court terme, il a pour objet de répartir de façon équilibrée et diversifiée les logements sur le territoire des communes et entre les quartiers d’une même commune. A ce titre, il participe pleinement à la politique de diversité de l'habitat. Il constitue la procédure la plus structurée pour définir les politiques locales de l’habitat.Plus précisément, comment  s'est élaboré le dernier PLH  de l'agglomération ? Rencontre avec Rachel Mignard, chef de projet à la mission Habitat du Grand Lyon.

(1) SCOT = Schéma de Cohérence Territoriale(2) SEPAL = Syndicat mixte d’Etudes et de Programmation de l’Agglomération Lyonnaise, qui a compétence pour élaborer, réviser et modifier le Schéma de cohérence territoriale (SCOT). Il fédère en 2006 72 communes représentant 1,25 million d’habitants. 