programme local habitat ( plh ) instrument prévision programmation viser répondre besoin logement favoriser mixité social . inscrire court terme , objet répartir équilibré diversifier logement territoire commune quartier commune . titre , participe pleinement politique diversité habitat . constituer procédure structurer définir politique local habitat . précisément ,    élaborer dernier   plh    agglomération ? rencontre Rachel Mignard , chef projet mission habitat grand Lyon . 

 ( 1 ) scot =   Schéma cohérence Territoriale(2 ) sepal =   Syndicat mixte Etudes programmation agglomération Lyonnaise , compétence élaborer , réviser modifier schéma cohérence territorial ( SCOT ) . fédérer 2006 72 commune représentant 1,25 million habitant .