Le système éducatif est-il le premier lieu d’éveil de vocations artistiques et culturelles  : quels dispositifs et quels programmes pour quelle pédagogie ?
nan
Pour tous, l’école est le lieu de l’apprentissage et de l’éducation. Elle est l’espace où l’on apprend à compter, à lire, à se sociabiliser, à maîtriser son corps face aux autres et à son l’environnement . Mais, est-ce tout ? ...Depuis 1997 un plan pour la culture et les arts à l’école a été élaboré afin de donner à l’école une dimension culturelle importante... 