La mixité en question
La solidarité, et plus précisément la solidarité territoriale, est au fondement du projet communautaire. Cette solidarité se manifeste très concrètement  par la mise en œuvre de politiques d’agglomération qui transcendent les intérêts locaux immédiats,   ou encore par une capacité à investir davantage dans les territoires qui en ont le plus besoin.
Aujourd’hui, de nouveaux enjeux incitent le Grand Lyon à réinterroger en profondeur et à élargir le socle de solidarité mis en place au fil du temps. La cohésion sociale est mise à rude épreuve : insécurité économique croissante, développement de l’assistance, émergence de la précarité énergétique, tendances à l’entre soi, affirmations identitaires, etc.
La mixité est un enjeu majeur des politiques publiques. Dans ce cahier nous interrogeons cette notion à travers 3 politiques conduites dans et par le Grand Lyon : la politique de la ville, la politique du logement, et la mobilité.
Sommaire :  Partie 1 - Mixité, politique de la ville et nouvelle géographie sociale► L'essentiel► La mixité sociale : de quoi parle-t-on ? Cédric Polère► Politique de la ville dans le Grand Lyon : un bilan en demi-teinte ?, Catherine Panassier► Pour une approche critique de la mixité sociale, redistribuer les populations ou les ressources ?, Éric Charmes► Pour un droit à l'existence des quartiers populaires, Marie-Hélène Bacqué et Jean-Pierre Levy► Mieux considérer l'accueil des ménages populaires et immigrés, comme une fonction urbaine durable est un enjeu à la fois social et sociétal, entretien avec Philippe Estèbe► On ne peut pas envisager un devenir de l'agglomération avec des quartiers qui concentrent des populations fragiles, entretien avec Louis Lévêque► Nouvelles fractures sociales en France ?, Christophe Guilluy Partie 2 - Mixité et logement► L'essentiel► Logement : éléments de repère en France et dans l’agglomération lyonnaise, Catherine Panassier► Il faut développer un approche globale du logement, entretien avec Olivier Brachet► Mixité dans la ville : quand les acteurs de l’agglomération en parlent, Catherine Panassier► La mixité ne s'impose pas, entretien avec Patrice Tillet► La mixité en actes : les propositions de acteurs de l'agglomération, Catherine Panassier. Partie 3 - Mixité et mobilité► L'essentiel► Quelle politique de réduction des inégalités face à la mobilité pour une ville plus solidaire ?, Cécile Féré► Mobilité résidentielle et mixité urbaine : les conditions d’une politique équitable, Thomas Kirszbaum  