Interview   Gérard   chomarat , membre conseil quartier Monplaisir Lyon 8è . 

 être membre conseil quartier Lyon , pouvoir vous présenter instance démocratie participatif ? conseil quartier nouveau outil concertation démocratie local créer loi démocratie proximité 27 février 2002 . exister 34 Lyon , 6 arrondissement . lieu écoute échange , conseil quartier donner possibilité habitant , commerçant association exprimer soumettre idée revendication élu arrondissement . agir espace information échange problème quotidien quartier véritable instance consultation population construction projet . , conseil quartier pouvoir , information , réalisation . conseil quartier présenter intérêt permettre participation simple citoyen appartenir aucun association trouver occasion exprimer habitant . rouage démocratique , possibilité expression citoyen base , échelle pertinent , proximité , quartier . 80 000 habitant 6 conseil quartier ; territoire ramasser , débat question proximité quotidien faciliter . conseil quartier pertinence aborder question récurrent propreté , sécurité , stationnement déplacement , nuisance sonore animation quartier impacter vie quotidien habitant .   Pouvez vous décrire composition fonctionnement conseil quartier , Monplaisir huitième arrondissement Lyon ? composition mode fonctionnement conseil quartier relever initiative arrondissement . conseil quartier présider fois élu arrondissement habitant quartier . composer collège , collège quinzaine d ’ habitant appartien , collège association retrouver comité Intérêt Local , Union commerçant artisan Monplaisir , Société entraider membre légion honneur energie 8èm , maison jeune culture , peep , ULR CFDT 8èm , l ’ association paralysé France . initiative président , réunir régulièrement , pratiquemer mois , local associatif quartier . représentant mairie arrondissement relais habitant mairie arrondissement , passer message revendication habitant . ensuite , bien sûr , histoire retrouver complexité lourdeur lier administration .   être vous engager conseil quartier ? âge 15/16 an , participe vie quartier . 45 an , engagé . participer création mjc , combattre démolition château Lumière , contribuer valorisation Institut Lumière espace public quartier défendre place culture ville . conviction politique profond fort attachement chose public inciter naturellement participer vie collectif territoire voir travailler .   manière général , habitant investir conseil quartier général particulier ? retraité bon volonté engager facilement , temps chercher rester utile . jeune maman , travailler , évidence difficulter investir . Monplaisir , chance , conseil quartier réunit homme femme âge .   Pensez vous être représentatif ensemble population ? aujourd’hui conseil représentatif . , vraie question convier effectivement rester vigilent espace savoir renouveler . grand différence conseil quartier association comité , justement conseil quartier instance notable adopter attitude clanique . caractéristique conseil quartier probablement lier jeunesse esprit démocratie participatif anime , outil lien social contre communautarisme envahissant .   création , action conseil quartier -t il développé ? action développer principalement porter animation quartier . conseil quartier créer rendez-vous annuel , juin autour brocant - vide grenier suivie , soir grand repas quartier spectacle concert , forum association septembre . constituer comité fête régule grand animation exemple 8 décembre . ailleurs , autant formuler revendication proposition précis argumenter , conseil quartier permettre transmettre mairie arrondissement préoccupation largement partager quartier propreté stationnement . habitant quartier il informer action ? exister outil information . journal 8 x 6 6 conseil quartier huitième principal . conseil quartier dispose page faire connaître action mettre place , actualité quartier , histoire , périodicité réunion , permanence éventuel adresse contacter . journal paraître 8 mois . diffuser boîte lettre distributeur . première dernier page permettre mairie diffuser information événement chantier cours . journal , bouche oreille association permettre diffusion information . avenir , falloir développer information Internet .   bilan fait -vous action conseil quartier proposer -vou améliorer participation habitant échelle quartier ? prématuré faire véritable bilan compte tenir jeunesse instance . toutefois , bien question information fondamental . conseil quartier devoir mieux utiliser possibilité offrir internet diffuser information vie quartier habitant offrir espace expression . point progression ore souligner préparation réunion suivi revendication . véritablement efficacer , débat méritent mieux préparer point vue être argumenter revendication auprès mairie arrondissement pertinent . , fois poser , objectif bien revendication être effectivement entendre prendre compte . aujourd’hui objectif atteindre . , conseil quartier devoir exprimer attente auprès acteur quartier transmettre proposition commerçant association . exemple , mjc gérer bel salle spectacle nombre habitant estimer exploiter . échange , voir collaboration habitant responsable mjc permettre probablement fois connaître utilisation réel salle , contrainte gestion envisager grand rayonnement .   Aujourd’hui , crise démocratie , situer -vou ? assister aujourd’hui vrai dictature force médiatique , dangereuse démocratie . médiatisation discours politique remplacer préau . formation conseil quartier importance . mjc , globalemer mouvement éducation populaire , permettre échange , confrontation prise conscience politique . aujourd’hui télévision joue rôle appauvrissemer connaître . information objectif , -ce Lyon constater disparition journal Libération Rhône - Alpes Figaro Lyon . période électoral intéressant permettre débat ider , , venir vivre particulièrement pauvre point vue question Europe exemple , totalement occulter . démocratie danger . média influencer information comportement politique devenir « vedette » porteur ider . danger discours unique , uniforme . repère idéologique effondrer mur Berlin , bon chose , convier aujourd’hui travailler nouveau notion vivre ensembl . convier changer échelle penser pleinement investir espace européen . vivre phase mutation profond . arriver limite valorisation individualisme carte brouiller nécessairement assister reconfiguration politique inédit . France connaître crise important , mettre cause vie démocratique , exemple , 1939 - 1944 Philippe Pétain . penser vous nouveau démarche démocratie participatif faire progresser démocratie affirmatif , condition limite ? doute outil suffire démocratie danger . important , efficace , devoir ouvrir largement mieux intégrer entreprise . exemple , récemment participer réunion concertation enjeu culture Région galeriste , pratiquement venir privé , salle composer fonctionnaire représentant institution culturel public . vrai problème interconnexion dispositif . lisibilité ensemble ? conjuguer ? direction commun ? autant question imposer aujourd’hui élu . dimension élu primordial démocratie . responsabilité réaffirmer : exprimer politique clair , porter vision collectif , permettre débat , écout mettre service peuple non service média . , facile phase mutation parti politique révéler obsolète , indispensable tomber discours formaté pensée unique .   question urbanisme , cadre vie animation quartier , aborder complexe processus décision acteur impliquer . penser vous nécessaire faciliter formation «   chose public   » oui , forme ? rouage complexe citoyen connaître . conseil quartier permettre être expliciter fonctionnement participant . globalement , information exister , question accès : Internet , savoir repérer , envi temps aller chercher information …    persuader rôle élu arrondissement faciliter information , relais service citoyen revaloriser rôle élu espace société français .