occupation bâtiment aménagement espace , urbanisme temporaire utiliser levier action public territorial . questionner mode faire , organisation acteur ville . 
 urbanisme temporaire renvoie champ pratique acteur spécialiser aménagement espace ( voirie , terrain vague , pied immeuble , etc. ) / occupation bâtiment vacant ( immeuble bureau logement , cellule commercial , halle industriel , etc. ) semaine année . action inscrire part vacance lieux prendre projet urbain immobilier long complexe , part utilisation exister répondre besoin non satisfait urgent . 
 urbanisme temporaire comble temps mort expériment utilisation espace existant . , , préfigurer ville venir aider mieux prendre compte besoin , support concertation expérimentation , passer action temporaire action transitoire accompagner changement . 
 prise compte temps court urbanisme plonger racine nombre pratique réflexion lyonnais laisser trace site millénaire 3 20 an . dossier rassembl ressource existant article consacrer nuit Sonores occuper bâtiment désaffecté , passer projet « Remix » , piste ville malléable récemment urbanisme dynamique . collecte thématique , dossier vers supplément nouveau élément mieux comprendre urbanisme temporaire mode action spatial . 
  temporaire transitoire , prise compte temps urbanismeurbanisme temporaire : vacance ressource service action publiqueles acteur urbanisme temporaire champ action fabrique villesylvain Grisot : « urbanisme circulaire questionner systématiquement nécessité construire face besoin » Didier Ledocte : « occupation temporaire devenir outil région bruxellois » art espace publicla place art public , art urbain LyonArty Farty : parcours entreprise culturel lyonnaiseRemix maison étudiant : événementgare remixla petit place Croix - Rousse : urbanisme transitoire support concertation projetSans - abrisme et politique publiquesdésaturer jouant temps espace , Luc gwiazdzinskiaux rythme ville , urbanisme dynamique