S. Jourdan et J. Mirenowicz : « Améliorer son empreinte carbone individuelle nécessite des avancées personnelles et politiques »
Depuis près de vingt ans, entre France et Suisse, Susana Jourdan et Jacques Mirenowicz animent « LaRevueDurable », dédiée à la transition écologique.Avec leur association Artisans de la transition, ils créent et partagent des outils tels que le site Le climat entre nos mains et les Conversations carbone, qui permettent aux citoyens de calculer, comprendre et réduire leur empreinte carbone.

Comment vous êtes-vous intéressés à la question du changement de comportement en lien avec le climat ? L’association Artisans de la transition est une émanation de « LaRevueDurable ». Elle est née en mars 2016 avec comme vocation de promouvoir la transition vers une société capable de maintenir un climat suffisamment hospitalier à l’espèce humaine pour que les civilisations puissent continuer de s’y épanouir.Quels outils utilisez-vous pour générer et accompagner le changement ? Pouvez-vous les décrire rapidement ? En schématisant, on peut dire que nous mobilisons quatre outils complémentaires pour générer et accompagner le changement. Le premier est l’information que nous relayons dans « LaRevueDurable », des rapports et notre newsletter sur tous les secteurs de la durabilité et du climat. Le deuxième est le calculateur Le climat entre nos mains, qui permet d’obtenir un diagnostic de son empreinte carbone individuelle assorti de recommandations personnalisées d’actions à mener dans sa vie quotidienne pour la diminuer.Quel a été le cheminement qui vous a amené à développer ces différents outils ? « LaRevueDurable » est née en 2002, à une époque où il y avait un déficit flagrant, dans les médias conventionnels, en information sur l’écologie et la durabilité. En voulant contribuer à combler ce manque, la revue était alors très pionnière. En 2007, nous avons entrepris de créer le calculateur « Le climat entre nos mains » pour encourager nos lecteurs à adopter, au quotidien, des bonnes pratiques que nous documentions dans « LaRevueDurable ».Pouvez-vous dire un mot sur vos inspirations intellectuelles ou pratiques : auteurs, courants de pensée, autres praticiens de l’accompagnement ? Dix-huit années passées à éditer « LaRevueDurable » nous ont amené à lire, à enquêter, à rédiger et à publier une somme de connaissances et de réflexions sur les modes de vie et leurs déterminants dans tous les secteurs d’activité qu’il est impossible de détailler ici. Un mot cependant sur le travail de George Marshall. Nous avons accordé un très grand intérêt à la façon dont cet auteur insiste sur l’importance des récits et la nécessité d’accueillir sans les juger les personnes qui ont jusqu’alors vécu des vies très émettrices de carbone (NDLR : Ce travail est à l’origine de la publication en français de son livre « La politique de l’autruche », Actes Sud, 2017).Dans votre approche, la partie quantification (de type empreinte carbone) occupe une place importante : pouvez-vous nous expliquer pour quelles raisons cela vous semble important ? Les premiers enseignements du calcul avec « Le Climat entre nos mains », ce sont les ordres de grandeur des impacts de ses actes quotidiens et la comparaison de son bilan personnel avec la moyenne de la population nationale. Les Conversations carbone permettent d’aller bien plus loin dans la quantification : les participants sont invités à relever leurs compteurs de chauffage et d’électricité, et à tenir un journal précis de leurs déplacements, alimentation et achats.Quand a lieu cette « objectivation » de la problématique climatique dans le processus d’accompagnement ? Comment fonctionne concrètement cette étape, quels outils utilisez-vous ? On demande aux participants de calculer leur empreinte carbone personnelle avant le premier atelier pour pouvoir en parler durant cet atelier et instaurer d’emblée un climat bienveillant et non-jugeant. Cette première étape permet aussi de répondre aux difficultés techniques que certaines personnes rencontrent lorsqu’elles effectuent leur calcul.Est-ce que les gens que vous accompagnez ne sont pas suffisamment conscients du problème et du diagnostic ? Arrive-t-il qu’ils soient surpris ? Le niveau d’avancement des participants est très large, depuis des écologistes très aguerris qui ont déjà à peu près entrepris tout ce qui est envisageable pour réduire leur empreinte carbone, jusqu’aux néophytes qui ont pris conscience depuis peu « qu’il faut faire quelque chose », sans avoir encore de bons repères ni savoir par où commencer.Justement, est-ce que le fait de révéler l’ampleur des défis n’est pas décourageant ? Comment faites-vous pour éviter le découragement et inviter les gens à agir malgré tout ? Le fait de quantifier peut avoir deux effets délicats. Le premier est que cela fait comprendre, au regard des chiffres globaux, que sa marge de manœuvre individuelle, sur un strict plan comptable, est dérisoire, insignifiante, ridicule. Sur ce point, il y a deux parades. La première, inhérente à la méthode, consiste à stimuler les valeurs et les aspirations au plus profond des personnes pour les aider à agir indépendamment de l’efficacité relative de leurs actions au regard de la monumentalité du problème global.Même en ayant un mode de vie radicalement engagé, on ne parvient pas à la neutralité carbone : par exemple, il ne suffit pas de consommer moins, il faut produire mieux, décarboner les outils de production, etc. Comment l’expliquez-vous aux participants ? Cela permet-il de révéler la dimension collective du problème ?  Le fait de vivre ces ateliers et d’effectuer leurs différents exercices au cours d’une dynamique qui dure trois mois permet d’identifier où il est relativement facile, difficile, voire impossible d’agir. À Paris, à Lyon ou en Suisse, par exemple, il est très facile de ne pas avoir de voiture. Il est en revanche très difficile de s’en passer lorsque les options alternatives sont faibles, voire inexistantes sur certains territoires ruraux français peu habités. Il peut aussi être très difficile de s’approvisionner en aliments bio et locaux étant donné les surcoûts engendrés.Quantifier l’empreinte carbone d’un individu soulève de nombreuses difficultés. Comment avez-vous procédé pour élaborer le calculateur ? Vous partez d’une moyenne nationale ? Quelle méthodologie, quels partenariats techniques avez-vous tissé ? Le calculateur « Le climat entre nos mains » fonctionne selon plusieurs logiques. Il calcule de manière précise les émissions dues au logement et à la mobilité si la personne dispose des informations nécessaires – factures d’électricité et de chauffage, kilomètres parcourus et émissions par kilomètre des véhicules utilisés. L’alternative consiste à estimer ces émissions de manière moins précise en répondant au questionnaire en ligne.Le résultat est forcément approximatif, avez-vous une idée des marges d’erreur ? Cette approximation peut-elle nuire au travail d’accompagnement, induire en erreur sur les gestes à faire ? Le résultat est très proche de la réalité pour le logement et la mobilité. Pour l’alimentation, la marge d’erreur est probablement de l’ordre de 20 %. Et pour la consommation, qui représente la moitié de l’empreinte carbone d’un Suisse ou d’un Français, elle est difficile à évaluer, mais sûrement importante. Ce problème n’est pas propre au calculateur « Le climat entre nos mains » : il n’existe aucune statistique officielle, en France pas plus qu’en Suisse, sur les émissions de gaz à effet de serre par habitant qui incluent les importations.