face mutation économique , croissance urbain , tension social , changement climatique , responsabilité collectif orienter nouveau moyen action futur souhaitable . 
 prendre recul , réfléchir changement œuvre espace choix ouvrent , élu métropole Lyon demander direction Prospective Dialogue Public ( DPDP ) formaliser synthèse thématique questionnement issu travail conduire 2015 2018 . 
 résulter collection livret synthétique interroger bousculer modèle place . posture rédacteur , membre réseau veille prospective métropole Lyon , prescriptif : contraire ; enseignement , tenter identifier champ choix créer condition réflexion fond . 
 livret rassembler dossier « synthèse prospectif 2015 - 2018 : espace choix ? » 
 action social et solidarité : sujet pose ici ? métropole hérité compétence social Département , complexité mise oeuvre . accompagnement individualiser usager permettre accéder droit prestation multiplier an atteindre limite . nouveau question poser : on sortir travail social simple politique guichet , engager virage préventif ? mieux projeter travail social territoire ? faire profiter travail social transformation société ( nouveau forme bénévolat , numérisation … ) perdre sens action social ?   sommaire :   # travail social prendre tenaille « préventif » « curatif » #   développement social impliquer ouvrir nouveau partenaire #   service informel , ressource omniprésent … sous-exploitée ? #   usager professionnel plébisciter relation humain ! #   améliorer relation aide , oui , ?   