l ’ objectif bulletin faire mieux connaître vie science humain social métropole Lyon - St Étienne , relation politique public . travers rubrique , analyse actualité SHS trimestre précédent   proposée . adresse intéresser mouvement cours science humain Sociales , connaissance produire partager territoire . 
 sommaire :    mécénat , nouveau ressource universitéPolitiques publique   2010 année science humain Sociales   ? international   «   politique urbain citoyenneter   » : Chaire Unesco rassembler acteur mondial . presse national internationalebernard LahireÀ voir et entendrecontrechamp : réfléchir image saint-étiennela ville Lyon public contrat google bibliothèque municipalecoup projecteur   2 nouveau bibliothèque métropolescience citoyennesnano : débat public difficile conduireappel projet « université citoyen solidaire » 3 question … tristan Vuillet , charger recherche archive Municipales Lyon . publicationscoup œil   agenda    