Louis Bourgois doctorer , membre Laboratoire Pacte ( umr 5194 ) grenoble co-porteur chaire « PUBLICS politique social » .il développer recherche migrant européen vivre bidonville . insister ancrage territorial personne , constater fragilité situation installation . inciter prendre compte expertise rue personne sans-abri , approche citoyen sans-abrisme . 

 réaliser thèse population migrant voir « rom » , vivre bidonville métropole Lyon . article récent [ 1 ] , chercher démontrer population -ou devoir - considérer « sans-abri » . changement vocabulaire important ? question centrale au-delà vocabulaire , question catégorisation «   ciblage   » politique social . dire problème public «   question rom   » , valider idé pose problèm présence France communauté percevoir homogène mode vie incompatible société français . mettre œuvre action viser répondre enjeu percevoir . qualifier problème public angle sans-abrisme , transformation profil personne sans-abri ( montée famille enfant vivre rue ) , impliquer facto réponse . «   étiquetage   » problème social dépendre fortement réponse développer . largement travailler débattre monde académique , auteur Philippe Zittoun Philippe Warin . justement devoir inciter considérer personne rom vivre bidonville personne sans-abri ? falloir préciser ici uniquement petit minorité «   sein minorité rom   » , personne vivre squat bidonville métropole français . majorité rom roumain vivre pays . choix migration , vivre logement ordinaire , exister consolidation chiffre officiel , interdiction statistique ethnique France . justement , pouvoir vous activité économique , manière personne survivre contrainte ? revenu volet économique , tas pratique   : ferraille , biffe ( récupération vêtement matin , nettoyage revent marché après-midi ) . activité combiner sein ménage . récupération nourriture supermarché , entrepôt , fin marché , activité mendicité instrument . activité combiner sein foyer . évoquer présence ancien personne métropole . « carrière rue » avoir vous observer auprès personne vivre squat bidonville ? effectivement cas personne concerner , sens carrière rue , mêler carrière migratoire ancien , mesure lire travail dernier année métropole , Thomas ott [ 4 ] Benjamin Vanderlick [ 5]. nombre important famille présent métropole ( cas plupart territoire concerner ) choix migration année 2000 , voire . connaître bien territoire . ailleurs falloir noter passage famille arriver récemment , ensemble acteur accordent absence «   appel air   » , diminution global nombre ressortissant européen vivre squat bidonvillesCette dimension migratoire , aspect transnational parcours , inciter poser question citoyenneté personne vivre bidonville . personne sans-abri - donner avis , faire entendre voix ? Existe -t il élément permettre installer participation actif personne établissement politique public concerner ? effectivement , question central aborder enjeu insertion public marginaliser , agir famille précaire public . champ handicap exemple , débat ouvrir concerner limitation droit civique droit vote , généralement participation social , politique , citoyen personne handicaper , vivre non établissement   [ 7].En guise conclusion , pouvoir vous ajouter propos « rom migrant » vivant bidonville ? travailler bidonville , ignorer personne situation handicap . vraiment étude mener . agir mieux appréhender population vivre bidonville concerner situation handicap terme santé mental .   prendre compte analyse lieu -là . massif . type déficience confondre , sûr arriver taux important .   lien fort handicap grand précarité , cercle vicieux rompre   : handicap générer situation précarité ( baisse revenu , rupture familial , manqu accessibiliter service ) , grand précarité produire situation important handicap , terme santé mental . cas squat bidonville , question dernier roue carrosse , centrale répondre situation concret famille .