Du blocage au déclic : Chacun acteur et ensemble responsables, dès aujourd’hui, d’une métropole sobre en énergie et en carbone
Le Conseil de développement souhaite ici interpeller les élus du Grand Lyon sur la nécessité de penser conjointement la question climatique et la question énergétique, avec une préoccupation tout aussi forte concernant la raréfaction voire l’épuisement des ressources naturelles non renouvelables (enjeu de sobriété énergétique) que l’augmentation des émissions de gaz à effet de serre (enjeu de sobriété carbone). 
C’est la raison pour laquelle il s’est attaché tout au long de sa contribution à parler de «Plan Climat Énergie» territorial (selon l’appellation du Grenelle II de l’Environnement) plutôt que de «Plan Climat».
Sommaire :Récit de projection-fiction citoyenne : « La métropole lyonnaise en 2050 : extraits de vies quotidiennes »Préambule1. L’urgence des crises climatique et énergétique : alerte pour l’action2. La nécessaire conciliation des logiques de l’offre et de la demande : pour une posture collective de coresponsabilité3. Les messages forts du Conseil de développement3.1. Les pièges à éviter3.2. Ne pas céder aux solutions consensuelles3.3. Les principes d’action proposés par le Conseil de développementPropositions1. Propositions transversales permettant d’accompagner la mutation des modes de vie1.1. Nécessité d’une vision politique à long terme1.2. Attente de cohérence et d’exemplarité de l’institutionet des responsables politiques1.3. Impératif d’équité sociale et territoriale1.4. Favoriser le développement d’expérimentations sur le territoire1.5. Mesurer, évaluer et rendre visibles les avancéeset impacts positifs des changements de comportements1.6. Combiner efficacement et démocratiquement incitation et contrainte1.7. Pédagogie, information et communication comme leviers incontournables2. Déplacements quotidiens : quels déclics pour une mobilité durable ?3. Habitat et tertiaire : quels déclics pour une meilleure performance et sobriété énergétique ?4. Consommation : quels déclics pour une consommation responsable ?5. Loisirs : quels déclics pour un tourisme durable ? 