Italie figur pionnier mise œuvre politique temporel ( loi italien coordination horaire activité commercial service public date 1990 ) Allemagne , thème temps ville prendre ampleur France année colloque cerisy 1996 : « entreprendre ville : nouveau temporalité , nouveau service » . 
 préoccupation rien mode , impliquer acteur cité , puisqu’ agir concilier temps espace vie , ville . 
 il Lyon ? 
 plan mandat 2001/2007 grand Lyon mettre ordre jour réflexion temps ville , vue création terme bureau temps . 
 sommaire :   introductionle quotidien urbain , Thierry Paquot1 - révolution sociétal tempsrapport Edmond Hervé , temps ville , compte rendre voyage étude allemagnele temps mode vie : tendance , Bernard PréelUsage temps temps usage , paradoxe espace urbain , François GueryTrois espace temps urbain , cyrille harpetpour ville continu ? , Thierry Paquot2 - 35 heure , prise conscience révolutionrapport Edmond Hervé , temps ville , compte rendre voyage étude italieentretien Michel Weill , aravisregards introduction horaire travail élargir service commercial France Télécom , résumé thèse Pierre-Yves sanséaupour contrat social fonder gestion temps entreprendre , Didier Livio3 - 1000 temps villerapport Edmond Hervé , temps ville , compte rendre voyage étude Pays - BasLe temps travail dicte -t il emploi temps citadin ? jean-yve boulinimpact 35h temps femme , Benjamin sahlerentretien Dominique Sénore , IUFMEntretien Michel Buffet , Syndicat national unitaire instituteurspolitique temporel : enjeu essentiel politique ville , Claude Brévan Dominique LaousseL' évolution mobilité quotidien pays Europe , Lucie Tortel Marie-Odile Gascon4 - impact planification management urbain ? rapport Edmond Hervé , temps ville , compte rendre voyage étude Pays - ( suite)interview François Ascher , Université Paris 8L’ urbanisme chronotopie , Michel Lussault5 - temps travail , temps social , approche globalerapport Edmond Hervé , temps ville , synthèse rapportl’ émergence politique public temporel France Europe , Pierre Dommergues Christine delfourtemp travail , temps social , approche global , Annie Gauvin Henri JacotQuel management public temporalité ?   