La métropole de Lyon, un terrain favorable pour les start-up
Directeur et fondateur de 1kubator, incubateur de start-up lyonnais, Alexandre Fourtoy donne ici son point de vue sur sa ville, qui a selon lui un grand potentiel pour accueillir des start-up "locales".

On entend beaucoup parler de l’impact mondial de quelques grandes plateformes de l’économie collaborative, d’Uber à Airbnb. Pensez-vous qu’on verra une plateforme de ce genre naître à Lyon et avoir autant succès ? Est-ce que tous les facteurs sont réunis ? Les entrepreneurs, les capacités de financement, les dispositifs d’accompagnement,… ? Je rencontre beaucoup d’entrepreneurs qui veulent créer une market place, qui veulent mettre en relation des gens qui proposent un service avec des gens qui consomment ce service. Mais beaucoup de ces projets échouent car ce rôle d’intermédiaire n’apporte pas forcément beaucoup de valeur et il est difficile à défendre. Pour qu’une market place arrive à percer, il faut vraiment qu’elle ait une forte valeur ajoutée aux deux bouts de la chaîne. Selon vous, est ce que ça a du sens de se concentrer sur un marché local pour développer une plateforme ? Pour réussir une plateforme il faut toujours une masse critique, ce qui n’est pas le cas de l’e-commerce, et la spécialisation est une bonne manière de l’atteindre. Cette spécialisation peut être sectorielle ou territoriale, les deux cas de figure sont possibles. Mais le choix d’un territoire particulier plutôt qu’un autre pour démarrer n’a pas vraiment d’importance. C’est la valeur ajoutée qui compte, et donc la capacité de la plateforme à atteindre une double masse critique. Il n’y a pas de raison qu’un service d’intermédiation ne puisse pas naître à Lyon, ou dans n’importe quelle autre ville d’ailleurs. Donc pour répondre à la question ‘’Est-ce que Lyon pourrait demain donner naissance à un Airbnb ou un Blablacar ?’’, et bien je dirais que ça n’a rien à voir avec le lieu ! Au contraire, les spécificités du digital font que ces produits peuvent naître n’importe où, et que leur implantation géographique ne change pas grand-chose à leurs chances de succès.Alors pourquoi est-ce que les grandes plateformes qui ont du succès naissent toutes au même endroit, dans la Silicon Valley et pas à Lyon ? Le problème ce n’est pas Lyon, c’est la France, c’est l’Europe. Les États-Unis constituent un territoire très propice pour le développement de market places. D’abord, je pense tout simplement que c’est dû à la taille critique du marché global : une plateforme aux États-Unis c’est une seule interface, une seule monnaie, un seul système de paiement, et l’on peut toucher un marché de très grande taille. C’est le cas pour les market places comme pour toute autre offre de produits ou de services. En outre, la pression concurrentielle est plus forte en Europe car les solutions américaines y sont très présentes alors que les solutions européennes ne s’attaquent que rarement au marché américain.Pourtant les mentalités évoluent en Europe et en France. Est-ce que cela continue à freiner le développement de belles entreprises nées ici ? C’est une différence importante par rapport aux États-Unis mais je vois aussi une autre raison majeur, c’est un problème de scalabilité. En France on a du mal, lorsqu’un business démarre, à très vite l’emmener à une échelle suffisante pour lutter avec les américains. Ça tient au fait que, en Europe, il y a un vrai manque : on est très, très doués dans le financement d’amorçage, on n’est pas mauvais dans la série A, mais on commence à devenir beaucoup plus faibles quand il faut capitaliser ces entreprises avec un niveau de risque important, pour accélérer leur croissance y compris à perte. Je rappelle qu’Uber a encore perdu 5 milliards de dollar cette année. Pourquoi ? Parce qu’Uber est dans une démarche très simple, qui consiste à créer rapidement une situation de monopole puis d’engranger des bénéfices une fois qu’ils auront écarté tout risque de concurrence. Et les investisseurs américains suivent, ils font confiance dans ce modèle.On a évoqué la taille du marché, les mentalités, les pratiques d’investissement, mais est-ce que la législation ne joue pas aussi ? Effectivement la législation évolue beaucoup plus doucement que ce qu’il faudrait, c’est certain. D’ailleurs, une législation adaptée qui favoriserait la diffusion de ces plateformes et qui inciterait les gens à y acheter ou à y vendre des services, serait un énorme moyen d’augmenter le pouvoir d’achat des Français. Il n’y a rien de mieux que le complément de revenu pour le pouvoir d’achat. Ces plateformes jouent un rôle positif sur la création de richesses, il ne faut jamais oublier ça. C’est là où les américains sont bien meilleurs que nous. Lorsqu’un individu dispose d’un complément de revenu grâce à son activité sur une plateforme, il peut se permettre de travailler pour un salaire limité et aider indirectement son entreprise à rester compétitive. C’est une forme d’esprit entrepreneurial qui combine travail salarié et travail indépendant et qui limite les risques pour les individus. Ca fait partie de la culture américaine et l’on pourrait s’en inspirer en Europe.Comment pourrait-on travailler sur ce contexte pour le rendre plus propice au développement de plateformes ? Et notamment, est-ce qu’il y a des choses à faire au niveau local ? Je pense qu'il est possible de travailler sur ces aspects-là au niveau local, sans forcément s’attaquer au cadre réglementaire national. En France on crée de la valeur marchande dans l’entreprise classique et de la valeur sociale dans le secteur associatif, par le bénévolat. Moi je crois qu’il faudrait s’intéresser à ce qui se passe entre les deux... Et du coup, il faudrait porter une attention particulière à tous ces nouveaux travailleurs/entrepreuneurs qui apparaissent aujourd’hui : les « plateformeurs » qui travaillent, achètent ou vendent sur des plateformes, les « slasher » qui exercent une activité de micro-entrepreneurs à côté de leur emploi salarié classique, etc. Tout le monde à la capacité d’être entrepreneur, même si c’est 10% de son temps, pour se générer un complément de revenu et créer de la richesse localement. Mais aujourd’hui, ce sont des grandes plateformes privées qui s’intéressent au sujet, les Uber et Airbnb… Il faudrait que les pouvoirs publics s’en préoccupent et, les collectivités locales pourraient jouer un véritable rôle pour accompagner et sécuriser le parcours de tous ces micro-entrepreneurs. Ca permettrait aussi de favoriser l'émergence de belles plateformes lyonnaises, de tout un écosystème de startups et des compléments de revenus, légaux, pour un plus grand nombre de personnes.Vous évoquez le développement d’une économie locale autour de ces plateformes collaboratives. Est-ce qu’il existe un marché et un modèle économique pour faire fonctionner une plateforme d’économie collaborative à l’échelle de la région lyonnaise ? J’ai envie de dire oui, dès l’instant où ces services vont quelque part gagner en valeur ajoutée justement parce qu’ils ont une dimension locale et métropolitaine. Je vais donner un exemple simple : la Ruche qui dit oui. C’est une market place. Elle n’a aucun intérêt à être national, il n’y a pas d’économies d’échelles, pas de phénomène de globalisation… Un projet comme celui-là, qui serait extrêmement implanté localement, avec un vrai bénéfice à être local, pourrait tout à fait fonctionner à cette échelle. Parce que les économies d’échelles sont minimes, c’est juste la plateforme qui est dupliquée à l’identique pour toutes les régions. Les communautés d’offreurs/demandeurs sont locales et animées localement. Peut-être  même que le sentiment d’appartenance local et l’effet de proximité jouerait en faveur de ce type de plateforme.Pouvez-vous nous donner des exemples de secteurs dans lesquels une plateforme locale aurait du sens ? Il faudrait cibler des secteurs où la valeur ajoutée se trouve principalement dans le service et la rencontre humaine non dématérialisable ? Peut-être dans le champ du transport. On pourrait imaginer une offre hybride entre taxi, VTC et transport collectif pour les déplacements de courte distance. Mais ce n’est pas évident que ça fonctionne. Même si les déplacements sont locaux, l’image de la plateforme est globale, les coûts de développement sont globaux, la publicité est globale. Les utilisateurs nomades sont contents de pouvoir utiliser la même plateforme quelle que soit la ville où ils sont… Et quand Uber investit 8 millions dans la publicité ou dans la technologie, est-ce qu’une plateforme locale saura rivaliser ? Je ne sais pas…Et pensez-vous que Lyon constitue un bon point de départ pour une telle stratégie de développement ? Je crois beaucoup que Lyon a juste la taille qu’il faut pour constituer la base arrière propice au développement de market places. C’est un marché dynamique mais pas trop grand pour permettre à des startups de grandir assez vite. Une fois qu’on devient leader sur ce territoire, on a déjà une bonne expérience pour se lancer ailleurs.Comme vous l’évoquiez précédemment, l’enjeu clé de la plupart des plateformes d’économie collaborative est d’atteindre une double masse critique : un grand nombre d’offreurs et un grand nombre de demandeurs. Comment peut-on s’y prendre, concrètement ? Conquérir cette double masse critique d’utilisateurs est une vraie difficulté. Mon premier conseil aux entrepreneurs qui veulent développer une market place c’est de découper le problème. On peut commencer par s’attaquer au marché des offreurs sur la plateforme et les recruter « à la main », négocier avec eux directement, un par un au début. Ensuite, il faut tester la viralité du système pour développer cette première masse critique d’offreurs et acquérir une masse critique de demandeurs. Et sur ce point, même si l’on vise un déploiement national je conseille d’expérimenter au niveau local, sur une cible de clientèle restreinte. On teste un marketing viral sur une zone géographique donnée, de manière à concentrer le problème de masse critique à un seul endroit. On peut aussi valider le potentiel de viralité sur un champ ou un secteur délimité plutôt que sur une zone géographique.Qu’entendez-vous par viralité ? Pour conquérir une masse critique d’utilisateurs, il faut forcément faire de la publicité ? La communication joue beaucoup, effectivement. Si la Métropole de Lyon voulait soutenir des start-up locales, elle pourrait consacrer une partie de son affichage à faire connaître leurs offres auprès du grand public, un peu comme elle le fait pour des grands événements !Vous nous avez aussi expliqué en introduction qu’une plateforme doit aussi apporter une véritable valeur ajoutée à ses utilisateurs pour être attractive ? Aujourd’hui il ne suffit plus de créer une place de marché qui mette simplement en relation des offreurs et des demandeurs. Cela ne permettra pas de conquérir une masse critique d’utilisateurs. Il faut que la plateforme ajoute de la valeur aux transactions. Je vais prendre l’exemple de l’éducation. Il ne suffit pas de regrouper une liste d’enseignants d’un côté et une liste d’étudiants de l’autre pour qu’il se passe quelque chose d’intéressant entre eux. Une véritable plateforme de e-learning permet de valoriser une grande diversité d’offres de connaissances, de favoriser des apprentissages entre pairs, d’organiser une méthodologie d’échange de connaissances et de compétences, etc. J’imagine même que Lyon pourrait constituer une bonne base pour déployer une sorte d’ « université digitale à ciel ouvert » : pour moi, il existe une véritable richesse de savoirs et de savoir-faire en matière d’ingénierie pédagogique que l’on pourrait rassembler sur une plateforme et la marketer au monde entier !