nan 
 parler collectif millénaire 3 . parlon débat . changement municipalité , sentir venir problème sérieux .    détruire ville mutation pouvoir , aller dissoudre citoyen , , bénévolement    contribuer élaboration projet siècle venir , projet    refléter vision prophétique avenir Courly . Gérard collomb rater tournant . Plût dieu cité avoir pratiquer sagesse politique domaine culturel . Monsieur not' maire , , venir prononcer New York Jean-Michel Daclin accompagner , ONU , discours retracer expérience passer dessiner    projet proposer . reflet travail groupe    devenu entre-temps conseil développement communauté urbain .    croire Gérard collomb participer . empêcher ! trio collomb - Moulinier - Daclin donner impulsion nouveau travail , démontrer participant entendre . voir approbateur . peur petit groupe , autour pouvoir , prendre direction biffât coup tampon travail entreprendre année . non , reconnaître . bien . naturellement conseil développement organisme proprement    politique . élu . , étendre , reprise idée    présider , vingt-cinq an , groupe action municipal ( Gam ) , ville , préparer tournant année .    , conseil consultatif riche débat enseignement . , naturellement , question urbain mettre cause , problème économique gestionnaire , attitude social sociologique , culturelle anthropologique , scientifique épistémologique , éducatif    pédagogique , histoire , tradition , manifestation , loisir ,    etc. compatible . fond , idée conduire débat -    tribun veillait - idée républicain . problème    niveau société , culture , pouvoir économique , identité ethno-culturelle    linguistique être verser creuset souligner emploi terme    citoyen , nom devenu curieusement adjectif . exemple , apercevoir vite responsable quartier Michel Chevreton lier question convivence culture . responsable maison Marc Colin , projet faire    connaître culture monde maison Vieux-Lyon , relier    fois pédagogie citoyen connaissance culture . , consciemmer    non , élaborer mode promotion culture identité marquer    nettement volonté céder piège identité . évident forme culture être acceptable vivre " citoyen " ensemble urbain . simple recours philosophie vulgariser , Bergson ( 1 ) accorder axe anti-intégrist ( intégrisme comporte risque intolérance terrorisme contradictoire participation citoyen ) . bergson établir , agir    morale / religion , critère sûr , fermé . avoir aimer , ensemble urbain , promouvoir    identité être prêt mettre pratique orientation ouverture .    étudier culture monde , apercevoir plupart temps , beaucoup lutter identité culturel contenter proclamer connaître contenu . remettre desclerc Régis Debray , intellectuel censé réservoir culture , religieux réservoir culture morale . tentation quasi insurmontable substituer observance    rituel esprit générosité être fondateur . domaine ,    référer pratique purification contribuer    séparer communauté réputer porteur souillure . ,    cité confronter demande promotion identitaire refuser cautionner.(1 ) Cf . Bergson , source morale religion . presse universitaire France .