mêler entrepreneuriat transition social écologique ? créer fin 2012 , groupement Régional alimentaire proximité ( GRAP ) coopérative entrepreneur réunir projet transformation distribution alimentation bio-local . coopératif fournir service support ensemble membre . GRAP statut scic ( Société coopératif intérêt collectif , société anonyme ) promouvoir gouvernance coopératif . 

 pouvoir vous présenter mot structure ? mission , accompagner entrepreneur vouloir investir transition écologique alimentaire . créer 2012 , coopérative activité emploi regrouper 60 entreprise local alimentation bio . transformation artisanal produit distribution . partager projet politique , stratégie développement service support . rayon action régional garder fort synergie   : 150 kilomètre autour Lyon . intervenir 4 territoire    ( métropole Lyon   ; savoie - Haute - Savoie - Isère   ; Drome - Ardèche   ; Loire - Haute - Loire . ailleurs , être train essaimer modèle auvergne , projet porter coopératif indépendant . quête sens fort public … Oui . important membre Grap sentir utile , phase valeur , principe vie , sentir considérer travail . , rejoindre enjeu   : habiter campagne , faire heure voiture aller travailler matin … personne venir alimentaire circuit - court , alimentation durable , . facile trouver sens type projet . , personne commencer renseigner , devenir cuisinier , brasseur … vite ,   : stratégie consister faire connaître réseau prescripteur chambre régional ESS ( Cress ) , Union régional entreprise coopératif Scop et scic ( Urscop ) , métropole Lyon . Concrètement , proposez -vou ? consister accompagnement ? porte entrée , économi . falloir arriver vivre projet alimentaire . début , assumer identité entrepreneurial . équipe comprendre 6 accompagnant - référent . moyenne quinzaine structure aider développement . proposon rendez-vous annuel temps échange mail téléphone , opérationnel . public travailler beaucoup , week - end , finir 20 heure … venir jour séminaire annuel , énorme   ! type métier former -vou ? exister catégorie métier . métier transformation artisanal ( boulanger , restaurateur … ) nécessiter compétence technique préalable inventer   : Grap aiguiller formation , stage . métier épicerie nécessiter   tête bien fait , bien organiser . expérience , sortir   ! plupart personne reconvertir choisissent épicerie . , apporter mise lien , immersion professionnel Pôle Emploi . démarche dépass économie , porter projet politique … Oui , repose pilier . pilier , alimentation durable   : encourager bio , circuit - court , zéro ogm , vrac , etc. , bien , . être attacher pilier , coopération travail . défendre transition citoyen travail , passer   réduction inégalité salarial , entreprise appartenir salarié , prise décision collégial . personne concerner dernier mot   ! militant acharner structure coopératif   ! vouloir entrepreneur développer coopération sein propre entreprise . - discours , encourager vous ? , faire expérimenter pratique sein collectif . fois an , organiser assemblée général week - end séminaire . apprendre prendre décision réunion 100 personne . quinzaine personne représenter 60 activité partie conseil administration . proposon formation prise parole public , vie coopératif . , essayer faire sorte culture travail , exemple équipe , infusent structure . expérience vie coopératif Grap , promesse -là , inventer rapport travail , économie transition .   : «    Venez vivre , tarte   !   » . liberté , drôle jour   ! proposer -vous coworking ? non , entrepreneur activiter bureau . point vente , épicerie , boulangerie , etc. coworking alimentaire sujet . modèle gouvernance ? Grap fois «   holding   » , tête groupe , coopérative activité . regrouper scops , association , entreprise commercial traditionnel hébergeon juridiquement entrepreneur salarier . structure autonome juridiquement , lien capitalistique , système participation croiser . lien technique contractuel   : coopérative Grap service support membre ( support administratif , informatique , accompagnement … ) . bien sûr lien humain   : voir collègue , importer statut . avoir vous fonction incubateur ? non . objectif , vie   ! vouloir autonomiser libérer fonds public , falloir garder . être logique entreprise partager . nouveau structure rapport démarrage demande beaucoup investissement part . devenir rentable fil an . activité Grap , ptit pois ( Lyon 7 ) exister 11 an . aujourd’hui 9 1,5 million chiffre affaire . turnover consolider modèle économique . enjeu stratégique zéro sortir . début , 10 entreprise arrêter ( changement vie , problème économique ) , 2 party ( insatisfaction).justement , pouvoir vous détailler modèle économique ? regroupement 60 activité Grap représenter chiffre affaire ( CA ) 20 million euro . addition 60 modèle économique . cœur réacteur , service mutualiser , financer grâce contribution ( 7,5 pourcent ca , seuil dégressif ) . activité intérêt porte mieux . démarrer zéro chiffre affaire payer 1200 euro /an . inverse gros structure payer jusqu’ 30   000 euro /an . 75 pourcent coût couvrir contribution coopératif   ; 15 pourcent , prestation externe   ( accompagnement , conseil )   ; 10 pourcent , subvention public . ête vous confronter difficulté particulier ? problématique , argent public appel projet , rarement fonctionnement . condition , difficile structurer falloir engager nouveau projet . , besoin financer faire an dernier marche . facile faire financer étude faisabilité mutualisation logistique temps coordination projet mutualisation . terme , modèle il affranchir subvention ? non mission , former permanence nouveau porteur projet   : besoin transition immenser vocation social , accompagner entrepreneuriat . année , entrer 10 nouveau projet , demande beaucoup travail . autant chercher autonome outil , travailler exemple logiciel open source . , bio , circuit court «   truc bobo   » . réalité , 200 salaire moyen , smic +30 pourcent ( 1   390 euro /net ) . taxer bobo , bien connaître réalité travail gagner revenir . échelle rapport force capitalistique   ! principal difficulter être vous confronté changer donne encourager alimentation bio territoire ? besoin système chang amont . tension forter filière alimentaire , produit manquent . prendre temps installer agriculteur bio magasin bio . fois ouvrir magasin bio , falloir hectare terre agricole bio . petit paysan bio installer changer donne . falloir , agriculteur traditionnel convertir . , falloir visibilité débouché . niveau , force frappe contractualiser céréalier cultiv 200 hectare   « arrêter maïs , passer pois chiche lentille bio   » . command public levier fort structurer filière . besoin collectivité engager volume prix auprès agriculteur conventionnel changer production continuer faire chose bio . vision enjeu transition écologique résilience ? contribuez -vou ? discours , question environnemental , économique organisation travail intimement lier . gilet jaune Marches climat dire «   fin monde , fin mois , combat   » . oeil , centrale achat représenter 90 pourcent distribution France partie problème . inégalité revenu patrimoine , magasin bio centre - ville revendre devenir agence bancaire , agriculteur , retraite , doive vendre terrain , partie problème . pauvre , gagner 1 500 euro /net mois , polluer planète . riche , vélo ville manger bio … , concerner , , vélo   ! quid résilience ? terme apparaître discours change . falloir adapter choc réchauffement climatique représenter mode vie . mot résilience , changer . , aimer bien terme «   transition   » global , écologique , citoyen , politique . falloir changer point vue . , cesser croire «   solutionnisme technologique   » . voiture électrique , application circuit court , ferme urbaine salade pousser hangar , drone champ , sauver monde   !   