question discrimination « racial » prendre ampleur considérable fin année 1990 . prendre question intégration , qualifier dépasser personne concerner . discrimination « racial » affecter duremer victime , société économie supporter politique public aide , indemnisation chômage , travail conséquent professionnel insertion , accès emploi , logement , etc. 
 discrimination « racial » participer délitement société mettre péril cohésion social . enjeu politique , paraître évident . non-respect principe non-discrimination , - - principe égalité , porte atteinte principe démocratie : crédibilité institution politique engager . , sous-estimer perte culturel engendrer discrimination « racial » . lutter contre discrimination « racial » constituer enjeu taille . 
 direction prospective grand Lyon entamer réflexion notion intégration diversité 2000   cadre démarche «   ville pluriculturelle cohésion social Europe   » . article être collecter permettre apporter niveau connaissance pratique courir agglomération intégration . , question discrimination « racial » poser évidence , pratique mettre péril intégration immigré , personne issu immigration considérer . synthèse témoigner démarche   permettre faire point connaissance matière entamer réflexion prospectif sujet . noter :   dernier partie synthèse apporter nombre recommandation prévenir lutter contre   « discrimination racial » .   Sommaire   :   etat lieuxle discrimination « racial » : sujet difficile aborder fait avérésla discrimination « racial » : atteinte principe fondamentauxla lutte contre discrimination : commande européennel’ émergence politique antidiscriminatoir France   Lexique   origine mécanisme discrimination « racial » origine discrimination : faisceau cause   opérer discrimination ? facette réalité    recommandation prévenir lutter contre discrimination    « racial » action transversalesdes action matière logement , éducation   emploilexiqu     