2000 ,   Frédéric Pautz   directeur Jardin botanique ville Lyon .   insatiable curiosité entraîner pays travers continent , réaliser 45000 cliché photographique nature .   titulaire doctorat protection environnement , tour tour enseigner , conférencier , créativité contribuer offrir aujourd’hui souffl exceptionnel lieux métropole lyonnais . âgé 208 an , Jardin botanique ville Lyon mal connaître , xix   siècle , riche jardin municipal pays .   mission Jardin botanique varier : éducation , recherche conservation . vue accomplir mission , dernier hésit entretenir relation parc agglomération ménager relation jardin botanique France étranger . 

 intérieur , regard porter vous Jardin botanique ville Lyon ? 8 hectare 6500 m2 serre , 185 000 espèce , Jardin Botanique grand France . potentialité important . travail faciliter structure créer , majeur partie équipe place arrivée : comprendre vingtcinq jardinier . adjoint laborantin , personne animation éducation environnement . disposer personnel compétent . non réaliser investissement colossal faire fonctionner Jardin Botanique . difficulté venir davantage nécessaire évolution mentalité faire prendre conscience potentialité Jardin matière sensibilisation environnement . Jusqu’ présent , véritablement vision avenir , stratégie particulier . dynamique mettre marche année organiser événement phare dimension lieu . partenariat tisser service ville Lyon , grand Lyon , université , association … être sens structurer diversifier . dimension artistique prendre ailleurs place important action Jardin Botanique . représenter Jardin Botanique sein parc tête ? Jardin botanique ville Lyon entité parc tête parc animalier espace paysager , roseraie . exister 1796 situer origin pente Croix – Rousse . être transférer 1857 parc tête . service indépender plan financier point vue gestion personnel . auparavant , lier service culturel ville Lyon . pratique , événement réaliser matière culturel . rattacher service espace vert . synergie convient autant mieux service , Jardin Botanique , travailler vivant occuper entretien plante . consister mission ? mission consister travail éducation , recherche conservation plante voie disparition . élu direction ville Lyon contribuer réalisation : Rene Chevailler Gilles Buna , charge Jardin Botanique , Yves Fournel , déléguer éducation petit enfance , Pierre Laréal , déléguer université recherche , Patrice Béguin , déléguer culture patrimoine . éducation travers accueil scolaire particulier public général . grand public , universitaire public malvoyant , bienvenu découvrir collection , observer saisonnalité plante , acquérir approche sensible vivant . exemple , récemment , inaugurer circuit découverte grand serre non-voyant , mettre place dernier mois association Valentin Hauy , présence Sylvie Guillaume , adjoindre charge personne handicaper . réaliser mission expertis reconnaissance flore acteur région Rhône - Alpes diren , Conservatoire régional nature , direction espace vert ville Lyon , réseau coparly . participer réalisation inventaire . organiser accueil scolaire Jardin botanique ville Lyon ? an , doubler année nombre enfant accueillir arriver 11000 2004 ! capacité actuel élever 15 000 enfant sur an . travailler rectorat académie Lyon , enfant venir partout Rhône - Alpes . analyser besoin école participer projet pédagogique enseignant . classe accueillir échelonner cours préparatoire 5èm . proposer atelier heure programme séance an permettre enfant voir évolution plante saison . souhait continuer développer démarche , lieu visite , interprétation , travail permettre vraiment , instant , aller au-delà capacité actuel . aménagement devoir lancer ( aménagement serre … ) conforter rôle accueil public , projet stand - by temps . objectif matière éducation enfant ? idée faire venir enfant terrain . richesse patrimonial Jardin Botanique approche pratique non théorique . souhaiter faire prendre conscience importance protéger environnement . découverte plante animal , fonctionnement utilité comprendre indispensable vie , part vie enfant . constater , manière affligeante , manque connaissance base domaine botanique , doute lier éducation milieu urbain , artificiel . enfant savoir cacao boire matin provenir départ plante ; constat caricatural , faire fréquemment . organiser événement envergure : motivation ? stratégie ouverture public . approche faire venir : approche scientifique , artistique . souhaiter faire découvrir botanique travers art : photographie , peinture , art culinaire , musique , théâtre … approche susciter étonnement , émotion , surprise . favoriser mise réseau acteur organiser grand exposition an , automn , an . tour tour occasion mettre synergie acteur intervenir domaine environnement , nature , manière indirect . exposition biodiversité , 2002 , occasion faire écho fête science ( lancement événement lieu jour ) . occasion , ailleurs organiser spectacle « lumière » remporter franc succès . « homme , plante , insecte : regard croiser » , préparer mois , favoriser échange milieu scientifique milieu associatif . an prochain , tenir exposition thème « arbre bois » 2006 , « Homo Jardinicus : art cultiver jardin » , devoir occasion faire rencontrer acteur muséographique ( Gadagne , Beaux - Arts ) musicien ( participation Auditorium).Quelles relation parc agglomération ( Feyssine , lacroixlaval … ) ? compétition mise parc , contraire , situer complémentarité . travailler relation ( organisation exposition ) , arriver prêter plante . être cas création potager parc Lacroix - Laval . 2005 , ailleurs fournir cactus … pratique lieu parc Parilly bron . parc Miribel - Jonage , côté , intéresser réalisation inventaire botanique . situation géographique parc développer complémentarité : être situer parc centre - ville objectif principal conservation plante Lacroix - Laval parc péri-urbain , poumon extérieur ville . avoir vous relation jardin Botaniques ? Oui , . faire partie réseau national jardin botanique comprendre quatrevingt - membre réseau international jardin botanique réunir inscrit . envoyer graine cent correspondant travers monde .