Nicolas Vigier responsable service exploitation Air Rhône - Alpes . air Rhône - Alpes association ( loi 1901 ) régionale occuper évaluer qualité air région informer population , cadre agrément ministère écologie . entretien , organiser occasion   réflexion mener monitoring environnemental participatif ,   expliquer dispositif air Rhône - Alpes fonctionner produire , analyser compte donnée qualité air . 

 dispositif technique disposer air Rhône - Alpes surveiller qualité air   ? surveillance qualité air appuyer fois mesure obtenir capteur simulation produire outil numérique , modéliser dresser carte qualité air . réaliser mesure , disposer moyen . , 68 site fixe surveillance permanent , répartir région Rhône - Alpes , contrôler nombre polluant réglementer directif européen . site office point référence permettent mesurer pollution fond milieu rural péri-urbain . capteur fixe installer type lieu , protocole strict , fort densité niveau zone habiter , zone urbaine industriel proximité voie circulation . capteur fixe , air Rhône - Alpes disposer quinzaine moyen mobile , composer type analyseur . fonction obtenir échantillon représentatif qualité air territoire donner , campagne mesure répartir saison année . exister moyen léger , utilisable mesure indicatif . système prélèvement air simple , appeler tube passif , positionner restriction territoire . exposer semaine récupérer analyser contenu laboratoire , fonction polluant mesurer . agir mesure différer élément cartographique intéressant coût modérer . analyseur utiliser objet agrément , utiliser type appareil mesurer qualité air cadre réglementaire . surveillance qualité air cadrer , choix site installation capteur matériel utiliser polluant .   choisir vous site installer capteur   ? capteur installer type site , typologie . site destiner mesurer ambiance général , pollution fond milieu rural urbain . site viser représentatif quotidien majorité individu , bordure voie circulation influence industriel . contrario site proximité source pollution , exemple côté grand axe circulation . Lyon bordure rocade , périphérique autoroute , environnement polluer automobile . placer 10 mètre voie , général proche habitation , évaluer exposition population , but rechercher . capteur installer zone industriel , sud lyonnais , évaluer exposition retombée polluant industriel . site classer typologie . installation cadrer , norme recommandation national indiquer configuration respecter type site , exemple éloignement précis rapport voie circulation . norme définir hauteur prélèvement air ( habituellement mesure faire 1m50 3m50 hauteur rapport sol ) , éloignement rapport obstacle ( bâtiment , arbre , … ) , garantir représentativité donnée comparabilité territoire . finalement travers type site , installer configuration , évaluer respirer quotidiennement extérieur . revanche , dispositif évaluer qualité air intérieur , problématique qualité air extérieur . polluant air intérieur , défaillance renouvellement air conduire accumulation polluant .   portée capteur   ? site bordure voirie , représentativité limité pollution décroit rapidement mesure éloigner centre axe . 200 mètre , retrouver niveau «   fond   » . revanche , linéaire , axe trafic kilomètre générer pollution longueur , parcelle . , connu caractéristique terme trafic topographie axe routier , positionner point mesure représentatif voie . ensuite donnée collecter transposer rue posséder caractéristique axe mesurer : configuration , trafic , orientation rapport vent dominant , type hauteur immeuble etc. site fond , influence , fournir revanche mesure représentatif kilomètre carré .   récolter vous mesure capteur   ? capteur analyseur prélèvement raccorder système acquisition – ordinateur local – transmettre ensuite donnée ligne téléphonique fixe mobile . plupart appareil automatique , donnée envoyer quart heure . , analyseur prendre mesure continu , échantillonner seconde minute , fonction type matériel . donnée stocker station acquisition générer ensuite moyenne 15 minute . moyenne transmettre ordinateur central , partir donnée consulter temps réel . moyenne quart heure ensuite agréger constituer moyenne 1h , journée an . polluant norme analyse temps définir . polluant , falloir regarder heure jour valeur réglementaire être franchir , moyenne année prendre compte . norme comparaison dépendre impact sanitaire polluant effet court long terme .   bon mesure qualité air , falloir il nécessairement grand nombre capteur ? Oui , contraindre aujourd’hui , cas rapport respect norme . air Rhône - Alpes disposer appareil agréer polluant : monoxyde carbone , mesurer dioxyde azote , ozon , benzène etc. , site contenir panel complet capteur . général , site fond , représentatif pollution échapper , panel large polluant mesurer . bordure voirie , polluant émettre trafic routier cibler priorité ( exemple : oxyde azote , particule fin , monoxyde carbone … ) . zone industriel , mesurer polluant émettre activité secteur ( métal , composer organique volatil , dioxyde soufre, … ).Les analyseur couteux , surveiller polluant point territoire , falloir cibler .   surveillance porte priorité polluant réglementer ( 13 directif européen ) , impact sanitaire avérer juger représentatif exposition population , exister centaine polluant atmosphérique , mesurer routine .   mesure terrain ensuite modéliser . consister modélisation   ? - système mesure , exister outil numérique . agir quantifier rejet polluant ( kilo tonne ) émettre activité ensemble région Rhône - Alpes : polluant produire axe routier , provenir industrie diffus provenance secteur artisanau chauffage exemple . inventaire émission polluant . servir alimenter modèle mathématique calculer , aide paramètre météorologique , concentration quotidien polluant ensemble territoire , prévoir évolution qualité air jour . intérêt modèle permettre évaluer scénario évolution émission , moyen long terme , fonction décision projection matière urbanisme , transport réglementation . simulation réaliser partir scénario fournir etat collectivité . modélisation constituer part important activité , mesure . compétence beaucoup développer observatoire qualité air .   outil numérique permettre il déduire impact environnemental sanitaire polluant   ? fois émettre , polluant transform déplacer . modèle numérique assimiler évolution déterminer impact environnemental taux pollution respirer habitant . baser algorithme chimie atmosphérique météorologique .   temps avance on anticiper épisode pollution ? aujourd’hui prévision réaliser 24 48 heure maximum . mesure permettre valider modèle amont , assurer zone fort concentration polluant identifier modèle correspondre bien mesure terrain . permettre temps réel corriger erreur modèle .   -ce carte quotidien pouvoir terme compte pollution échelle quartier , voire rue ? carte publier jour carte régional , base maille kilométrique . modéliser échelle km² , résolution spatial fine . carte évaluer pollution fond , moyenne territoire . amélioration finesse carte quotidien sujet travailler parvenir transmettre élément habitant . homologue parvenir région . frein principal Rhône - Alpes complexité géographique région ( relief , valler etc. ) , modélisation fine échell délicat , ressource limiter réaliser calcul complexe jour . carte annuel revanche , ore zoomer voir bande impact fin générer voie circulation routier zone industriel préciser . échelle précision carte annuel quasiment ordre mètre carré .   protocole alerte inscrire dispositif air Rhône - Alpes   ? norm respecter , environnement capteur trouver , cadre directif européen , etat membre prendre mesure éviter norme dépasser avenir . agir démarche long terme . court terme , exister , cadre arrêter inter préfectoral , dispositif information alerte activer seuil dépasser risquent . pareil cas , population prévenir recommandation sanitaire comportementale diffuser autorité . niveau alerte , action contraignant prendre , connaître jour limitation vitesse véhicule .   revenir Air Rhône Alpes , lien avoir vous collectivité territorial   ? collectivité territorial membre Air Rhône - Alpes . partie conseil administration participer financement . collectivité participer plupart EPCI1    : grand Lyon , Saint Etienne Métropole , Grenoble Métropole … observatoire qualité air financer conseil général bien sûr région Rhône - Alpes . financeur membre conseil administration participer orientation association décision stratégie surveillance qualité air . exister membre non financeur , association protection environnement défense consommateur , personnalité qualifié . ailleurs air Rhône - Alpes collaborer beaucoup acteur public , problématique urbanisme . essayer sensibiliser lien urbanisme maitrisé bon qualité air . échanger régulièrement collectivité plu2    pdu3 . contribuer oreges4 participer élaboration plan climat collectivité . alimenter inventaire gaz serre . collectivité , agglomération grenoblois , souhaiter approfondir plan climat intégrer volet qualité air faire face antagonisme air climat . objectif comprendre maitriser lien climat qualité air , arriver action faveur climat avoir effet indésirable non-anticipé qualité air . exemple , chauffage individuel bois bénéfique climat , limite émission co2 , effet indésirable qualité air , cause fort rejet particule .   évolution venir moyen mesure ? essayer diversifier moyen mesure , matériel fournir nécessairement mesure adapter exigence réglementaire , permettre compléter approche modélisation , dresser carte . agir disposer structure léger micro-capteur réaliser mesure indicatif . capteur coûteu , simple mettre place    analyseur traditionnel permettre compléter surveillance territorial . pist , analyseur multi-polluant , permettre appréhender composer appareil attendre résultat analyse passage laboratoire , prendre jour . , aujourd’hui , polluant , métal lourd nécessiter obligatoirement faire prélèvement analyse différer laboratoire . allonger considérablement temps traitement analyse donnée . nouveau capteur pouvoir utile , cadre épisode pollution aider comprendre origine pic source agir priorité . permettre exemple mieux connaitre composition origine particule fin , origin majorité épisode pollution . particule origine varier . venir partie chauffage transport routier , échappement usur pneu pièce mécanique . exister particule secondaire former épandage agricole ammoniac .   historique mesure qualité air Rhône - alpesles premier mesure qualité air Lyon datent année 1960 grâce bureau hygiène ville Lyon , année 1970 , initiative drire5 , organisme mesure constituer autour zone industriel rhônalpine , forme association loi 1901 : COPARLY6    Lyon , ascoparg7    Grenoble … 2010 , loi Grenelle 2 imposer organisme mesure qualité air région administratif . fusion entité rhônalpine durer 3 an , donner naissance Air Rhône - Alpes 2013   1 etablissement public coopération intercommunale2 plan Local Urbanisme3    plan Déplacement Urbain4    observatoir régional Gaz serre5 direction régionale Industrie recherche Environnement6    comité contrôle pollution atmosphérique rhône région lyonnaise7    association contrôle préservation air région Grenobloise