nan 
 etat - nation aujourd’hui crise face recul sentiment national , développement idée européen , communalisme , provincialisme régionalisme . affaiblissement cohésion national , instabilité etat flux migratoire , urgent fixer statut minorité religieux Europe . Joseph Yacoub référer situation etat européen ( Allemagne , Autriche , Pays - , Espagne , Italie , Danemark , Estonie , Hongrie ) , apporter élément réponse question :> statut juridique dimension légal minorité religieux échelle continent européen pratique ? > position conseil Europe rapport minorité , religieux , application ? > Existe -t il cadre échange autorité national local minorité ? > -t il gestion institutionnel identité culturel minorité ?   > manifeste -t il concrètement mesure contribuer - intégration , renforcement démocratie local enrichissement citoyenneté ?