auteur Mickaël Correia , loin business mondialiser , football outil émancipation groupe social dominer . 
 ouvrage « histoire populaire football » , décrire espace résistance expression contexte varier , rebelle zapatiste militant anticolonial , passer ultra Istanbul mobiliser contre pouvoir turc . 
 femme place histoire , pionnier britannique joueur contemporain lutter contre patriarcat présent sport . 
 grâce lecture rencontre équipe militant débuteuse , voyon manière femme conquérir place approprier football . 
 football féminin cesser prendre ampleur France , audience mobiliser , vocation susciter financement allouer . bon intention instance dirigeant , football apparaître bastion masculin , femme place secondaire . journaliste Mickaël Correia , football diffus sein classe populaire important outil émancipation . ouvrage histoire populaire football , paraître 2020 édition découverte , explorer domaine expression football engagé libérateur   ouvrier , jeune quartier populaire , militant anticolonialiste , femme , etc. origine «   " dominant " " dominer " , disputer ballon rond   » ( p. 11 ) , lutte continuer heure opposition supporter contre fois football business , acte raciste accumuler , climat sexiste homophobe régulièrement dénoncer . football s‘est cesse transformer , miroir société , traîne intégration effectif gent féminin remise question stéréotype genré . face donne , association joueur réapproprier sport ouvrir espace militant . aller rencontre équipe débuteuse , explorer partie paysage alternatif .     ©   débuteuse    football féminin : siècle histoire    Mickaël Correia , rencontre football féminin dérouler 1881 Édimbourg , opposer équipe Angleterre Écosse . établir naissance pratique 1894 club féminin ..        venir guerre mondial , munitionnette remplacer usine homme parti front . prolonger logique paternaliste époque , patron industrie mettre place activité sportif   « encadrer travailleuse pouvoir encline [ … ] émanciper cadre patriarcal » ( p. 62 ) . équipe féminin créer jouer match charité destination œuvre guerre . 1920 , Dick , Kerr Ladies preston , équipe fameux Angleterre , organise rencontre international contre équipe féminin français .     Helen Matthews , militant suffragette origin compétition 1881. ©   Messils , Russell and son , in Wikimedia Commons , public domain .    popularité , fédération anglais dresser contre footballeuse . après-guerre , contexte social favorable émancipation féminin   : « football féminin apparaître progressivemer vecteur crise identité genre remise cause rôle procréateur assigner femme » ( p. 69 ) . accompagner discours médical pointer effet néfaste sport fertilité maternité , idéologie nataliste enjoint consacrer régénération nation , France , football féminin décliner progressivement , interdire régime Vichy . réapparaître doucement année 1960 , 1970 fédération français Football , jusqu’ ici enclin brider , reconnaîtra officiellement . face diffusion sein société , « peur voir dynamique féminin échapper réelle ambition animation soutien hiérarque mâle instance fédéral intégrer footballeuse » ( p. 387).L’ histoire football féminin oscill cesse phase émancipation féminin réaction patriarcal cherche réaffirmer domination place . Loin précurseur , média instance dirigeant devoir plier évolution sociétal , envie joueur soutien public , exclure persistance climat sexiste .          bastion masculin ?   reconnaissance FFF Fifa , footballeuse faire objet discrimination . manque soutien économique fédéral , visibilité inégaliter matériel club freiner considérablement développement sport . ancien joueur Annie Fortems dénoncer véritable maltraitance football féminin institution .    classique , club université , section féminin créneau compliquer . joue 20h 22h soir semaine , étudier , travaille , créneau faciliter pratique , falloir vraiment passionner aller jouer . Pareil terrain , jouer temps équipe masculin , terrain synthétique terre , taper terrain terre , saison . échanger , faire semaine . -   Débuteuse    anthropologue Anne Saouter , champ sportif bien intégré femme , temps engendrer propre outil contrôle préserver position masculin dominant ( Saouter   ; 2015 ) . critiquer test féminité appuyer déterminisme biologique pourtant relativiser , saouter Correia décrire phénomène valorisation dévalorisation – voir déclassement – adéquation joueur stéréotype genre , véhiculer vision normée féminité .    bien donner moyen , injonction devoir ressembler femme , faire pet travers prétexte finance . trouver insupportable , mettre vraiment colère . falloir avoir cheveux long , être maquiller , sexy , etc. y' poilu , out , cheveux court terrain . lisse . média mieux , y’ info , compliquer championnat féminin , commentaire nul   ! faire jamais reportage football masculin .   -   Débuteuse   style « garçon manquer » homosexualité obstacle carrière . article dédier football féminin attarder davantage vie femme terrain , inquiéter compatibilité sport . , valoriser grâce puissance , commenter physique performance , filmer photographient corps joueur manière érotisant . Mickaël Correia , discrimination exprimer « anxiéter fédération voir figure footballeuse – joueur gay – venir chambouler traditionnel rapport social sexe genre » , ( p. 395 ) . Anne saouter pointe « maintien ordre genre » travers dispositif contrôle , rassurer public masculin face remise cause domination .         États-Unis , extreme Football League donne exemple outrancier : femme jouer football américain ( sport « viril » excellence ) lingerie , spectacle sportif érotisme caricatural révéler prégnance regard homme .   militantisme terrain : création espace inclusif appropriation politique football   face monde footballistique remettre suffisamment question , espace football alternatif apparaître année France . dégommeuse   naître 2015 Paris ouvrir voie , débuteuse Lyon .     débuteuse ©   débuteuse   association créer 2019 poignée joueur issu équipe université Lyon 2 , entendre réapproprier sport lutter contre forme discrimination . équipe construire espace pratique ( créneau terrain fixe , entrée libre ) militer mixité choisir .   possibilité jouer fois semaine , pression engagement club devoir gagner place sacrifier weekends . hyper , venir niveau , matériel , apparenc , fout juger . espace bienveillant , y’ beaucoup soutien , liberté tranquillité . -   Débuteuse    - stéréotype genre , déconstruire largement cadre social agir rapport sport . accent exemple mettre compétition performance partage plaisir , écho démarche football3.en organiser rencontre femme détenu , hijabeuse défendre possibilité jouer voiler , profit association défense réfugié , débuteuse défendre football résolumer politique . espace militer configurer fil arrivée nouveau joueur lutte . inscrire réseau alternatif large , équipe football militer , culbuteuse association Cargo lyonnasse Lyon , sport roller derby .   compte rien jouer foot femme politique . engager lutte , ramène terrain . foot inscrire lutte -là , travers match communiquer , rencontrer , fédérer créer nouveau chose . exemple monte tournoi collectif délégation zapatiste Europe . -   Débuteuse   expérience commun résistance auto-organisation sein réseau footballistique agir caisse résonnance aspiration apprentissage militant joueur . Mickaël Correia décrire bien contexte varier « terrain foot , terrain lutte »   potentiel lieu résistance ordre établir , faire émerger nouveau manière « lutter , divertir , communiquer – bref , exister » ( p. 10 ) .   voir création asso aujourd’hui évolution fille football . espace émancipateur impression monde - . émancipation part , sens libre exprimer sens parole écouter . -   Débuteuse    histoire populaire football , Mickaël Correia , découverte Poche , mars 2020    