Rod Sterling , auteur série « Twilight Zone » , vivre 4èm révolution industriel , numérique , susurrer délectation : «   être transporter dimension . dimension inconnu homme . dimension faire non paysage son , esprit . dimension espace , temps , infinie . voyage contrée frontière imagination . voyage dimension ! » . 
 Jacques Priol , consulter stratégie gouvernance donnée auteur essai « laisser Google gérer ville ! » , « guerre monde » question , géant numérique acteur politique . 
 essor ville intelligent , dire «   smart   » , dessine cesse nouveau avatar virtuel espace urbain . cyberespace   devenir autant «   domicile esprit   » champ nouveau bataille . année exploration enthousiaste terra incognita , inquiétude   : loin terra nulliu , « terre appartenir   » , web devenir archipel conquérir ? tête pont , GAFAM ( Google , Apple , facebook , Amazon , Microsoft ) , natu ( Netflix , Airbnb , Tesla , Uber ) , états-unien , outsider avide , bat chinois ( Baidu , alibaba , tencent , xiaomi ) . multinationale , devenir maître   donnée cler domination , cyberespace monde physique . titre , nomination casper Klynge ambassadeur danois auprès Silicon Valley acte relation symbiotique espace virtuel réel .        point , projet canadien quaysid Toronto fortement contribuer dissiper brume enjôleur vision technocentrer question urbain , pointer intérêt approche politique géopolitique gouvernance digital . Jacques Priol , spécialiste donnée gestion public «   ville intelligent   » consacrer ouvrage laisser Google gérer ville   !   ( aube , 2020 ) . projet aménagement , observer expert inviter concertation , apparaître «   révélateur problématique densité exceptionnel   » ( p. 68 ) .   quayside : google invite table aménageur   zone portuaire Toronto , bord lac Ontario , zone économique stratégique , ville Toronto province Ontario état fédéral canadien . protagoniste ambitionnaient faire friche industriel «   espace urbain innovant monde   » , «   vitrine ville laboratoire renommée mondial matière gestion urbain   » . 2017 , projet quaysid lancer . sidewalk Labs , filiale Alphabet , être «   partenaire exception   » retenir appel manifestation intérêt . quaysid , ondijon Angers , nouveau génération ville intelligent entendre dépasser optimisation flux urbain silo proposer «   réseau intelligent   » ( smart grid ) . rechercher approche intégré flux , usage comportement constituer monde urbain . collecter information , Sidewalk Labs compter expérience Google , filiale sœur . quaysid «   sentir   » habitant usager armée capteur . plateform multimodal smartphone point jonction individu intelligence construction . quayside ,   « idé plateform numérique géant pouvoir concevoir morceau ville inventer outil gestion optimal piloter donnée installer esprit » ( p.35).à instar Golem , figure mythologique pétrie glaise prendre vie concepteur introduire parchemin bouche , «   smart city   » anime grâce nouveau forme donnée , masse ( internet objet , open dater ) , nouveau mode partage information ( 5 gramme , cloud ) , analyse modélisation . nourrie , permanence temps réel , ville mesure affronter enjeux contemporain   : pollution congestion , précarité , emploi , mixité social , inclusion , etc. attention , débat politique , ville algorithmique bien «   optimal opaque , priver , automatique , asservie antidémocratique   » ( p. 215 ) .     ©   booledozer , cc0 , Wikimedia common    légitimité démocratie face technique   ?   Effectivement , pouvoir public canadien laisser latitude Sidewalk Labs imaginer fonctionnement quaysid sujet crucial   : propriété donnée , règle contrôle usage , standard donnée , condition processus anonymisation ... «   lorsqu’ confier aménagement quartier entier opérateur priver envergure , pouvoir local [ ... ] il garant intérêt général [ définir citoyen démocratie ] il obligation préserver forme souveraineté public gestion ville   ?   » interroger Jacques Priol ( p. 69).En mai 2020 , projet quaysid mettre K.O. , pouvoir public société civil refuser entrer ville cheval Troie privatiser . évolution garantie donner Sidewalk Labs suffi . opposant , emmener militant Bianca Wylie , «   être cruellemer négliger , discussion politique conséquence confier google conception ville [ ... ] . sidewalk Labs demande propriété contrôle explicite infrastructure public , privatisation pur simple . subtil . transaction entreprise technologie transaction immobilier normal impliquer relation durer décennie . aucun idée Google vouloir façonner avenir . [ ... ] gouvernement approuver conception nouveau système gouvernance . gouvernement concevoir société intérêt public » ( p. 73 ) . Roger Mc Namee , investisseur premier heure Gafam , devenir critique acerbe modèle économique , souligner donne google regard ville abandonn . projet apparaître vision dystopiqu , place société démocratique . Jacques Priol , «   souhaitable plateforme géant empris comportement consommateur réel , saisir comportement citoyen vie espace public   » ( p. 74 ) . crainte jour capitalisme surveillance dénoncer sociologue américain Shoshana Zuboff , professeur émérite Harvard Business School : «   économie surveillance repose principe subordination hiérarchie . ancien réciprocité entreprise utilisateur effacer projet consister extraire - value agissement fin concevoir — vendre publicité . être sujet réalisation valeur . être non , aucun affirmer , «   produire   » vendre Google . être objet matière extraire , exproprier , injecter usine intelligence artificiel google fabriquer produit prédictif vendre client réel   : entreprise payer jouer nouveau marché comportemental » .          souveraineté numérique , « backdoor » engouffrer débat citoyen   pauline Türk , professeur droit public co-auteur souveraineté numérique ( 2018 ) , émergence notion exprim «   refus voir peuple , communauté utilisateur , état , individu perdre contrôle destin profit entité mal identifié , non légitime , objectif promotion intérêt général   » . jeune vingtaine année , concept acception varier   : juridique souveraineté état , économique politique souveraineté opérateur économique , libéral souveraineté utilisateur . cas , notion florès France   : création Institut souveraineté numérique ( 2014 ) , consécration loi «   république numérique   » ( 2016 ) «   exercice , cyberespace , souveraineté national droit liberté individuel collectif république protéger   » , rapport Sénat , etc. marqueur souveraineté état Europe précis   : faire respecter politique fiscal , loi réseau protection donnée ( règlement général protection donnée - RGPD ) , garantir protection valeur ( inclusion , dignité ) droit fondamental ( vie priver , liberté expression ) , consacrer droit autodétermination informationnel «   publiciser   » internationaliser gouvernance monde numérique accaparer acteur priver . indépendance (   ? ) ordre jour , montre projet hébergement donnée santé français ( Health Data Hub ) cloud gérer Microsoft , renouvellement contrat direction général sécurité intérieur ( dgsi ) entreprise Palantir . autant , Jacques Priol dresse liste enseignement concret destination collectivité rêver smart vertueuse   : diffusion culture donnée question urban dater center , passer information citoyen vivre traverser zone «   smart   » , exemple appuyer travail remarquable signalétique inclusif élaborer Sidewalk Labs . , quaysid offrir   point garantie bien projet cours devoir inspirer . auteur dénonce vigoureusemer effet contre-productif expérimentatier   nice , matière reconnaissance facial «   saf city   » , partenariat Uber ( pp.140 - 149 ) . emparer manière souverain outil digital gestion urbain , Jacques Priol invite « faire politique construire politiquement ville intelligent   » , inventer «   cadre confiance   » , «   pacte , intégré pacte démocratique   » . «   intelligent , ville efficace optimiser , projet politique , projet administration . choix , priorité mandat moment , smart city définie ville innovant , durable , raisonnée , sobre , résiliente , attractive , solidaire , inclusif , partager , , transparent , citoyen ...   » ( p. 25 ) .          fabrique Cité , modèle pluriel   : «   smart citie   » mettre numérique cœur réacteur , voire détournent perspective transition proposer concept «   dumb city   » , ville «   bête low - tech   » , «   linking city   » , ville reliante placer dimension humain cœur durabilité urbain . il trop tard chercher contrôler puissance géant web   ? pouvoir public , fiscalité levier puissant , premier effectuer administration américain fin février faveur taxation Gafam pouvoir bien changer donne , donner rapport force nouveau dimension …   laisser Google gérer ville ! , Jacques Priol , édition aube , 2020