proposition exposer ici issu processus réflexion collectif , enquête auprès citoyen   traduire 150   proposition concret . 
 document élaborer octobre 2004 membre conseil développement participation economie et humanisme , Environnement société , cité plum . document constituer approche    " collectif " conseilde développement grand Lyon citoyen - visiteur forum organiser semaine développement durable pensent thème général préoccupation quotidien , regard développement durable .   agir travail réaliser conseil développement thème choisir , témoignage individuel citoyen interpeller exposition semaine développement durable . agenda 21 mise point cadre général achever démarche interne service communautaire relation élu intéresser , ensuite compléter corps acter venir constituer partie opérationnel projet . responsable communautaire disposer document choix 150 proposition enrichir action général préalablement déterminer , ajouter action nouveau .   ressort grand Lyon déterminer faisabilité économique financier .