Philippe Dujardin, politologue: « À Lyon, la Fête des Lumières peut prétendre tenir ce rôle de signe distinctif et de marqueur symbolique »
Entretien avec Philippe Dujardin, réalisé pour la revue Autrement et publié dans le livre d'Alice Géraud, Lyon, révolutions tranquilles, Photographies d’Anne-Sophie Zika, préface de Robert Marmoz, Editions Autrement, 2006.

Les grandes fêtes urbaines  que sont la fête du 8 décembre et le défilé de la Biennale de la danse ne sont-elles  pas révélatrices des profonds changements qui s'opèrent à Lyon ? Ne portent-elles  pas en elles tous les  espoirs de l'agglomération de placer la ville parmi les grandes villes européennes ? J’essaie d’approcher et de comprendre la présente politique de la ville en usant d’un prisme : celui des pratiques symboliques. Le Défilé de la Biennale, comme l’opération du 8 décembre, constituent des analyseurs puissants de la réalité politique d’une cité métropolitaine en train de s’édifier. Ce sont des sismographes : ils nous permettent d’enregistrer ce qui est en train de bouger à des profondeurs insoupçonnées.Le 8 décembre était au départ, en 1852, une fête religieuse. Comment cette fête devient-elle un spectacle profane drainant toute une ville derrière elle ? L’idée d’une fête initialement joyeuse, heureuse, unanimiste, est un leurre. C’est la durée qui, progressivement, a construit cet événement comme un authentique « lieu-commun ». Durant les premières décennies, la fête oppose de manière plus ou moins frontale, plus ou moins brutale, les dévots de Marie et les laïques. Cette conflictualité mettra cinquante ans à s’estomper : il faudra précisément attendre le début du XXème siècle, avec l’arrivée d’Édouard Herriot au poste de maire, l’année même de l’adoption de la Loi de séparation des Églises et de l’État.Lyon n’est pourtant pas une ville réputée pour être particulièrement festive… Mais le but, un soir de 8 décembre, n’est pas de « faire la fête ». Le but est d’être le témoin d’un agréable spectacle. Il ne s’agit pas de danser, ni de faire de la musique. Même s’il y a possibilité de « débordements » festifs. Beaucoup de ceux qui sont entrés, un jour, dans l’espace lyonnais ont fait ce geste, le 8 décembre, de poser les lumignons sur le rebord de leurs fenêtres. Cela a été le cas de ma famille lorsque nous sommes arrivés dans l’agglomération. Le geste est tout simplement flatteur pour l’œil, éventuellement agréable au cœur.Le Défilé de la Biennale de la danse est né dans les années 90. C’est à peu près à la même période que le 8 décembre s’est développé pour devenir un festival, attirant de nombreux touristes. Pourquoi ces deux fêtes ont-elles pris une telle ampleur ? Il y a eu, en effet, une rupture politique claire en 1989, dès le départ du mandat de Michel Noir. Désormais, les politiques font plus que s’associer à la fête du 8 décembre, ils en assurent l’ordonnancement et la promotion. Il y a une véritable politique municipale du 8 décembre qui se met en place. L’équipe réunie par Michel Noir a le souci immédiat d’une autre manière d’opérer et de la conquête de nouvelles échelles de renommée.En quoi le Défilé de la Biennale de la danse est porteur de symbole pour Lyon ? Lorsque le 15 septembre 1996, j’ai vu danser dans l’artère centrale de la ville de Lyon, des centaines de vrais et de faux brésiliens, de vraies et de fausses brésiliennes, les uns étonnamment chamarrés, les autres quasiment dévêtus, entourés de 100 000 ou 200 000 personnes, je me suis immédiatement dit que quelque chose d’extravagant était en train  de se passer, qui rompait radicalement avec la représentation que l’on pouvait se faire d’une inappétence ou d’une incompétence lyonnaise en matière de fête.Assiste-t-on là au premier rituel « d’agglomération » à Lyon ? C’est en effet, à l’occasion du Défilé de 1996, et pour la première fois dans son histoire, que l’agglomération, et non plus la ville de Lyon, se donne à voir, hors des fonctionnalités convenues de la voirie, de l’entretien des espaces verts, des transports, de l’urbanisme. Il y a 55 communes dans la Communauté urbaine de Lyon. Mais qu’en est-il de la visibilité de ce corps civique-là ? Eh bien ! Le Défilé le donne à voir ce corps civique !Le lien créé par ce Défilé n’est-il qu’un phénomène éphémère ou, au contraire, laisse-t-il des traces pérennes dans la vie de la cité ? Ses effets a posteriori sont très variés. Et insoupçonnables, à bien des égards. Prenons l’exemple de la participation féminine au Défilé, participation qui n’a cessé de croître au fil des éditions. Faut-il la déplorer au motif qu’elle serait l’indice d’un conformisme culturel ou social ? Ou faut-il interroger, comme le font certains maîtres d’œuvres des séquences du Défilé, le rapport au temps et le rapport au corps qu’induit une telle pratique ?Les grandes fêtes urbaines sont-elles un passage obligé pour une ville comme Lyon qui veut se placer parmi les grandes métropoles européennes ? Désormais, les relations de ville à ville deviennent des conditions du politique au même titre que les relations d’État à État. C’est une donnée très forte de la transformation de l’espace public mondial. Dans ce contexte, les villes ont une réputation à créer ou à entretenir, réputation qui ne peut plus s’adosser à de pures compétences techniques : « Voyez comme mon aéroport est séant et comme mes centres de recherche sont efficients ! » Ce discours est toujours nécessaire mais de moins en moins suffisant.