mythologie grec , Crécops , roi Attique fondateur Athènes , civiliser habitant instaurer règle mariage . monde réel , construction état appuyer affirmation normatif modèle familial . 

 figure fractal , devoir retrouver fondation moral , mœur , échelle société , foyer jusqu’ sommet . , loi imposer intimité , jusqu’ légiférer droit disposer corps . 

 ouvrage « sexe , impôt parenté . histoire social époque moderne , 1450 - 1850 » , historien Sandro Guzzi - Heeb revenir relation quasi-filial , marital , unir institution famille état . 

 perspective , nouveau droit acquérir famille considérer atypique il considérer premier signe contrat social ? 
 proposition français inscrire constitution droit ( liberté ? ) femme interrompre grossesse , contraire , état américain Wyoming supprimer , état , confessionnel non , rappeler , aujourd’hui hier , mot matière sexualité in fine famille . bien pousser pouvoir intéresser vie intime citoyen ? motif hier il aujourd’hui ? publication sexe , impôt parenté . histoire social époque moderne , 1450 - 1850 Sandro Guzzi - Heeb tombe point nommer . mieux historien féru grand transformation observer sphère parental érotique 16è siècle , époque état affirmer mainmise famille , étayer réflexion éclairer emprise héritage présent ?   passé faire table rase   historien cœur « encourager rapport créatif fécond présent passé » redonner épaisseur , complexité identité social , religieux , politique , chair théorie culturel trop généralisante linéaire science humain social ( Foucault , Philippe Ariès , Edward shorter Lawrence Stone , Robert Muchembled , etc. ) . norme discour savant élite , ajouter histoire singulier , conviction , condition vie , pratique , local , variable .     Frederick George Cotman , famille ( one of the Family ) , Walker Art Gallery , Liverpool , 1880    Suisse romand , riche ressource étude démographique véritable « laboratoir confessionnel » , terrain prédilection , omettre incursion côté français pays voisin . 20 an passer nez source étude local : normatif registre paroissial civil , loi , code napoléon 1804 , base généalogique , note procès , etc. , littérature populaire savant , tradition folklorique , représentation pictural , chanson , correspondance archive familial . source permettre explorer lien aborder , relier orientation sexuel allégeance religieux / politique . famille état , couple vieux hérode ?   ordre , calme volupter   Europe , famille venir latin « familiu » , serviteur , désigner romain ensemble « famuli » , esclave attaché maison maître . 14 siècle , terme désigner vivre toit , sens maisonnée . 16 siècle terme désigner personne unir lien mariage sang . Sandro Guzzi - Heeb , bien époque « famill devenir sujet public définir juridiquement état , lieu sexualité valider , reconnaître accepter » .réglementer sexualité , qualifiant légitime ( mariage ) , ( hors-mariage ) , accès , , condition ( âge mariage , célibat subir , parenté interdire , etc. ) , éviter héritier illégitime malvenu , bouche nourrir dépasser ressource disponible , être manière ordonner société , attribuer place , droit responsabilité .     banni ( The Outcast ) , Richard Redgrave , 1851 . ( réaction famille face enfant illégitime )    essor économique , partir 17 siècle , commence délier chaîne génération classe social , hier aujourd’hui , famille « structure hiérarchie économique social [ … ] . rôle consolider décisif époque moderne » . cause : état naissant proclamer famille « cellule base » société . France , chose faire déclaration royal 1639 . siècle tard , déclaration universel droit homme 1948 chose : « famille élément naturel fondamental société droit protection société état » . famille , travers forme idéal propre société , devenir élément identitaire fort , source cohésion social .     portrer Pierre Moucheron famille , artiste anonyme , 1563    famille : objet juridique non identifier   naturel universel , élément diversifier époque , lieu , peuple culture . réforme protestant concile jeter base famille moderne connaître jusqu’ année 1960 - 70 , construite autour couple conjugal enfant , unir lien amour œuvrer bonheur , éducation progéniture formation bon citoyen . haut 21 siècle , famille moderne attribut classicisme , modèle affectif bien ancrer , voire acquérir valeur normatif . convention international droit enfant ( 1989 ) , « famille [ ... ] milieu naturel croissance bien-être membre particulier enfant » .     autoportrer famille , Adam Buck , 1813    objectif famille consensus , , . Insee , toit partager , famille . politique public , enfant , famille . objectif politique familial français clair : soutenir participer renouvellement génération . Point . droit , , garder définir intéresser lien relier membre : conjugalité , filiation , parenté alliance . indéfinie , famille voir ? loin faut .   état , nouveau entrepreneur morale   choc provoquer essor protestantisme occasion pouvoir séculier renforcer emprise alliance clergé . Devenus défenseur « vrai » confession , auteur détailler manière état utiliser « religion instrument discipline » tandis devenir bras armer clergé . Restaurer ordre passer contrôle sexualité ( création registre paroissial 1539 France , obligation faire 1556 mère célibataire dénoncer , etc. ) , répression autant marquer légitimité état fragile . victime emblématique : sorcière , femme , incarnation sexualité débridé , déviant diabolique . ennemi extérieur guerre moteur croissance étatique , adjoindre ennemi intérieur menacer ordre prospérité . nom protection population , état justifier réforme fiscal administratif ampleur , appuyer clergé élite , fois exempter impôt relais local pouvoir . Contrainte contrôle contre protection . fil siècle , ennemi ordre changer : prostitué , sodomite , bâtard , bourgeoisie urbain , classe populaire , concubin , adultère , divorcé.es , etc.     sabbat sorcière ( el Aquelarre , Sabbat ) , Francisco Goya , 1798    outil intervention évoluer . 18 siècle , tourner idéal progrès , lier destin collectif individuel . éducation science médical ( santé mère , interdiction onanisme , surveillance prostitution , souci corps sain , approche eugénist , etc. ) nouveau mamelle prospérité . prou base famille , institution , perdure jusqu’ aujourd’hui absorber    choc mai 68 mariage 2013.Une fois trajectoire historique tracer , prochain redéfinition attendre ? faire accepter « réforme » brandir figure ennemi dangereux ordre social moral , voire mettre péril essence société , trouver résonnance contemporaine . élan politique pro-nataliste ( Hongrie , Silicon Valley , etc. ) débat français retraite , théorie complotiste IVG résurgence pratique sataniste , théorie grand remplacement , manifeste résistance sentiment valeur morale mettre péril diversification , dépravation , modèle familial pratique sexuel . état , hydre tenant ordre familial ?   puissance public amoral ?    réalité , famille européen échapper mouvement libéral , sens primat donner liberté droit individuel limitation puissance état . encadrement normatif famille faiblit , contrairement siècle passer , objectif définir essence garantir droit faire famille , égaliser modèle conjugalité filiation : mariage , PACS , parent intention biologique , enfant naturel légitime , couple hétérosexuel , homosexuel , transgenre , etc. garantir moul générique , glaise . approche républicain somme .     illustration Raymond tournon , 1899    , Europe , promouvoir espace commun droit liberté , émerger nouveau ordre public familial européen constater juriste Bastien Baret . « être parer pays , être parer pays » déclarer Ursula Von der Leyen , président commission européen septembre dernier . proposition créer certificat européen filiation viser faciliter libre circulation famille , garantir droit , être législation national . , imposer loi libéral matière mœur familial : pays interdire gestion obliger admettre filiation être reconnaître pays membre légaliser . ordre libéral annonce -t il avènemer puissance public renoncer normer vie intime citoyen ? cas direction prôner juriste Salomé Papillon , invite « - moraliser » droit pénal trop imprégné morale matière incrimination sexuel .   famille , faux révolutionnaire   inquiet rassurer ! famille état aimer révolution . dire spécialiste , véritable rupture libéral lieu , valider famille filiation , pluriconjugalité configuration … souligner ouvrage faire Famille aujourd’hui . Normes , résistance invention , institution famille , « atypique » , peiner penser « deçà au-delà duo parental » . petit dénominateur commun persist faire référence , esprit loi , occulter réalité pourtant bien présent . « ignorer droit méconnaître débat public » , pluriparentalité monoparentalité « impensé famille occidental » .Comme , légitimité symbolique état construire Occident partir promesse respect ordre , supposément « naturel » « moral » , instar sensé régner sein foyer . perspective prochain évolution modèle familial européen , inclusif , on assister trajectoire parallèle état - nation , prendre forme projet commun associer altérité solidaire , creuset identitaire , insatisfaire trop faible degré homogénéité ?   sexe , impôt parenté . histoire social époque moderne , 1450 - 1850 - Sandro Guzzi - Heeb – CNRS édition ( 2023 )