dernier décennie être marquer multiplication service priver initiative mobilité , évolution terme mobilité expérimenter « rue demain » modifier cadre espace public . travers 4 cahier aménagement ville , cohabitation usage , économie rue question mobilité , découvrir espace réguler . 
 mode mobilité multiplier devenir conflictuel , cohabitation souhaiter nous rue demeure espace contraindre ? cahier 2 retracer débat autour revendication lier mobilité partage rue , séparation cohabitation . ouvrir place numérique levier contribution captation indu mobilité . 
 sommaireintroduction : rue espace revendication contributions1 . partager rue   : revendication grandissant dépasser question mobilités1.1 . usager mobile défendre mode déplacement partage rue1.2 . riverain défendre rue cadre vie mobilité point mire1.3 . besoin espace dialogue mobilité réduire crispation cours2 . évolution partage rue transformation mode déplacement2.1 . opposition caricatural voiture contre modes2.2 . voiture thermique , véhicule roue motorisés2.3 . micromobilité hétérogène micro3 . rue pratique multiplier : partage ? 3.1 . séparer mélanger mode déplacement : solution coexister3.2 . début nouveau philosophie social rue3.3 . grâce plan circulation4 . contribution capter corps mobile : numérique , outil régulation partage rue demain4.1 . catégorie contribution numérique individu mobile fonctionnement urbain4.2 . service numérique algorithme gestion mobilité porter vision individu - centrer rue4.3 . Dashboard global , agrégateur géant , jumeau numérique : idéal régulation collectif mobilité partage fluide rues4.4 . numérique réguler partage rue , outil technique fort implication politiquesconclusion : municipalisme commun smart City tourner intérêt général : contrat social rue ?