comprendre précisément ressort « phénomène start - up » impact nouveau forme entrepreneuriat innover territoire , direction Prospective Dialogue public suivre parcours croissance cohorte entreprise . 
 création start - up dirigeant renvoyer imaginaire ancré « inventeur isolé créer application garage » . vision biaiser compte mélange aspiration personnel collective fondre projet entrepreneurial , variété situation : jeune sorti étude chef entreprise aguerrir , soutien financier moral entourage lancement , maîtrise domaine innovation , etc. 
 , -ce conduire individu lancer projet entrepreneurial innovant ? ressource mobiliser difficulté rencontrer ? rapport entrepreneur écosystème accompagnement ? 
 collectivité , comprendre aspiration , profil besoin entrepreneur entrepreneur important mieux accompagner naissance projet innovant . sens dossier trilogie « start - up et entrepreneuriat innover » donne parole fondateur projet , part motivation , difficulté rencontrer , globalement vision « phénomène start - up » . 
 mettre bout bout , recueil témoignage donne voir femme homme parcours varier , combiner enrichissement personnel aspiration impact territoire société entendre transmettre expérience . 
 sommaire :   ‣   Créer start - up domaine alimentaire : témoignage‣   pérégrination start - up industriel développement‣   étape cler start - up lyonnaise‣   start - up lyonnais énergie : exemple coopawatt‣   start - up environnement : exemple Tilkee‣   aventure entrepreneurial : exemple Box Populi‣   Entrepreneur innovant , social solidaire : exemple Grap‣   recherche entreprise : exemple iexec‣   parcours start - up : exemple UMI‣   esprit start - up : exemple Dougs‣   ressource entrepreneur innovants‣   internationalisation entreprise innovant : Paroles dirigeant   retrouver ensemble trilogie « Start - up et entrepreneuriat innover » : ‣   Start - up et entrepreneuriat innover ( 1/3 ) : Témoignages entrepreneurs‣   Start - up   et entrepreneuriat innover ( 2/3 ) : approche filière‣   Start - up et entrepreneuriat innover ( 3/3 )   : focus écosystème accompagnemer