Birmingham ville diversifier épanouir partir culture apporter nouveau arrivant . 2001 , 30 pourcent citoyen Birmingham issu groupe ethnique minoritaire originaire sous-continent indien Caraïbes . taux chômage demeure important ( 10 pourcent ) dépit croissance significatif secteur tertiaire . chômage haut jeune caraïbe pakistanais . 
 municipalité Birmingham prendre mesure faire appliquer loi immigration droit asil , : 
 - niveau education accès enfant nouvellement arriver cœur débat . 
 - niveau prise charge nouveau arrivant service social . 
 - niveau logement demandeur asil municipalité obligation loger personne logement enfant . 
 projet création centre ressource intégration réfugié prévoir apporter soutien individualisé : centre favoriser intégration réfugié communauté soutien individualiser suivre réaliser organisation communautaire réfugié . 
 fiche replacer initiative contexte large : - histoire immigration- système politique- politique intégration- logement demandeur asile- éducation face diversité- emploi- statistique .   dernier partie fiche trouver : - question intégration étranger poser muhammad Afzal , membre cabinet « Egalités ressource humain » conseil municipal birmingham- présentation acteur local intégration- bibliographie indicatif .