article écrire revue m3 n degré 5 . 
 eau pluie tombe ville statut ambigu . tombe pelouse , observer satisfaction infiltrer nappe contribuer reconstitution ressource . , malheur , tombe centimètre loin , parking border pelouse , transformer instantanément déchet menace . changer point vue ? 
 statut paradoxal eau pluie devoir modèle dominant gestion eau urbaine . hérité xix siècle , système technique prendre charge eau pluvial presque fonder utilisation intensif réseau . eau ruisseler surface imperméable introduire gigantesque réseau conduite souterrain , mélanger eau user , concentrer tuyau gros converger point ville — centre historique — rejeter milieu naturel , mieux passage rapide station épuration concevoir traiter débit . pluie trop fort , capacité tuyau transporter débit devenir insuffisant torrent eau sale écouler ville , vue citadin , réapparaître brusquement surface provoquer dégât important bien personne . polluant , dangereux , coûteux , système gâche ressource transforme démon fortement illogique . remplacer ? citern joue persoler idée , percevoir écologiquemer exemplaire fiscalement encourager , consister récupérer eau pluie usage domestique . installer citern gouttière vue doublement avantageux : avantageux collectivité préoccuper collecte évacuation volume stocker avantageux particulier récupérer ressource gratuit qualité largement arroser jardin , laver voiture alimenter machine laver toilette . rien simple monde gestion urbain eau . volume cuve , vide début pluie , rarement réel diminution débit pointe . intérêt collectif limiter risque inondation pollution milieu récepteur limité . , récupérer eau pluie usage priver personnel , soustraire cycle naturel sûrement laisse ruisseler surface imperméable . économie global ressource eau récupérer contribuer davantage reconstituer nappe alimenter végétation urbain . , mélange solution individualiser solution collectif risque mettre péril modèle économique . coût service eau essentiellement devoir amortissement maintenance infrastructure représenter 80 pourcent dépense . récupération eau pluie généraliser , consommation eau réduire . consommation réduire , recette . maintenir équilibre économique service , falloir augmenter prix mètre cube . économie usager loin garantir terme risque iniquité développer , consommation baiss , rejet , , constant . , stockage eau toiture arroser jardin bien évidemment pratique encourager , promotion , précaution , politique généraliser récupération eau pluie loin constituer remèd miracle . autant vrai solution exister . simple consister favoriser infiltration augmenter ressource collectif . nécessiter sortir chemin battre penser différemment problème . alternatif réel uniquement technique . objectif simplement développer nouveau technologie gérer eau pluie ; consister adapter ville eau pluie servir lieu perturber . devoir concevoir ville respectueuse eau . rafraîchir ville étéet exister multitude façon utiliser eau servir urbain . actuel , doute lier changement climatique . sûr pluie , partout , intense fréquent , revanche période caniculaire . lutte contre îlot chaleur urbain probablement constituer enjeux majeur prochain décennie . meilleur moyen climatiser ville consister évaporer eau . eau pluie gratuit disponible besoin : cœur ville . stocker eau toiture végétaliser , chaussée structure réservoir , poreuse non , mettre disposition végétation , constituer méthode simple élégant valoriser eau , rafraîchir température améliorer confort thermique . au-delà avantage pratique solution promettre , adapter ville pluie , opportuniter développer biodiversité , améliorer paysage urbain créer nouveau espace vie , nature convivialité , nécessaire ville devoir densifier . approche réussisse , condition essentiel remplir : falloir acteur ville — urbaniste , paysagiste , écologue , ingénieur , etc. — travailler ensembl réinventer ville demain .