Gérard Claisse vice-président communauté urbain Lyon charger participation citoyen conseil développement 2002 .   Gérard Claisse chercheur enseigner spécialiste enjeu technologie information communication , , simple citoyen , engager Collectif gratuité périphérique Téo 1997 , réussir modifier aspect important réalisation . choisir interroger enjeu participation habitant agglomération lyonnais .   participation est-ell mot creux , modifier -t lui profondeur rôle citoyen élaboration politique public   ? 

 grand Lyon aborde -t il question citoyenneté aujourd'hui ? projet vaste domaine ? citoyenneté point vue dimension principal : statut , identité collectif , engagement . statut renvoyer dimension formel citoyenneté , ensemble droit devoir civique citoyen ; identité collectif dimension culturel symbolique , sentiment appartenance citoyen collectivité communauté intérêt ; dimension , engagement , désigner dimension actif citoyenneté , participation citoyen vie cité politique . décliner dimension échelle grand Lyon , mesure chemin parcourir émerger appeler citoyenneté agglomération . dimension citoyenneté , demi-statut citoyen grand Lyon : citoyen usager service public , contribuable grand Lyon ; revanche élire suffrage universel direct élu communautaire . vouloir plein exercice citoyenneté part citoyen grand Lyon , urgent modifier loi élu communautaire être élu suffrage universel . actuellement , élu lever impôt , compétence large autant compte acte électeur . concerner dimension , développer sentiment appartenance grand Lyon , communauté intérêt communauté destin , phase élaboration sentiment . démarche Millénaire3 , assise agglomération , mise place conseil développement précédent mandat , contribuer développement culture agglomération . point , objectif prioritaire : aller intercommunaliter , aller proximité . intercommunalité faire travers réflexion élargissement compétence communauté urbain travers expérimentation probable cadre décentralisation coopération territoire périphérique . réaliser travail fond communauté urbain être , début existence , mutualisation moyen , communauté projet , devenir véritable communauté destin . travailler culture agglomération travers instance pérenne concertation échelle grand Lyon , mettre place ( commission consultatif service public local , commission consultatif urbanisme déplacement ... ) . réalisation viser faire émerger acteur construire , porter diffuser culture solidarité agglomération , échelle grand Lyon . volet correspondre citoyenneté actif : souci aller démocratie participatif . objectif important plan mandat . mise oeuvre aborder travers élaboration charte participation , permettre définir objectif , prendre engagement , donner plan action . - -t il risque confusion faire passer citoyenneté toucher sentiment appartenance ( axe ) , lien social général , respect règle vie social ? effectivement , falloir confondre citoyenneter civilité . citoyenneté résumer statut nationalité droit vote insuffisant . citoyenneter actif , falloir véritablement sentiment appartenance communauté identitaire devenir communauté destin . appartenir ailleurs communauté , pluralité communauté . sein communauté , pose question lien social , civilité , valeur partager . appartenir communauté fondre partie identité . préjuger rien relation individu groupe . rien empêcher développer communauté relation conflictuel voire incivique . - -t il action mener population citoyenneté formel ( étranger mineur ) , sentir concerner participation vie cité ? enjeu citoyenneté population concerner dimension citoyenneté , lieu dimension formel . pouvoir rester instaurer droit vote résidant étranger non européen ; décision ressort grand Lyon . participation citoyen décliner ampleur public agglomération lyonnais . public concerner , marge . faire constat . apathie citoyen , concerner ensemble population . ensuite , dispositif participation concertation mettre place , , retrouver milieu social bien définir . autant , donne vraiment moyen ouvrir espace public permettre concertation , surprendre nombre personne nouveau amène . mise place conseil quartier ville Lyon : 10 000 candidature , important , ramener 200 000 ménage ville . exemple , mettre place concertation phase réalisation Lyon Confluence , 5600 personne visité exposition répondre enquête viser recueillir attente . , public mal insérer dispositif , raison : raison disponibilité ( expliquer faible participation salarié secteur priver , femme ) ; méthode conviennent falloir réinventer ( sous-participation jeune tenir forme dialogue institutionnel proposer correspondre attendre ) ; exclusion , demander individu participer vie cité impression reconnaître droit minimal fondre sentiment appartenance cité ( droit travail , droit logement ... ) , illégitime intervenir espace public ? dernier question pourtant , politique mener collectivité local , faveur population défavoriser quartier politique ville . DSU ( développement social Urbain ) , agent développement mobiliser quotidiennement outil favoriser participation citoyen . moyen important mettre oeuvre quartier , autant obtenir résultat escompter . urgence reconstruire citoyenneté résidence , apprendre autonomie action collectif , démarrer simplement logement , amener ensuite quartier , manière large prendre considération espace public manière global . regarder passer quartier , confronter difficulté habitant exprimer , prendre parole espace public , transformer manière positif violence enfermer statut exclusion , construire ensemble projet . impression vider mer cuillère tâche immense . expérience multiplier , échec réussite . chose aisé , falloir garder objectif . exister outil concertation mettre place temps train émerger : conseil quartier niveau commune arrondissement , conseil jeune , conseil développement journer prospectif niveau agglomération , etc. grand Lyon positionner rapport instance   ? grand Lyon rôle jouer cadre instance local : consister favoriser mise réseau expérience local . instance communal démocratie local essentiel matière concertation politique grand Lyon . permettre discuter politique projet interlocuteur situer terrain . second rôle articulation démocratie échelle territoriale . grand Lyon stratégie matière développement démocratie participatif . traduire mise place nouveau instance pérenne participation , dispositif concertation projet . dispositif pérenne concertation , niveau : stratégie agglomération , correspondre conseil développement , instance concertation stratégie agglomération ; second politique public sectoriel ( transport , logement , économie , service public ... ) , décliner stratégie agglomération . objectif mettre “ face ” politique public instance pérenne concertation . exister partie compléter : cas schéma développement Economique ( SDE ) , instance concertation grand Lyon grand acteur économique ; exister conférence agglomération habitat , regrouper petit cercle acteur société civil . cas , réfléchir ouverture instance acteur . ailleurs , nouveau instance mettre place commission consultatif service public local , lieu réflexion concertation amélioration qualité service ( eau , déchet , etc. ) grand transparence gestion . réactiver commission consultatif urbanisme déplacement , lieu débat public concertation politique déplacement politique urbain . dispositif concertation grand projet , développer processus concertation souhaiter développer amont projet , être , innovant , continu , donner lieu bilan , pouvoir accompagner nombre action festif événementiel . mettre pied conseil jeune , dédié étranger , handicapé , voire personne âgé , risque -t on reproduire procédure concertation exclusion catégorie faire objet vie social , imaginer démarche incluent instance ouvert , conseil quartier ? problématique consister mettre place conseil catégorie population être développer niveau communal , non instant grand Lyon . problématique partie discutable , intérêt : conseil utilité , question poser rapport population . politique donne moyen débattre manière approfondie intéressant . part , privilégier approche terme mélange brassage . partir cadre être définir ( instance pérenne concertation projet ) , falloir efforcer retrouver diversité public , savoir difficile , privilégier approche ouvert concertation , objectif favoriser expression grand nombre . engager concertation projet Lyon Confluence , organiser réunion public élu venir présenter projet population , ensuite jouer jeu classique question - réponse . renverser processus , donner lieu parole habitant écouter : connaître il projet Lyon - Confluence , penser il ? , second temps engager dialogue réunion thématique . , élu prendre publiquement engagement rapport proposition être formuler . encourager expression citoyen sortir registre doléance , donne résultat probant . cas projet Confluence , mettre place dispositif enquête permettre grand nombre accompagner expression . remarquablemer bien marché , 20 pourcent 5600 visiteur contribuer . mise oeuvre démocratie participatif remettre lui cause fonctionnement démocratie représentatif ? croire aller droit mur opposer démocratie participatif démocratie représentatif . élection , entendre nouveau liste déclarer citoyen demander faire , utiliser référendum projet . faire politique . rôle politique , construire système valeur , présenter projet électeur , faire élir non , mandater cas élection , engagement . grand grief politique engagement . politique conséquent question renégocier constamment cadre démocratie participatif permanent . élu prévoir programme électoral réalisation parking endroit donner , remettre débat opportuniter réaliser parking . revanche , appartenir appliquer programme décider in fine solution , appartenir partager pouvoir délibération , pouvoir mettre débat , compte avis mise oeuvre élaboration projet . Délibérer , restaurer débat public , faire sorte intérêt pouvoir exprimer , confronter , émerger représentation intérêt général . rôle élu mettre fin controverse , définir entendre intérêt général . agir non opposer démocratie représentatif démocratie participatif , enrichir démocratie représentatif , voire dépasser , démocratie beaucoup délibératif . débat engager , position apparaître , élu établir choix proposition faire . élu il , appliquer sorte principe transparence jusqu’ bout , expliquer motivation choix ? essentiel . manière général , point vue citoyen perte lisibilité action public . lisibilité passer information beaucoup transparent actuellement . effort développer . falloir fois lisible citoyen information disposer institution , inverse faire sorte institution lisibilité information remont citoyen . informer expliquer , expliquer décision final , expliquer univer choix décision final prendre . explication améliorer lisibilité action public . reprendre exemple projet Lyon Confluence : expliquer raison , jour lendemain , enlever autoroute long Rhône centre échange Lyon - Perrache , construire métro jusqu’ Lyon Confluence , déménager prison , etc. ensemble décision dépendre collectivité local etat . qualité discussion progress énormément expliquer chose . sens inverse , élu mettre position écout habitant connaître attente , proposition , inquiétude … aller au-delà strict enjeux information explication choix politique , lisible construction intérêt général . fondamental travailler sens . posture courante élu consister présenter représentant garant intérêt général , justifier bien fonder décision . corrolair fréquent implicite consister considérer citoyen vraiment capable comprendre choix politique , question exposer manière transparent tenant aboutissant . posture fondamentau démocratie représentatif Montesquieu . légitimer démocratie représentatif Montesquieu , dire faire citoyen non former , intelligent , incapable prendre compte intérêt général , conséquent nécessaire déléguer pouvoir représentant mieux former . modèle classique démocratie représentatif . modèle , actuellement crise , dépasser . démocratie participatif moyen renouveler voire enrichir considérablement modèle , autant remettre cause . temps révolu élu considérer , assisté expert , penser faire ville . rôle élu aujourd’hui penser faire ville ville , habitant . habitant ailleurs demander acteur - auteur cadre vie . oublier rapport révolution , niveau éducation formation citoyen nettement supérieur . posture montesquieu simplement tenable . paradigme participation concertation . élu aujourd’hui mot débat , participation concertation bouche . cycle vie démocratie local démocratie participatif . année 60 , ville gauche , Grenoble , Saint-Etienne ... , mettre place groupement action municipal , conseil quartier , comité habitant . niveau national , association adel ( association démocratie éducation local social ) date année 50 . problématique démocratie participatif exister , être mettre sommeil , redevenir actualiter forme consensuel , parti gauche droite . revanche , passer discours action devenir exercice extrêmement compliquer , changement culturel opérer bien niveau élu , service technique . processus prendre temps . échelon communauté urbain , culture nouveau , présent service DSU ( développement Social Urbain ) , service Espaces public . conduite projet aménagement échelon communauté urbain , disposer ingénierie financier , ingénierie technique , ingénierie juridique , ingénierie politique , ingénierie concertation . concertation intervenir variable ajustement répondre obligation juridique ( concertation , enquête public ) . démarche engager , faire entrer concertation volet part entier conduite projet , prendre compte amont . , falloir construire ingénierie concertation . évolution culturel important prendre temps . consensus discours démocratie participatif il difficile élu service technique jouer jeu concertation habitant transparence information ? falloir oublier consensus discours , utiliser mot valise recouvrir réalité disparate . projet , mettre aspect concertation , mettre beaucoup . élu faire réunion public mettre organiser mieux informer citoyen projet impression faire démocratie participatif . comprendre changer univer passer mise disposition registr coin mairie exemple , montage dispositif approfondi concertation , innover forme , médiateur organiser débat public , espace public dédier concertation , permettre expression citoyen , ensuite expression exploiter donne lieu engagement rapport attente . vouloir faire concertation nouveau manière élaborer ( partie ) , conduire enrichir projet , change univer référence , organisation vertical service technique falloir revoir . aujourd’hui “ nouveau citoyenneter ” désigner forme varier engagement citoyen . - avoir participer Collectif Téo réussir infléchir décision être prendre . -ce forme mobilisation raison instance concertation démocratie participatif fonctionner bien ? démocratie participatif objectif unique recherche consensus connaître grave déboire . intérêt particulier , intérêt catégoriel , intérêt contradictoire . emergent conflit intérêt , excessivement fort . conflit gard place , forme “ non violent ” manifestation conflit partie jeu démocratique , disparaître . revanche , nombre devenir inutile démocratie participatif fonctionner bien , diminution contentieux . exemple , projet Téo être concerté élu - , habitant , monde dossier projet injouable concevoir ( rétrécissement voirie , prix péage trop élevé , etc.).la vitalité démocratie venir démocratie octroyée , institution décider élargir droit citoyen , donner occasion donner avis , etc. venir démocratie conquérir citoyen : rue , pétition , etc. association dimension dynamique démocratie .