jour , humain respire 12 000 litre air : « grand air » , liberté , bien-être , bon santé . pourtant … 
 100 000 décès prématurer année France devoir pollution atmosphérique , résultat inquiétant publier revue scientifique « Environnemental Research » 2021 . échelle monde , om estime million nombre mort an . champ médecine , cancer révéler devoir polluant aérosol . 
 combat qualité respirer mobilis -t il massivement citoyen , nouveau lutte social exprimer sentiment étouffement , face monde quête second souffle écologique solidaire ? 
 difficilemer ignorer personne pauvre loger proximité voie circulation site industriel polluant . 
 difficile voir vulnérable physiquement , enfant , femme enceinte , personne âgé asthmatique , premier victime situation devoir grand partie mode vie choisir conserver . 
 , citoyen organiser collectivement , doter outil mesure qualité air . aujourd’hui , compréhension gravité phénomène évoluer , fond prise conscience environnemental , progrès technique transformation politique . 
 processus il hauteur urgence matière santé public ?  
 article cycle ambition répondre question , permettre minimer informer changement cours , interroger rôle vouloir ( non ) jouer . 
 bon lecture ! 
 nb : 1er 3èmes mercredi mois , retrouver site nouveau ressource dispositif veille prospectif . 
 sommaire : Gouvernance , politique public : Gouverner qualité air : économie santé , jusqu’ compromis il tenable ? , Sylvie Mauris - demouriouxpratique technologie digital : objet connecter mesure qualité air : ambivalence démocratisation , Nicolas novaenvironnement / écologie : meilleur qualité air , auto-défense sanitaire ? , Alexandre monnincultur représentation symbolique : air ! horde contrevent , sentir mouvement vivant contre-courant , Lucas piessatsociété civil mouvement social : pollution air : connexion nature , protection face menace diffus ? , Caroline JanuelSynthèse : Delphine Praud , épidémiologiste centre léon Bérard : « exposition pollution air effet génération » , interview Caroline JanuelEn plus : infographie Qualité air extérieur : principale source pollution ville , Aurélien Boutaud