Jacky Vieux    administrateur maison Rhône . expliquer ici   histoire maison Rhône , réussite pérennité projet innovant . propos recueillir Pierre-Alain four cahier Millénaire 3 , numéro 17 ( 1999 ) , pp 22 - 23 . 

 Pourriez vous rappeler brièvemer origine circonstance création maison rhône Givors ? maison Rhône regrouper an entité . , intéresser fleuve , être revenir passé industriel ville , moment connaître drame économique . rhône être moyen ouvrir territoire éviter repliemer . , connaître nom Institut Art ville ( art , architecture , urbanisme ) , expliquer présence Givors quartier construire architecte renaudie fin année 1970 , réalisation bombe moderniste ville taille moyen . maison Rhône , assister émergence ville “ post-industrielle ” question urbain afférent occuper place majeur vie local .   -ce outil intéressant Givors ? ville bénéfice significatif , falloir outil pertinent niveau local , national international . maison Rhône rompt politique culturel usuelle équipement ajout catalogue ( théâtre , muser , etc. ) . équipemer , dépasser cadre uniquement culturel , imaginer partir contrainte atout local . , falloir rester local , , refuser confrontation extérieur : falloir conjuguer pertinence résonance . origin , appel réseau professionnel capable instruire question urbain ethnologique vouloir poser . vouloir importer “ grand pointure ” , savoir faire travailler intellectuel légitime domaine , autant intéresser vedette consacrer média .   expliquer vous réussite projet ? bon logique , devoir marcher … croire maire époque bon idée faire confiance appuyer , passage difficile . appui politique sens être décisif demeure regard ambition nouveau . , falloir ayier démarche cohérent clair . projet ville fleuve apporter preuve pertinence laisser temps faire démonstration . ailleurs , disposer “ locomotif politique ” soutenir projet “ condamner ” pertinent , aurion développer . contraindre vertu , vouloir lorsqu’ projet prise problème concret majeur , aspiration dynamique , imposer , ère fin dogmatisme .   secteur public donner condition travail ? régler matière . ville offrir base logistique vital bénéficier travail mener concours état , action financement propre . - - maison Rhône machine lourde , assurer existence projet . idée , chercher pérenniser institutionnaliser , phase auto-protection nuire qualité projet . cultiver précarité , accepter remettre jeu régulièremer problématique . exemple , arriver terme convention label ethnopôl , ouvrir perspective regard champ compétence ( développement territorial , culture tourisme fluvial , art - architecture - urbanisme ) .   faire projet innovant être soutenir ? trop recours expertis penser mettre jour solution préexistant … , lorsqu’ problème , préoccuper trouver “ bon ” spécialiste . , solution inventer pratique . conséquent exemple préférable faire travailler équipe question , mobiliser logique travail régulièrement suivre enrichir commanditaire . forme meilleur adéquation besoin apport extérieur : , évolution point vue douceur . aujourd’hui , falloir parvenir travail co-élaboration . particulièrement vrai domaine science humain question complexe entrée multiple urbanisme contemporain . aujourd’hui , développer intelligence , falloir développer projet assurer connexion champ : intellectuel , sociau , médicau , urbain , etc. vivre uniquement ressource interne .   commanditaire il frileux ? partager point vue . idée intelligence , - - détour abstraction indispensable aujourd’hui omniprésente . élévation significatif formation initial , culture base commun mesure 30 an . aujourd’hui , rien échapper recours pensée . maison Rhône , approche pluridisciplinaire , entrée , symboliser bien acceptation complexité . ville moyenne échapper situation , besoin ressource conceptuel simultanément local global penser devenir relation extérieur .   penser vous position Lyon rapport Paris ? répondre prendre cas Givors , côté Lyon , servir nuit . proximité capitale régional multiple relation intellectuel institutionnel quotidien . voir Lyon recul , absorber , handicaper jeu concurrence neutralisant institution . chose égal ailleurs , Lyon situation égard Paris ... point vue avantage .