

 -ce caractériser art public Lyon   ? discrétion . différence ville vraiment affirmer politique nîme année 86 - 90 Strasbourg – oeil exemplaire - Lyon être discret . remarquable Lyon , qualification espace public , paysager . mise lumière ville . art forcément visible , ressentir qualité environnement , mise lumière bâtiment , traitement rigoureux poétique végétal , parc jardin , harmonisation signalétique mobilier … citer intervention artistique parking public lyonnais , lier architecture soigner signalétique sobre discret . envier bon nombre ville français étranger . qualification ancrer aménagement urbain . travail demander paysagiste Michel Corajoud exemple . appel artiste créer œuvre monumental . presque préparer terrain , œuvre inscrire espace . cité international . fin réalisation grand amphi cité international    intervenir artiste xavier Veilhan titre 1 pourcent ; œuvre , disperser espace Cité drôle , dérangeante jeu échelle .   Lyon , intervention artistique espace public discret , multiple diffuse … effectivement beaucoup chose , jamais communication global , valorisation politique . grand mérite Marianne Homiridis Perrine Lacroix recenser œuvre existant précieux guide : « art contemporain espace publics/ Territoire grand Lyon – 1978/2008 » .   développer politique art public Lyon   ? événement fondateur être premier symposium sculpture 1978 : œuvre rester . 1980 , beaucoup être installer quartier Part - Dieu : politiquement , important tenter faire sorte population approprier quartier décrier . agir d ’ «   adoucir   » peut-être brutalité architectural urbanistique quartier . 2e symposium davantage éparpiller œuvre , créer   parc sculpture , modèle américain : goût jour . Francisque Collomb amoureux Ipousteguy commander peut-être raison : compte 4 Lyon , beaucoup ! villeurbanne politique beaucoup raisonner , volonté afficher présence art espace public , idé faire intervenir artiste nombre carrefour aménagement urbain . être réaliser , année 1987/89 œuvre Etienne Bossut ( « autour abri jaune » ) , Patrick Raynaud ( « giratoire » ) Jacques vieux . Vénissieux , grâce Madeleine Lambert , volonté mettre population habitat social contact œuvre . tour Minguettes être rénover , Vénissieux vouloir introduir manière vigoureux présence art . souvenir projet «   tour blanc   » Jean-Pierre Reynaud 1984 . œuvre emblématique réponse violent bel artiste problème social violent . agir recouvrir carreau blanc magnifier tour , vouer destruction . falloir ministre culture , Jack Lang , engager projet convaincant agglomération . , être suivre haut niveau .   -ce mur peindre relever art public   ? rentrer champ art aucun lien contexte habitat lieu . fresque Lyonnais , complètement démagogique . changer vie .   oeil fonction art public   ? , condition art public , apporter sens quartier . manière habitant chose perturber existence rapport quartier . créer lien passé , lien imaginaire . art public interroge ramène question fond : est-on vie   ? rapport monde   ? utopiste   ! deuxième partie intervention artistique effectuer autour tramway Strasbourg fonder : changer regard porter quartier , environnement . demande préparation exigeant . important préparer terrain , associer historien , voire représentant habitant , …   fil période , percevoir vous évolution intervention artistique espace public   ? artiste mode expression , appuyer nouveau technologie image mobile . prendre compte aigu grand problème écologique , social , politique , etc. poser .    mode expression permettent : photo , vidéo … champ intervention préoccupation artiste considérablement élargir . terminer anglo-saxon appeler « dropped sculpture » , poser quartier lien réel contexte . art ville aujourd’hui diffu , sens . important command public agréger graphiste , designer signalétique , lumière , etc.   œuvre art espace public piteux état ; éviter   ? entretien , protection restauration œuvre «   publique   » constituer véritable problème aujourd’hui préoccuper fortement commanditaire . fragilité proscrire clause cahier charge , agir bâtiment enseignemer cadre procédure 1 pourcent . clause contrat passer artiste , indispensable engager responsabilité commanditaire éviter revoir œuvre abîmer , enlever , laisser abandon . contrat passer artiste réalisation œuvre espace public contenir descriptif précis condition entretien   penser vous principal projet actuel art public grand Lyon : rive Saône 8e art   ? « 8èm art   » , occasion discuter Yvon Deschamps porte , nom grand Lyon Habitat , grand projet . remarquable opération , inscrire quartier pleine mutation appuyer contexte historique , bel exemple architectural   cité hbm achevé 1934 ; travail , année 80 , Cité création , doute critiquable , ( aimer mur peindre ! ) , travail mérite impliquer population , moment réhabilitation cité ouvrier ; existence Musée urbain Tony Garnier devoir bon relais information . existence comité pilotage , suffisamment impliquer lieu réel discussion autour artiste choisir , veiller installation œuvre intelligemment préparer rencontre artiste population , garantie . souci Yvon Deschamps , élu espérer , accompagner commande infrastructure culturel susceptible bon relais ( atelier artiste , petit lieux exposition , information régulier déroulement commande réalisation ) essentiel acceptation œuvre population quartier . projet Rives Saône , beaucoup information . juge réussite aménagement rive Rhône ( grand projet , énoncer début année 80 , regretté Jacques Moulinier , charge urbanisme ville Lyon ) , faire ville , abord septentrional , réapproprier magnifique rivière , charger histoire , projet fantastique . ignorer réflexion organiser amont projet ; paraître fondamental pilotage historique , scientifique , sociologique , urbanistique , voire littéraire , mettre place , tracer ligne conducteur fort éviter multiplicité projet artistique architecturau désordonner . projet porteur potentiel utopie meilleur pire ! suivre projet loin , citoyen particulièrement attacher « Lyon fleuve » ( titre exposition organiser collaboration Pierre Plattier Elac début année 80 ! ) , embellissement ville adoption .   politique art public novateur judicieux , prendre compte exister traçant voie nouveau , territoire grand Lyon   ? question complexe aventurerai répondre précisément problématique bien au-delà simple commande public . poser principe charge command public artistique tête : réflexion global imposer manière vouloir faire évoluer ville , attacher problème environnemental , question déplacement population , qualité vie urbain . faire économie travail collaboration architecte , urbaniste , paysagiste personnalité art contemporain historien , sociologue traduire ( largement entreprendre cadre grand projet grand Lyon ) « volonté équilibre destiner maintenir bon qualité vie sein métropole , agencement approprié espace vert , lieux culturel loisir , habitation , entreprise transport commun » .   réflexion stratégique éclairer politique commande artiste souci répondre artistiquement question société . indispensable projet global command public porter politique convaincre nécessité art espace ville , culture général , participer mieux - habitant . exigence qualité phase commande , savoir compromis accepter , garder mettre artiste difficulter instrumentaliser . idée parcours , cas , fil conducteur présider réflexion . œuvre pouvoir prendre sens espace assigner artiste choisir bon connaissance projet global contexte local . réellement novateur judicieux , enfoncer porte ouvert ! aspect novateur trouver , sens , démarche artistique choisir , préoccupation plastique , politique éthique artiste , capacité traduire plastiquement réponse sociétal simplement humain … judicieux vient justesse réponse , question correctement poser ! important , monde vite , sentiment ubiquité induire envahissemer Internet technologie information communication , constituer changement majeur société , question prendre compte artiste . cas passionnante biennal design 2010 «   imaginaire mobilité   » , journée numérique organiser grand Lyon fin 2010 .   