améliorer qualité vie petit gare agglomération développer nouveau service , grand Lyon souhaiter expérimenter méthode City Remix innover manière collaboratif , agile . partenariat Gares et connexion , région Rhône - Alpes , ville Lyon sytral , métropole organiser événement Gare Remix : jour , « innovateur urbain » volontaire venir gare fabriquer prototype service tester auprès usager . 
 cahier charge préétablir , projet être mettre point temps record , modèle open source facilement réplicabl transformable suite , complètement phase problématique usage lieu remixé . 
 retenir Gare Remix   ? http://garemixsaintpaul.grandlyon.com/la mission temps service innovant métropole Lyon associer , mener bien projet expérience équipe Erasme , centre innovation numérique métropole Lyon , cofonder Museomix , «   makeathon   » culturel organiser année musée France monde . méthode cocréation nouveau outil , service aménagement temps court ( jour ) preuve inspir largement dynamique Gare Remix . être associer projet compétence service déplacement , voirie aménagement métropole . remix , laboratoire ? t -on ? 6 mois préparation , 3 jour intense , 41 remixeur , 7 prototype nouveau service gare … retient 6 mois préparation rassembler progressivemer structure partenaire projet   ; métropole Lyon , Région Rhône - Alpes , sncf / gares&connexion , ville Lyon Sytral , accompagner agence Nova 7 , autour projet commun .   intérieur , retenir phase préparation constitution communauté professionnel mode faire approche varier riche ( prospective , mobilité service gare , nouveau usage numérique , communication , culture , aménagement … ) réuni occasion , enthousiaste idée remixer gare . libérer énergie temps préparation fortement mobiliser événement   embarquer pleinement dynamique événementiel fédérateur convivial mettre main   cambouis .        3 jour Remix expérience laboratoire temporaire innovation installer gare Saint-Paul tenter transformer «   non lieu   » «   tiers-lieu   » temps grand week - end . défi relever   ! gare Saint-Paul être «   hackée   » image musée année investir geek , créatif , médiateur … image demain morceau ville remixé . particularité intérêt événement résident bien méthode Remix amener temps court revisiter lieu , fonction , usage transformer , physiquement symboliquement . gare Saint-Paul devenir fois laboratoire ider , espace co-working temporaire atelier fabrication   ! exigence efficacité   poser méthode , pari départ concevoir prototyper 3 jour équipe nouveau service gare , apparaitre fois contraignant opportunité . nécessaire déploiemer organisation complexe , autour remixeur outiller fournir environnement travail confortable pratique . côté 41 remixeur presque autant personne mobiliser   : accueillir renseigner passant riverain , communiquer événement cours , animer événement gérer imprévu , aider équipe faire avancer aboutir projet , etc. favoriser égard esprit collaboratif créativité , foisonnement émulation collectif produire dynamique fédérateur convivial unique . «   facilitateur   » accompagner équipe , appel «   coach   » permettre expertise équipe difficulter ( ex . danseur Compagnie acte secours équipe saturer ) , passant donner coup main transporter chaise …        retenir expérimentation enseignement terme animation processus co-conception service pouvoir mettre disposition , ailleurs , remixer espace , fonction . retenir   dynamique quartier créer autour événement , mettre scène astucieusement étudiant design Martinière - Diderot , individu gilet chantier , perceur main pianoter ordinateur , «   rempli   » gare Saint-Paul regard tantôt dubitatif , tantôt amusé passant riverain . dernier sauter ailleurs occasion ( re)mobiliser faveur réhabilitation horloge gare , inactif année .             	       41 remixeur   répartir 7 équipe pluridisciplinaire composer personnalité , compétence mode faire construire ensemble projet prototyper . richesse essentiel événement résider bien   : capacité participant connaître   produire commun , compréhension mutuel ( passer incompréhension désaccord ) projet collectif , matérialiser temps record . gare Remix réunion «   communauté innovateur   » , mobiliser 3 jour , mettre savoir - faire énergie profit projet commun . investissement bénévole participant «   faire ensemble   » renvoyer évidemment ( autant donner indication univoque ) question renouvellement forme engagement citoyen territoire . constater cas événement mobilis générer énergie collectif faveur réappropriation «   morceau ville   » .gare Remix lieu rencontre échange riche , «   réseau social   » professionnel . provoquer rencontre étonnante collaboration éphémère , type événement potentiellement catalyseur nouveau projet professionnel , artistique , etc.   indispensable investissement remarquable énergie compétence trouver forme rétribution trouver sens ( souhaiter mettre ) participation type événement   ; valorisation projet concevoir , rencontre apprentissage faire , etc. contrat initial participant organisateur important   ; investir connaissance cause   éviter déception éventuel bénéficier pleinement souhaiter retirer .        finir , retenir   7 prototype regard gare Saint-Paul   ; «   pôle interconnexion multimodal   » , lieu escal devenir «   tir   » aller visiter quartier Saint-Paul , lieu rencontre partager passion voyage tuning , lieu sentir maison . équipe réussir travers projet donner nouveau dimension gare , envisager lieu convivial , espace échange rencontre , lieu découverte , susciter imaginaire autour voyage . fois prototype installer gare opérationnel troisième jour événement 17h , gare Saint-Paul «   augmenter   » accueillir    250 curieux venir tester service animation , discuter remixeur . - frustration , prévisible remixeur voir prototype démonter fin week - end gare vider rapidement , prototype événement «   trace   » gare   ; grand affiche présenter projet équipe concevoir . documentation technique scénario usage projet , libremer accessible . événement Gare Remix bel bien , court terme , transformation éphémère lieu , permettre produire connaissance , nouveau idée service , demeurer pouvoir atterrir durablement demain gare ailleurs . démarche commencer bousculer culture innovation sein collectivité communauté créatif citoyen territoire . partenaire impliqué envier reproduir type démarche , mobiliser nouveau acteur , ouvrir collègue , finalement renforcer capacité territoire transformer . affaire ...   sncf souhaiter affiner 3 prototype présenter faire tester gare situation réel année venir .            	       