céline Migliore cheffe projet   art public Rives Saône . 

 être vous arriver projet art public Rives Saône   ? rattacher direction aménagement délégation général développement urbain , porte plupart projet opérationnel transformation urbain . arriver projet directeur Rives Saône amont . stratégie projet définie . attrape projet rive Saône , traverser 14 commune 5 arrondissement lyonnais , important demander commencer . époque , question art public . 2009 question art public poser . 1 pourcent , projet porte vraie ambition culturel artistique . travailler élu membre cabinet porter commande . trouver place question artistique projet . échelle territorial vaste , lieux facile appréhender , projet inscrire temporalité , phase . falloir projet artistique colle stratégie opérationnel , découpage territorial calendrier .   grand Lyon compétence culturel ; projet inscrire cadre 1 pourcent . organis portage projet art public   ? plan pratique , poser question pertinence organisationnel . sein institution grand Lyon , porte projet ? vrai question artistique compétence communal , non communautaire . , agir projet aménagement global dimension artistique composante . vraie volonté politique ; intégrer vrai élément programme , élément non négociable imposer maître œuvre . cerise gâteau . avoir vous choisir direction artistique ensemble projet Rives Saône , direction artistique associer maître œuvre séquence projet aménagement urbain   ? niveau processus projet , trouver intéressant projet directeur découper séquence temporalité .   lien , appeler vocabulaire commun : végétal , mobilier , matériau … retrouver séquence permettre garder spécificité . coup , plan artistique , penser intéressant confier direction artistique projet global cohérer ensemble . lancer concours maîtrise œuvre , appel offre , demander association maître œuvre artiste , place Lazare - Goujon Villeurbanne , artiste Philippe Favier être retenir . faire . procéder territoire bien délimiter . projet échelle territorial large , généralement , maîtrise ouvrager associer commissariat artistique compétence choisir intervention artistique , consulte ensuite équipe production mettre œuvre projet artistique . tram t3 Paris . choisir option -là .   juridiquement , forme prendre marché   ? beaucoup travailler aspect juridique , préfecture , contrôle légalité , sûr processus juridique administratif adéquat . suite échange service juridique , choisir lancer marché global , accord - cadre mono attributair mission global direction artistique technique . agir proposer concept global , ligne directrice artistique , décliner site opérationnel , proposer fois artiste adapté site , faire travailler artiste , réaliser œuvre installer . associer équipe artistique production sembler intéressant mettre responsabilité proposer chose « réalisable » .sur premier site , mission Jérôme Art Public Contemporain ( APC ) complet : Jérôme définir « river movie » équipe terrain installer œuvre . , mission proposer artiste faire travailler . droit , céder . demander équipe artistique faire signer artiste , conclusion marché étude œuvre , lettre accord contrat typ préciser condition exploitation droit cédé .   question maintenance entretien œuvre généralement crucial projet art public . œuvre accompagner tramway T2 Lyon fonctionner , invisible .   responsabilité projet Rives Saône ? grand Lyon propriétaire œuvre ; assurer maintenance entretien . œuvre , APC obligation remettre carnet entretien précis . aspect important . rive Saône espace public zone inondable . crue fréquenter , eau mont ! charrie tronc arbre endommager berge limon salissent .   grand Lyon -t il choisir tandem Jérôme – Jean-Dominique Secondi ( APC )   ? lancer consultation fin février 2010 suite recevoir 11 candidature bon facture . demander candidat remettre offre être examiner comité orientation consultatif . demander directeur artistique arriver liste artiste convaincre partir univer ambiance artistique . Jérôme APC mieux , mieux réussir projeter site aménager . équipe mettre importance échange dialogue maître œuvre . élément décisif .   procéder Jérôme APC   ? équipe / APC visite site maître œuvre . partir échange -là terrain , Jérôme proposer artiste , fonction lieu , projet , percevoir équipe maître œuvre . pré-défini expérience sensoriel site , confronter maîtrise œuvre . évoluer , être abandonner .   évolution relever vous   ? exemple , , projet , savoir devoir contourner parking Saint-Antoine promenade bas . maître œuvre proposer continuer promenade bas remonter escalier . tadashi Kawamata proposer double rampe . évoluer projet . Fontaine Saône , Gentil Garçon vouloir installer cheminée eau , écho usine Rhodia rive . dialoguant paysagiste Tim Boursier , convenir décaler œuvre anse protège .   contrainte technique fort rive Saône … projet Rives Saône compliquer plan technique . rive corridor biologique falloir préserver , question lier estacade , connaître stabilité port , problème érosion berge … art public soumettre contrainte -là . sondage technique être commander œuvre nécessiter fondation . APC occuper recherche matériau , étude préalable , mise point technique œuvre , garantir pérennité . exemple , œuvre pascale Marthine Tayou , falloir trouver matériau ressembler craie résister condition naturel . luciole , Erik Samakh travailler fabricant led électrique inondé , luciole éclairer .   projet début être 2011 ; action médiation autour œuvre - commencer   ? être aujourd’hui phase concertation , médiation commencer . projet dimension participatif important : motif marelle artiste Meschac Gaba dessiner école . tadashi Kawamata habitude travailler école art , architectur école ingénieur réalisation œuvre . Gentil garçon vouloir travailler association pêcheur arbre poisson . œuvre ouvrir concertation , projet aménagement , végétal , mobilier , usage , .   premier projet art public présenter rive Saône consensuel ; -ce sens commande politique   ? projet chercher consensus . commande ! œuvre fonctionner usage lieu territoire , vraiment commande . arriver emmener ailleurs , créer émotion . projet important agglomération . falloir réussisse , - - marche usage site . projet art public participe complètement aménagement ; œuvre porter usage physique complètement intégrer . œuvre Tadashi Kawamata , exception cabane , support usage . dimension essentiel approprier œuvre . vrai beau projet chercher , œuvre généreux . projet politique , complémentaire bac , biennal art contemporain Lyon , MAC , Musée art contemporain . commande nature œuvre exigence qualité . donne dimension agglomération champ art contemporain . agir faire projet répondre enjeu proximité intéresser amateur véritable parcour art contemporain .   