texte   ici état lieu hébergement social suite enquête auprès structure hébergement accueillir personne étiqueter « sdf » , « sortant hôpital psychiatrique » , «   demandeur asil   » . 
 espace , relever contraindre personne subir parcours bien mouvementer . 
 « handicap » observer bien dynamique collectif    mettre place , capable imagination création . dynamique prouver résident capable ressource potentiel nécessaire retenir capacité postulat prise charge . 
 enquête actuellement1 structure hébergement accueillir personne étiqueter « sdf » , « sortant hôpital psychiatrique » , « demandeur asil » . observer espace contraindre subir : bâti précaire , personnel intrusif , cohabitation épreuve ( vol , violence , saleté ) . découvrir parcours bien mouvementer . résident « enfant ddas » , an , assistance . , peine âgé , ancien détenir toxicomane . dernier , année , alterne domicile familial , hôpital psychiatrique structure hébergement . autant , davantage frappé , « ressource » . exemple illustrer . structure hébergement urgence , résident nettoyer - espace privatif . décorer mettre affiche . poser tapis lit installer petit radio . priori lieu loin prêter . structure ( particulièrement petit taille ) , noter lien résident . « voisin » , saluer . rendre service . refiler « adresse » ( personne susceptible aider mieux ) . aller au-delà . résident veiller réciproquement affaire faire voler . - organiser soirée . fêter anniversaire . événement ordinaire . résident . privé , redécouvrir émotion : « bien revivre chose . vraiment . faire trop . hôpital rue , presque oublier … » .Quelquefois résident devenir quasiment intervenant . volontairement accueillir nouveau résident : servir boire ( café , thé ) . faire tour lieu . expliquer fonctionnement structure . résident devenir « bon voisin » « ami » soucier particulièrement . cas résident inquiet « voisin enfermer trop chambre » . second résider suggèr ( alcooliser ) aller boire attendre repas pouvoir prendre verre ensembl . résident aller loin dynamique collectif . association main main2 . suite squat , manifestation , discussion pouvoir public , petit groupe SDF soutenir sympathisant créer propre structure hébergement . sorte structure « » « » sdf ( travailleur social ) . réaction structure , proposer accueil inconditionnel . rapidement mettre place activité déménagement social récupération revente meuble , vêtement , bibelot boutique , etc. cadre construire résident essentiel . , permettre   « reprendre habitude , responsabilité , rencontrer , sentir utile » . important douter disparaître oeil ? élément terrain montrer bien résident structure hébergement ressource . caractériser négatif . subir contrainte obéir ordre . acteur . offrir individuellement collectivement . perspective partager . structure , « résident » écarter reléguer arrière plan . inviter « participer » . non ambiguïté . entendre . discrètement , apparaître groupe travail colloque . interviewer journaliste , sociologue . prendre - plume raconter récit aide tiers3 . créer propre association . chemin parcourir asile nuit personne domicile entièrement prendre charge ! personnel il imaginer personne domicile faire ? mettre écrire « mémoire » ? « sdf » , « demandeur asil » , « sortant hôpital psychiatrique » , « Rmistes » etc. , ressource . doute falloir il redire point postulat départ important . adopter , embler considérer alter ego reléguer humanité . ouvrir nouveau , , défier logique déterminister jouer . autant agir nier difficulté . connaître contrainte prendre travailleur social ( procédure , projet , partenariat ) . , spécialement fragile , évident mettre lumière ressource . compter « sortie » 4 affaire incertain . signifier impossible témoigner justement résident « schizophrène » : « hôpital . venir ici … rechute . temps bien récupérer . . guéri . devoir prendre médicament . rechute ( ... ) être logement , falloir trouver travail activité . peinture , pler bien . temps , sûr . voir . cas savoir guérison passer » .   _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 1   thèse anthropologie cours « habiter précaire » .2 association créer 1997à Saint - étienne.3 Yves Leroux danie Lederman , 1999 , cachalot . Mémoires sdf , lire . pascale Pichon Thierry Torche , 2007 , sortir . accompagnement sociologique autobiographi ancien domicile fixe , presse universitaire Saint-Étienne . falloir noter association main main relater propre expérience : Hervé Pepin Gérard Proton , 2001 , vouloir utile ! château planter nuage , acte Graphiques.4 « sortie » , ouvrage précédemment cité pascale pichon Thierry Torche , conseiller reporter référence : pascale pichon , 2003 , sortir rue : discontinuité biographique mobilisation ressource extraire SDF : représentation , trajectoire politique Publiques , plan urbanisme Construction architecture , ministère equipement , transport , logement tourisme Mer .