nan 
 berceau chimie français porte entrée sud agglomération lyonnais , vallée chimie objet stratégie développement économique aménagement échelle vaste territoire 12   000 hectare , étendre commune border rhône , Port Edouard Herriot nord jusque Loire-sur-Rhône sud . agir conforter caractère industriel r&d territoire mutation autour chimie durable cleantech , favoriser meilleur intégration vallée singulier agglomération lyonnais . réflexion conduire élu introduire idée intégrer volet culturel artistique projet territoire , renouveler image engendrer dynamique collectif autour ambition . perspective , mission territorial vallée chimie solliciter direction Prospective Dialogue public conduire étude exploratoire mettre jour objectif pouvoir répondre démarche artistique initier territoire étudier forme pouvoir prendre .