résumé conférence Bernard Lahire 14 février 2008 . 
 individualisme autonomie , conquête homme moderne long histoire . travers cycle conférence - débat , conseil développement grand Lyon ENS lsh inviter réfléchir modalité vivre ensembl société individu . parcours proposer combine 3 question : ● forme actuel individualisme ? ● ressource mobiliser individu agir société - conforter ? ● acteur public il saisir évolution concevoir tissage collectif aujourd’hui ? souhaiter offrir , suite conférence , synthèse forme vade - mecum retrouver teneur exposé , tisser lien long cycle . conférence1 . " monter individualisme " : réalité mythe ? nom individualisme , déclin institution ( famille , école ... ) affirmer collectif ( groupe , classe , communauter ... ) rendre compte comportement individuel . analyse - scientifiquemer étayer ? relever - discours idéologique ? hiérarchie culturel , inégalité social accès culture , institution familial , scolaire culturelle travail socialisation disparaître - groupe , classe culture ? 2 . individu / société : sortir opposition rigidespour Galland Dubet , montée individualisme déclin institution , monde déterministe . déterminisme sociologique mettre lumière conduire individu opérer choix différencié . " choix " individuel expliquer expérience socialisatricer passer individu condition présent action : " libre - arbitre " , abdiquer ambition explicatif . monde socialisateur aujourd'hui être hier : cadre socialisation transforment.3 . condition social production individualisationselon Norbert Elias , sentiment individu original , doté " for intérieur " , enracine effet division travail pousser . adulte consacrer grand partie temps travail spécialisé : inhiber inclination disposition «   général    » constituer enfance . individu sentir étranger monde social , étouffer singulier.4 . lutte exister individu singulier autonomeler publicité téléviser hymne permanent singularité individuel : " aimer . agréable . Body smart . , bien . "4 distinguer million consommateur choix ? 5 . pédagogie autonomiealors sociologue souligner " monter individualisme " , école peine sortir pédagogie collectif mise point xvii siècle , passer pédagogie différencier compte niveau performance élève , essaye considérer enfant autonome . pédagogie frontal ( maître face élève ) être inventer instruire groupe , non individu .   écho débatsil falloir mettre distance enjeu politique idéologique déployer sein discours sociologique étudier interdépendance individu / société . sociologue décrire monde social idéal , ensemble individu atomiser , saper coup légitimité revendication collectif . effet tyrannie majorité jeune extrêmement fort , véhiculer marché , cinéma culture « jeune » . on « vrai jeune » dire aimer jazz musique classique ? Durkheim Weber montrer société , étendre , organiser microcosme intérieur macrocosme . affirmer pluralité espace social mener minimiser grand fracture espace social .