Glasgow (Ecosse) : Comment créer une communauté sûre pour tous ?
nan
Aujourd’hui la population de l’Ecosse est en baisse et elle doit recourir à l’immigration pour alimenter son économie.Dans le cadre du consensus démocratique libéral qui prévaut dans le milieu politique écossais, une étape importante vers l’intégration a été atteinte lorsque tous les partis politiques ont accepté le droit de vote aux étrangers. Cette politique d'intégration provoque des réactions racistes dans la population encouragées par la dégradation de la situation économique.Aussi, le défi à relever par les politiques pour les années à venir est d'assurer la sécurité de la population immigrée. 