interview être réaliser occasion fête eau organiser grand Lyon 5 6 juin , 5ème conférence international stratégie durable assainissement pluvial : Novatech .   occasion , Jean Villien , évoquer question eau ville positionnement mission ecologie grand Lyon vis-à-vis direction eau objectif   savoir éviter pollution milieu naturel eau ruissellement .  

 Novatech événement majeur scientifique expert monde entier faire point grand problème matière gestion eau urbaine envisager réponse , technique , apporter aujourd’hui . Novatech porte justement gestion eau ruissellement .   Lyon ailleurs reconnaître internationalement question hydraulique urbaine .   constater , , aujourd’hui occident préoccupation concerner approvisionnemer eau potable ( nitrate être préoccupant ) , traitement eau user , véritablement qualité eau ruissellement mesure constituer risque majeur pollution eau naturel .   mission écologie intéresser question eau ville . œuvrer vous sein grand Lyon , but ? , convier préciser question cycle eau crucial milieu urbain . considérer aspect : élément vital ( eau potable ) , nécessaire santé ( eau usage domestique ) , élément naturel ( traiter , eau ruissellement , issue milieu écoulement géographique – fleuve ruisseau ) . eau « quantitatif » « qualitatif » , fonctionnelle patrimonial . sein communauté Urbaine Lyon , aspect patrimonial eau examiner mission écologie aspect fonctionnel ( assainissement , traitement ) étudier direction eau . aspect patrimonial traiter travers qualité eau , inventair restauration milieu humide , étudier exemple flore faune aquatique . va-et-vier information effectuer direction question qualité eau , traitement rejet , norme vigueur … travail croisé permanent . travailler ensembl bon chose falloir faire connaître aspect grand public , organiser année 1ère fête eau 5 6 juin 2004 . lieu endroit agglomération montrer population grand cycle eau milieu urbain faire toucher doigt eau bien commun endroit absent conséquence .   être motivation grand Lyon organisation premier fête eau ? 6 10 juin , Lyon organiser Novatech , 5ème conférence international technologie stratégie durable assainissement pluvial . événement majeur permettre scientifique expert monde entier faire point grand problème matière gestion eau urbaine envisager réponse , technique , apporter aujourd’hui . sembler important sensibiliser grand public enjeux relatif présence cycle eau ville parallèle réflexion technique . eau « naturel » ( fleuve , rivière , ruisseau ) plan eau ( Miribel - Jonage , Grand-Large ) présent agglomération . façonner histoire géographie région . aqueduc , pont , vallée Rhône Saône témoigner . vouloir permettre Lyonnais faire tour horizon aspect entamer réflexion . thème lieux être choisir rapprocher riverain cours eau : ●   place Antonin Poncet aborder histoire eau Lyon forme grand exposition ( panneau stand information , photo , présence péniche val Rhône … ) conteur illustrer thème ; ●   neuville sur Saône , question activité ludique lier eau ( présence fédération pêche ) découverte fleuve faune flore rivage ; ●   Miribel - Jonage , valoriser « eau science » , « eau vie » , « eau support loisir » , « eau espace découverte » démonstration pompage secours eau potable .   sensibilisation public présence eau ville chose question pollution eau lui complexe appréhender ? , question eau ville revêt aspect multiple complexe . convier pouvoir public bien fixer objectif relatif utilisation qualité vouloir conserver . manière explicite , eau urbaine , fonctionnelle , élément essentiel survie citadin passer réseau eau collectif sert manière : renouveler ressource eau propre , nettoyer ... rue déchet , organique , transporter eau méthode . manque eau cycle urbain pose problème survie , présence maladie forme inconfort . eau produit consommation , traiter retourner fleuve qualité satisfaisant moment être capter , préserver cité voisiner aval . essentiel eau boisson prendre amont Lyon champ capter « Crépieux Charmy » . légèrement chloré stockage éviter contamination réseau : eau excellent qualité . concentrer production agglomération endroit champ capter superficiel appuyer nappe Rhône ressource vulnérable pollution surface . raison sécurisation pompage secours lac « eau bleu » Miribel exister . dernier , asseoir nappe situer circulation superficiel Rhône Amont , arriver surface creusement artificiel ( réaliser extrair gravier construction ) jour pompage réserve cas pollution . voir « comprendre » eau « comprendre connaître cycle » . public voir enjeu .   particulier risque pollution patrimoine fluvial ( lônes , île … )   ? ripisylve , lône , île , marais situer niveau Saône rhône Aval ( partie Ouest ) , valeur écologique important . projet smiril1 , lancer 1992 , retrouver rhône vivre revenir situation milieu humide . eau écouler aval cité arriver fleuve bon qualité . aujourd’hui effort faire améliorer qualité eau mieux traiter rejet eau pomper givor eau boisson . généralement , vaste opération lutte contre toxique niveau Rhône Moyen2   mettre place . , maillage banque donnée rejet toxique complexe montrer communication simple grand public . réseau camaly   améliore situation collecte donnée , échelle parcellaire , ambitieux vision global . réflexion sein spiral Eau3   lieu conduire analyse point : Jons , niveau Port Saint-Bernard chasse-sur-rhône , Pont Morand Ile Barbe . analyse physico - chimique mener eau courant élément fixé briophyte ( mousse naturel fixer produit ) élément solide sédiment . mesure an prendre donnée lyonnais relatif fleuve . donnée national suffire : suivre évolution qualité eau . généralement , mission écologie prendre charge observation milieu écologique superficiel confier ZABR4   ( zone atelier Bassin Rhône ) analyse incidence toxique faune aquatique travers pyramide âge . mesure réaliser an . ailleurs , agence eau contribuer élaboration répertoire émission produit toxique eau .   écoulement eau ruissellement constituer -t il risque pollution ? , climat continental incidence milieu naturel assécher être gorger eau automne . eau ruisselle lessive sol imperméabiliser , utiliser automobile : particule issu espace urbain retrouver concentrer réseau ruisseau . réseau unitaire exister partie dense ville réceptionner eau surface . volume eau ruissellement déborder . éviter phénomène risque inondation , eau ruissellement diriger rhône Saône nécessité vision fine réseau hydraulique milieu urbain fonctionnement cas pluie . « année 70 » , réseau séparatif eau pluvial eau user être mettre place partir 1ère couronn périphérie Lyon , . bassin absorption exister autour ville infiltrer eau ruissellement ( deshuilage dessablage ) . aujourd’hui réflexion porte mode écoulement eau pluvial traitement rejet fleuve . observatoire technique hydraulique urbaine ( othu ) être créer an optique . objectif savoir éviter pollution milieu naturel eau ruissellement .   Novatech justement porter gestion eau ruissellement , on attendre   ? rassembler acteur intervenir domaine hydraulique urbaine . Lyon ailleurs reconnaître internationalement sujet . laboratoire positionner recherche développement domaine INSA , CNRS , université Claude Bernard , cemagref Ecole Nationale travail public etat . GRAIE ( groupe recherche Rhône - Alpes infrastructure Eau ) fédérer acteur sein observatoire . ailleurs , recherche médical , fortement représenter Lyon , pencher question eau , vecteur important maladie ( polio , pest aviaire … ).depuis an , Lyon lieu expérimentation volontaire université faire partir ville monde susceptible rassembler autant chercheur sujet . Novatech devoir permettre soulever problème nouveau relatif pollution eau ruissellement . xixèm siècle , priorité éviter épidémie , eau croupie falloir mouvement hygiénist évacuer rapidement aval . constater aujourd’hui occident préoccupation concerner approvisionnemer eau potable ( nitrate être préoccupant ) , traitement eau user , véritablement qualité eau ruissellement . poser non question pollution rivière lieu production eau potable être dépendant . poser problème financement eau appartenir concentrer activité urbain : vraisemblablement , prochain année , perspective traitement eau , question débattre …   1 Syndicat Mixte Aménagement île lônes2 rhône amont : partie fleuve inscrire pied plateau Dombes paysage topographiquement plat plaine . coulée verte prendre naissance niveau parc tête élargir considérablement direction Miribel jonage . rhône aval : partie aval ville Lyon comprendre partie fluvial vallée chimie Vieux Rhône , constituer île couvert boisement alluvial longer versant dominante naturel plateau Irigny . rhône Moyen : secteur rhône Amont aval.3 Secrétariat permanent prévention pollution industriel risque agglomération Lyonnaise.4 Cf . interview Jean-Claude Bravard   