Bruno - Marie Duffé directeur Institut droit homme vice-président Chaire lyonnais droit homme université catholique Lyon . activité professionnel , question relatif accueil étudiant étranger . Institut droit homme structure accueil , lieu apprentissage accueil mutuel . prendre choix représenter nationalité culture fois volonté honorer dimension universitaire inciter , faciliter provoquer rencontre dialogue étudiant nationalité . m.duffé :   " passer côté accueil jeune étranger , priver renouvellement intellectuel" . collectivité grand Lyon comprendre mettre oeuvre favoriser " accueil " ( favoriser logement exemple ) , , agir d ' métier d ' conviction , moyen gagner relais collectivité pays partenaire . 

 étude dispenser Institut droit homme ( idh )   ? originalité lieu résider Institut droit homme structure universitaire – an 2005 – enseignement fonder référence droit fondamental interdisciplinarité entendre honorer droit , philosophie histoire comparer culture . septembre 1985 , germer intuition , Institut développer devenir aujourd’hui école international droit 2ème 3ème cycle préparer diplôme reconnaître etat . diplôme ailleurs partir année master . être nomenclature européen diplôme ( lmd ) . licence appartenir Faculté droit , amont Institut . Institut droit l‘homm ( idh ) , accueillir étudiant partir master , concevoir année . master : master libre master etat . cas , année généraliste ( droit public mention droit homme Droit international droit homme ) . année recherche ( Master recherche ) professionnel ( Master professionnel ) . Master recherche dominante historique – histoire droit droit homme . master professionnel , orienter pratique organisation international matière protection droit . former master professionnel cadre conseiller juridique organisation humanitaire organisation international – , titre convention organisation onusien .   Institut droit homme accueillir nombre étudiant étranger , il organiser   ? accueillir 130 étudiant promotion représenter pays . souci accueillir , étudiant . bon tiers année venir " afrique " – Afrique francophone , africain anglophone , Afrique Ouest , grand Lacs , Afrique nord ( Maghreb ) . étudiant constituer petit communauté . étudiant juriste , science politique , fois école administration . caractériser , souhaiter plupart rentrer assumer fonction formation , encadrement social , fonction politique ordre judiciaire . souhaiter traduire métier responsabilité acquisition terme connaissance droit , droit international , système protection droit fondamental . groupe constituer dizaine étudiant latino-américain . provenir pays marquer problématique droit homme . étudiant provenance Colombie , Amérique Centrale , Chili , Uruguay , Venezuela , Mexique , Guatemala . étudiant marquer militantisme fort ici porteur histoire pays . étudiant demandeur qualification droit . groupe important Europe ( 1/3 étudiant ) , France Ukraine ( - - au-delà frontière européen ) . accueil étudiant intéressant permettre faire rencontrer sensibilité européen : sensibilité Europe occidental ( France , Espagne , Allemagne , Italie , etc. ) , sensibilité Europe central ( République Tchèque , Albanie , Slovaquie , Moldavie , Lituanie , Ukraine , Russie , Estonie … ) . créer émulation intellectuel étudiant . ici , étudiant étranger accueillir , , accueillir mutuellement . être surprendre voir rencontre jeune décider relever grand défi développement pays – étudiant venir Europe central oriental – jeune , conviction projet louable favoriser , créer fort dynamique . donner exemple , être frapper jeune albanais motiver , , participer vie groupe Institut , renouveler motivation jeune français . jeune sortir temps difficile apparaître promoteur communauté étudiant favoriser .   envisager vous accueil étudiant étranger point vue philosophique point vue pratique stratégique   ? chose essentiel . chose accueil moment déterminant vivre Institut droit homme .   moment étudiant petit groupe étudiant venir frapper porte [ porte bureau Monsieur Bruno - Marie Duffé , nldr ] immense espoir – communauté représenter . besoin vivre moment manière fort intense , temps écout . accueillir porte étudiant venir Rwanda , moldavie Roumanie … étudiant être marquer situation économique , politique sociale délicat , difficile douloureux . accueillir porte Colombie parer être assassiner   ! accueil prendre temps . temps écoute , temps considération . , accueil   : venir considérer histoire . étudiant arriver Institut commencer vie jour -là . venir histoire , mémoire . , , changer élément cours partir connaissance histoire individu présent . parler démocratie dérive totalitaire savoir auditoire personne expérience dictature , devoir compte . mélanger absolument nationalité culture . choix délibéré . fois volonté honorer dimension universitaire inciter , faciliter provoquer rencontre dialogue étudiant nationalité . point important accueil agir attitude , non simplement équipe pédagogique , équipe administratif directeur début année , attitude mutuel . mettre commun expérience , militance , connaissance , solidarité , engagement . exemple , étudiant découvrir appartenir organisation – Amnesty International , action chrétien abolition Torture ,   save the children , etc. – forcémer point repère commun . manière général , principal souci être impliquer étudiant accueil mutuel . devoir non réception étudiant devoir efforcer découverte réciproque . jour , repartir , formation , caractère communautaire Institut découvrir contact étudiant . point Institut droit homme , institut universitaire , sorte seuil , passage étudiant découvrir réalité culturel pays , ville largement Europe monde . institut droit homme proposer rencontre , type réflexion . exemple , qualité vice-président chaire lyonnais droit homme , permettre étudiant participer journée réflexion Auschwitz . permettre étudiant Amérique latin , Algérie , Afrique réfléchir réalité nazisme , possibilité violence extrême permettre travers chose , apporter contribution opportunité essentiel . terme , Institut droit homme structure accueil , lieu apprentissage accueil mutuel pouvoir , lieu accueil , montrer lieux : lieu mémoire , lieu culture , lieux histoire . rôle donner étudiant possibilité découvrir réalité , horizon .   , accueil question rencontre . au-delà moment festif , continuité travers réflexion , dialogue , rencontre , etc. exact . ici idé faire accueil continuer , faire accueil ouverture région , lieux , ville , culture . chose échapper … mieux . rend compte étudiant accueillir français , famille . vraie amitier tisser … directeur accueillir , équipe . équipe professeur , assistant , documentaliste , secrétaire première lien étudiant . rôle prédominer conseil pratique   : on carte bus   ? on négocier crou bénéficier service préfecture   ? on négocier clé chambre arriver   ?   Concrètement , collectivité , grand Lyon exemple , lui œuvrer intervenir condition accueil voire améliorer   ? , sens , niveau . vrai manifestation être mettre place . important accueil garde dimension festif . faire fête , ouvrir espace convivial propice rencontre . accueil , dimension , expliquer . passer côté accueil jeune étranger , priver renouvellement intellectuel . étudiant motiver développer énergie intellectuel fort . aider concrètement ? évidemment problème logement . falloir rapidement dépasser histoire caution solidaire . - caution étudiant . , Institut , 30 pourcent étudiant boursier , loyer prélever bourse : bailleur crainte égard . politique crou actif . , attendre . étudiant Institut droit homme il accès service crou ( bourse service social )   ? choisir institut priver ? aberrant   ! institut unique France délivre diplôme état . mettre place système permettre étudiant institut priver 28 an avoir accès logement résidence universitaire ? jour , solution émaner système d émerger … habitant Lyon acceptent loger étudiant . fond , important comprendre région bout chemin étranger – symboliquement pratiquemer – région gagner chose . gagner échange , gagner relais : étudiant Institut droit homme potentiellement relais collectivité pays partenaire . accueil métier conviction limiter enjeu stratégique . riche différence enrichir accueillon .