Nouvelles mobilités : acteurs, data, gouvernance, quels enjeux, quelles évolutions ?
La Direction de la Prospective et du Dialogue Public et le Service Participation et Implication Citoyennes (SPIC) de la Métropole de Lyon souhaitent favoriser l’appropriation des enjeux des politiques publiques.
Dans cet état d’esprit, l’activité réglementaire de la Commission Consultative des Services Publics Locaux (CCSPL), s’est enrichie de séances d’« information‐débat ». Ces rencontres croisent le regard de professionnels de la Métropole de Lyon et d’experts extérieurs sur des thèmes identifiés. Elles rallient de nouveaux publics (représentants d’usagers, élus, membres du Conseil de développement ou encore d’autres organismes et collectivités) et donnent lieu à des actes, largement partagés (millenaire3.com ; grandlyon.com ; ccspl.grandlyon.com).
Le 2 juillet 2018, s’est tenue une séance sur le thème « le stationnement face aux défis de la mobilité ». Avaient alors émergé des questions fortes autour du jeu d’acteurs, de la gouvernance et de la data. Ces sujets sont au cœur de cette nouvelle séance du 26 mars 2019.
Sommaire : ■ Introduction ■ Mobilité urbaine : le nouveau jeu d’acteurs■ Mobilité urbaine : les nouveaux enjeux de gouvernance■ Conclusion : faire évoluer l’action publique■ La séance en 1 minute  