direction Prospective Dialogue public service Participation implication Citoyennes ( spic ) métropole Lyon souhaiter favoriser appropriation enjeu politique public . 
 état esprit , activité réglementaire commission consultatif service Publics local ( CCSPL ) , enrichir séance d ’ « information‐débat » . rencontre croiser regard professionnel métropole Lyon expert extérieur thème identifié . rallier nouveau public ( représentant usager , élu , membre conseil développement organisme collectiviter ) donner lieu acte , largement partager ( millenaire3.com ; grandlyon.com ; ccspl.grandlyon.com ) . 
 2 juillet 2018 , tenir séance thème « stationnement face défi mobilité » . émerger question fort autour jeu acteur , gouvernance data . sujet cœur nouveau séance 26 mars 2019 . 
 sommaire :   ■   introduction ■   mobilité urbain : jeu acteur ■   mobilité urbain : nouveau enjeu gouvernance ■   conclusion : faire évoluer action public ■   séance 1 minute   