focus outil créer travailleur social , inscrivent contre-courer tendance ,   utopique , pilotage mode automatique politique social , base indicateur satisfaction «   retour usager   » . Nicolas Fieulaine , maître conférence psychologie social responsable master « psychologie social appliquer » Université Lyon 2 , explicite recherche . 

 outil il émerger ?   formation anime Institut psychologie université Lyon , auprès travailleur social horizon ( insertion , urgence social .. ) , décrire impact psycho - social précarité , exclusion , chômage «   usager   » politique social , manière entrer relation professionnel , travail accompagnemer . enjeu formation professionnel présent , concerner situation , prennent mieux compte . systématiquement , retour   : «   parler rapport vivre , - onaprès ?   » . année , passer temps esquisser piste réponse , point orgu année , création , travailleur social - , outil , centrer relation usager . jonction apport théorique pratique professionnel enjeu ( non)demande relation . premier retour expérimentation , situation complètement bloquer être débloquer .   objectif mot ? méthode permettre définir relation , partir ajuster accompagnement , présentation dispositif .   être élaborer conduite , professionnel social , cadre formation . donner moyen connaître disposition psychosocial usager , objectif construire relation efficiente , mieux ajuster accompagnement renforcer . sert outil ? positionner usager regard dimension structurant situation vivre précarité   : rapport temps , espace , , ( estime , contrôle ) . évolutive temps accompagnement , ressource psychosocial déterminer bien relation , recevabilité mesure proposer , engagement accompagnement . second ? présente forme jeu carte . décline problématique , champ logement , travail , famille , finance , etc. aide formuler demande , ouvrir limiter espace proposer temporalité progressif . personne situation précarité arriver demande multiple confuse , imposer professionnel «   faire tri   » hiérarchiser moment donner . procéder manière unilatéral , idé saisir occasion instaurer relation «   piocher   » carte . enjeu ?   objectif   sortir logique dominant relation «   usager   » , poser problème : part écout trop factuel , objectivante , renvoyer usager catégorie administratif , travailleur social opérateur positionner profil dispositif , compte singularité vécu parcours impact psychosocial . part , écout singulariser outrance récit , sortir usager monde commun épuiser injonction empathi . rapport outil diffuser aujourd’hui , singularité ?   participer construction relation , évolution , créer tiers lieu , commun point vue . marge manœuvre apparaissent moment relation finalement opérer politique social . outil diagnostic , mesurer , chercher instaurer relation distribuer manière équilibré responsabilité ( utiliser manière partager ) prévenir risque refus , abandon non-recour .   application imaginable cadre nouveau métropole Lyon ? limite outil besoin contexte favorable déployer , lieu sécurisation dispositif financement , inverse passer exemple internat Favre , structure accueil enfant difficulté scolaire quatrième arrondissement risque fermer 2015 . accompagnement efficace , falloir absolument engagement direction structure auprès travailleur social , ouvrir temps espace recul échanger pratique .