travers interview , Marie-Hélène Gouffé , responsable département accueil mobilité ADERLY ,   établir diagnostic autour accueil Lyon . action mener aderly ?   -t il changement autour accueil salarié ?   formation personne occuper accueil mobilité ?  

 rôle département Accueil mobilité ADERLY ? département être créer 1976 . rôle faciliter arriver salarié entreprise délocaliser Lyon région . mission accompagner salarié installation décharger entreprise genre contingence . intervenir niveau : recherche logement , scolarisation enfant emploi conjoint . service , gratuit , enlever poids entreprise savoir salarié famille accompagner installation . libérer souci , salarié délocaliser pouvoir consacrer entièrement métier . ADERLY , agence développement économique France cellule accueil gérer mobilité . , agence français service intégré . offre fort rôle incitatif entreprise région lyonnais concurrence région français européen , facteur décision faveur Lyon . agir -vou ? grand volet logement , scolarisation enfant emploi conjoint . logement , faire accompagnement individualisé . consacrer journée agir location achat . scolarité , faire conseil orienter famille école fonction demande . emploi conjoint , être rendre compte agir préoccupation prioritaire . , dualité emploi famille courant . conjoint trouver sûr trouver emploi installation familial , devenir frein mobilité . gérer aderly 250 450 dossier an , , famille Aventis , Institut français Pétrole , club Med … ... mener action promotion . in situ , sein entreprendre , France étranger convaincre part entreprise délocaliser Lyon part salarié entreprise . proposer voyage découverte salarier connaître région lyonnais pouvoir apercevoir . voyage décomposer party : visite Lyon intra-muro ( visite culturel plus indication pratique prix logement ) visite région installer entreprendre . accueillir moduler circonstancier . salarier français , accueil « light » , salarier étranger , proposer accueil complet , résolution démarche administratif signature bail . travailler étroit partenariat société " relocation " privé . souhaiter empiéter territoire . co-traiter société 50 pourcent dossier . sous-traitance charte qualité . payer honoraire . service ADERLY service totalement gratuit entreprise « cliente » .au - accueil proprement , action mener ? vrai accueil arrêter installation proprement . , fort action animation réseau . organiser régulièrement cours année réunion autour thème : exemple réseau acteur ressource humain – - - acteur emploi : ANPE , cabinet recrutement , etc. organiser réunion milieu immobilier associer acteur mobilité ( société " relocation " priver … ) . mettre place cocktail nouveau arrivant partenariat « accueil ville français ( AVF ) » . - lieu fois an – cocktail national , cocktail international . objectif faciliter intégration . ensuite , passer relais structure mission arrêter terme intégration . revanche , rôle « facilitateur » mise place outil guide scolarité international . , ailleurs , largement participer création école international Lyon , International School of Lyon , ouvrir porte rentrée 2004 . grâce école , Lyon pouvoir proposer cursu transnational bac international Genève . cursu anglo-saxon enseignement entièrement anglais , aller maternelle bac international langue langue étranger français , espagnol , etc. école exister Lyon point important ville . beaucoup salarier impatrié poser question scolarisation devenir décisif . , grand ville doter école international , Lyon devoir faire . grâce part entreprise subventionner projet part appui JM Daclin collectivité école mettre place rapidement . association créer début année 2004 école ouvrir porte septembre 2004 . véritable challenge ouvrir école international délai court . atout supplémentaire Lyon . école , venir complémenter offrir existant ( Cité Internationale , école priver Ombrosa … ).au propre expérience , diagnostic autour accueil Lyon   ? -t il performer   ? ADERLY , agence développement économique , France proposer service accueil accompagnemer mobilité . , région Rhône - Alpes région fort proportion société " relocation " . , structure permettre accueillir largement salarier impatrié . énormément acteur mobilité accueil Lyon , salarié , étudiant , chercheur … ; . , regret acteur être fédérer , connaître travailler côté . regretter mettre commun outil . exemple , créer welcome book commun ? être train mettre point action partenariat World Trade Center , préfecture , ddte autour élaboration guide procédure impatriation . guide outil travail acteur mobilité . avoir vous sentir changement autour accueil salarié ? Oui . entreprise prendre compte bien-être salarié . , service accueil sollicité entreprise . vrai mettre service exister , . incitation entreprendre salarié entreprise venir installer Lyon . associer action marketing territorial . prise conscience , niveau ressource Humaines , problème accueil , accompagnement intégration . , nombre société relocation véritablement augmenter Lyon sur an . trouver vingtaine aujourd’hui . meilleur connaissance métier mobilité . Autrefois , penser luxe réserver cadre dirigeant aujourd’hui , élargir davantage salarié . , vrai accueil " vulgarisant " , salarier accueillir devenir exigeant . métier certainement amener évoluer . départ , être concentrer aide logement aujourd’hui , faire beaucoup conseil . penser vous formation personne occuper accueil mobilité ? point important . année , professionnel syndicat français : syndicat national professionnel relocation mobilité ( snprm ) syndicat européen eura . syndicat décider créer académie formation professionnaliser personne vouloir tourner mobilité : European Academy for relocation Profesionnals ( EARP ) . académie proposer module formation . dernier valident niveau – exister niveau – permettre délivrance diplôme . année dernier , SNPRM membre chambre ingénieur conseil France ( cicf ) . profession encadrer syndicat code éthique adhérer membre . profession train structurer professionnaliser . point important . ailleurs accueillir , Lyon , reprise , convention national syndicat journée formation . être membre comité accréditation formation . région lyonnais compétence nécessaire accueil excellent qualité nouveau arrivant . fédéron savoir faire outil ! intéressant portail entrer recenser acteur spécificité .