Recensement de l'usage des technologies de l'information dans l'environnement des quartiers DSU du Grand Lyon
nan
Le recensement réalisé dans le cadre de cette étude, a permis de mettre en évidence un foisonnement insoupçonné d’applications et de projets, basés sur les multiples possibilités que permet aujourd'hui l'usage d'Internet. La plupart des initiatives identifiées sont très récentes et l’ampleur du phénomène qui est en passe de se développer aujourd’hui dans les quartiers sensibles, repose sur trois caractéristiques spécifiques à cet environnement :1. Internet est un moyen d’échange, de liberté d’expression et d’accès à l’information qui répond aux besoins des habitants ;2. L’acquisition d’un ordinateur et l’accès à Internet reste très majoritairement impossible pour la population des quartiers sensibles ;3. Un nombre croissant de partenaires motivés du secteur public et du monde associatif cherche à améliorer l’efficacité de leur activité et la qualité des services de proximité en développant des possibilités d’accès du public aux outils de communication. 