Les nouvelles mobilités
Que recouvrent les « nouvelles mobilités » ?

Que recouvrent les « nouvelles mobilités » dont vous avez la charge au Grand Lyon ? Quel changement de paradigme indique selon vous le glissement sémantique de transport à déplacement puis aujourd’hui mobilité  ?  Les nouvelles mobilités se définissent par défaut : c’est tout ce qui ne relève pas de la voiture individuelle thermique et du transport en commun classique.Quelle importance revêt l’information dans les nouvelles mobilités ? Essentielle ! L’information fait partie intégrante des nouveaux modes. On le voit bien avec i-TCL, les écrans en direct… Il s’agit d’une information à la fois interstitielle et instillée dans les modes.Je pense que l’information sur les mobilités sera 50% de la mobilité. C’est le sujet informé, « baskets aux pieds » et smart phone en poche, qui devient le centre de la mobilité. D’ailleurs la marche à pied représente 50% de part modale à Lyon et Villeurbanne.L’information n’est-elle pas au cœur du projet de création d’une centrale de mobilité par le Grand Lyon ? C’est grâce à l’information numérique que l’on peut créer une centrale de mobilité. Il s’agira d’une évolution du site info trafic dans lequel on intègre vélo’v, car2go pour favoriser l’intermodalité. Elle sera déclinée en web radio, en site internet, en applis smart phone, en call center et à terme en guichets physiques. Elle intégrera progressivement les applications du démonstrateur Optimod.Les TPI constituent-ils l’avenir principal de la mobilité ?Quelle est la politique du Grand Lyon en matière de mobilité ? Elle consiste à mieux individualiser les transports partagés et mieux partager les transports individuels et l’espace public. Car la cause finale de tout cela consiste à mieux partager la ville.En quoi les nouvelles mobilités répondent-elles à un enjeu de rééquilibrage ou de meilleur partage de l’espace ? Il faut rééquilibrer l’espace public pour passer d’un mode à l’autre, créer de l’espace pour de nouveaux modes. A Lyon, on a créé 350 stations Vélo’v qui ont été prises sur des places de stationnement.La voiture prend 80% de l’espace public. Elle est très topophage en circulation et en stationnement. Or l’espace public est très rare et très cher. Dans le même temps, la voiture ne représente que 37% de part modale à Lyon – Villeurbanne. C’est un gap qu’il faut resserrer.Multimodalité et intermodalité sont donc les maîtres mots de la politique du Grand Lyon ? Le pari du Grand Lyon c’est que toutes ces alternatives qui vont se rajouter, loin de se soustraire, s’additionnent, mieux, se potentialisent. Chaque fois qu’on renforce une alternative, ça renforce toutes les autres. Vélo’v ne vole pas de clients aux TC. De même pour les usagers de Car2go : à Ulm, chaque abonné continue à faire 1000 km par an en TC. Dès qu’on commence à lâcher une voiture, ça fait du bien à tout le monde.Dans quelle mesure les préoccupations environnementales pèsent-elles sur les mobilités ?  Grâce aux ITS, Systèmes intelligents de transports, on pourra mettre des capteurs dans le sol qui captent le trafic en temps réel. On obtiendra ainsi une sorte de Mappy piéton et tous modes. Avec un calculateur de temps (théorique, réel et prédictif), de la trajectoire, de la sécurité, du budget mais aussi des émissions de CO2. On va vers l’ère de l’open data où toutes les données seront publiques. Les données seront mises à disposition au bénéfice de la mobilité urbaine. Le partage de l’information, des modes et de l’espace public devient le paradigme de la mobilité urbaine. Car in fine, il s’agit de partager l’air qu’on respire. Or avec 73 jours de pollution par les particules fines à Lyon, soit deux fois plus que le seuil de tolérance en Europe, ce n’est plus possible.Anticipez-vous sur le développement de l’électro mobilité ? Développer les déplacements en mode électrique n’est pas seulement un objectif, c’est déjà une réalité. D’abord dans les Transports en Commun : sur les 1,4 millions de trajets qui se font chaque jour sur le réseau de Transports en commun lyonnais, 73% se font en mode électrique. Le reste, ce sont les bus, et on travaille sur des bus hybrides. Ainsi, à Lyon, plus d’un million de trajets chaque jour se font en électro mobilité. La voiture est aussi déjà à l’ère électrique. Aujourd’hui, c’est là, ça arrive, il faut l’accompagner, l’aider. On a par exemple besoin de préparer l’arrivée des voitures électriques dans les parcs de stationnement LPA.Quelle sera la voiture de demain ? La voiture de demain devra être électrique avec un carburant vert ou au gaz de préférence renouvelable, ou à l’hydrogène qui permet de stocker l’énergie renouvelable. Car il ne faudrait pas que le développement de l’électro mobilité urbaine dont nous avons besoin favorise le développement de l’énergie thermique et nucléaire. Au contraire, cela doit constituer un effet levier pour accompagner la production d’énergies renouvelables.