inverse ville européen , Lyon    spécialiser tourisme court durée attirer touriste saison été . enjeu touristique 2006   situer   niveau diversification    attraction :    " low cost "   ,   enjeu patrimonial , OL , velo' v ... rencontre François Gaillard ,   directeur général office tourisme congrès grand Lyon . 

 zurich , Munich Budapest connaître grand fréquentation touristique être . Lyon , cas inverse , mois août compte nuitée hôtelier . expliquer -vou situation   ? tourisme Lyon tourisme affaire . , fréquentation important septembre juin semaine , donne bel saison mois ! signifier autant activité touristique inexistant mois être , exister bel bien tourisme agrément Lyon , être , ville vider    habitant homme affaire donne sentiment vide . , tourisme urbain développer traduire terme nuitée hôtelier . falloir savoir Lyon , visiteur , beaucoup excursionniste personne héberger proche . enjeu week - end . bureau congrès essayer inciter congressiste précéder poursuivre séjour affaire jour tourisme agrémer week - end , capter cesse nouveau clientèle , être . objectif développer formule court séjour proposer multitude thème . focaliser vous court séjour   ? formule adaptée tourisme urbain ville Lyon capitale . formule présente avantage pouvoir considérer séjour , combinable tourisme affaire , tourisme montagne , tourisme thème ( patrimoine … ) , nature . , Lyon joue pleinement carte complémentarité Rhône - Alpes . lyonnais , - disant ,    mauvais réputation . accueillant froid . -ce avis ? non , Lyonnais accueillant tradition ancestral accueil . gastronomie confirme . art table indiscutablement art hospitalité . rencontrer Lyon centaine année , ville échange commerce , carrefour . histoire foire meilleur illustration . , Lyonnais sérieux ailleurs réussit , probablement expliquer réputation froid .   image Lyonnais - , attrait Lyon Europe largement niveau mondial   ? ville séduire visiteur . schématisant , exemple chinois intéresser histoire ville associer soie , gastronomie mal adapter . manière général , asiatique séduire patrimoine architectural , possibilité shopping … américain apprécier produit charme , vin antiquité , russe gastronomie shopping . utiliser connaissance marché mettre différemment approprier atout ville . histoire cibl interlocuteur . , bien fond image commun image est-ell satisfaisant   ? question image délicat , capacité action réel limiter , forcémer problème moyen . matière tourisme , image , construire temps partir vraiment . falloir mentir , inventer visage . falloir appuyer vrai atout , savoir mettre valeur , développer moderniser . Lyon manque ! principal atout   ? atout probablement taille . Lyon ville échelle humain présente avantage capitale inconvénient . posséder infrastructure équipement grand qualité , patrimoine exception , possibilité shopping illimité , offre culturel riche , bref attrait digne capitale européen contrainte bruit , circulation insécurité caractériser . positionnement grand axe sud-nord , proximité Genève Turin , Alpes mont-blanc connaître monde entier , atout indéniable . richesse patrimoine histoire , gastronomie soie bien sûr fleuve conférer identité particulier , unique . porter autant considération fleuve patrimoine architectural   ? oui , attentif . vraie chance Lyon confluence fleuve bord ville construire . maire , berge réaménager projet « confluence » venir confirmer réappropriation fleuve ville . enjeu bord eau , porte eau . exemple venise Amsterdam , intéressant multiplier mode dou transport lyonnais touriste . fleuve , ville déploie charme , magnifique moyen découvrir . aujourd’hui , développant moyen transport activité fleuve , Lyon fabuleux carte    jouer . utilisation fleuve , penser -vous événement majeur être faciliter développement activité touristique   ? besoin prétexte , but donner séjour , évènement effectivement bon raison . levier développement . voit bien fête lumière ville envier année attir touriste . créer événement marquant être difficile . spécialiste événementiel , risquer choisir capitaliser événement exister hiver créer nouveau événement majeur être . , évidence , piste explorer . levier dynamisation touristique aujourd’hui essentiel Lyon   ? attirer opérateur coût , Low Cost aéroport Saint Exupéry certainement possibilité majeur attirer nouveau clientèle : voyager laisse séduir destination proposer prix , dernier envisager destination prioritaire , nouveau clientèle , court séjour urbain devient accessible . Genève totaliser 33 pourcent fret générer Low Cost Saint Exupéry 3 pourcent 4 pourcent . vrai enjeu séjour court durée , être ,    moyen réel augmenter flux manière important . quotidien axe travailler -vou perspective   ? jour , battre améliorer accueil visiteur . visite guidée grand qualité développer produit Lyon City Card faciliter pratique ville . visiteur bien accueillir devenir ambassadeur ! promotion Lyon axe travail . conduire campagne communication somme présent salon . réaliser démarchage systématique tour opérateur agent voyage améliorer positionnement Lyon mieux cerner attente . , falloir mesurer difficulté exercice concurrence vraiment rude . Lyon capitale retrouver concurrence capitale européen développer aujourd’hui fortement potentiel attractiviter . Lyon retrouver concurrence destination niveau mondial , face destination rêve casser prix conjoncture . aujourd’hui vendre séjour semaine République Dominicaine 500 euro ! industrie touristique métamorphose . , profondément convaincre , Lyon ville insuffisamment connaître , vrai atout , demain , compter plan tourisme urbain . position outsider beaucoup développement . court terme , Amphithéâtre 3000 permettre Lyon confirmer place national plan tourisme affaire être . preuve , congrès Tupperware tenir Lyon 22 24 août prochain accueillir 2000 personne .    , facteur rayonnement international inattendu , velo’ v exemple , Olympique Lyonnais … travail savoir capitaliser aspect .