Annick Charlot, chorégraphe : « Réunir les publics les plus défavorisés demande d’aller les chercher un par un »
27 ans du Défilé : chaque semaine, retrouvez l’interview d’une personnalité qui a marqué son histoireLa chorégraphe Annick Charlot est directrice artistique et fondatrice de la compagnie lyonnaise Acte. Depuis plus d’une décennie, son travail se déploie dans l’espace public de manière participative, contribuant ainsi à créer des passerelles entre l’univers de la danse et le reste du monde social.« L’Art comme manière de faire société », slogan de sa compagnie, résume bien son engagement d’artiste. Elle a participé au Défilé en tant que chorégraphe à cinq reprises entre 2000 et 2008, pour différentes communes de la région lyonnaise, et revient dans cet échange sur ces expériences fondatrices dans son parcours.Cette interview a été produite dans le cadre de l’enquête sur le Défilé de la Biennale de Lyon, réalisée en 2021 et 2022, à l’initiative de la Métropole de Lyon et de la Biennale de la Danse. Les résultats sont restitués dans trois cahiers, coordonnés et mis en page par la direction de la Prospective de la Métropole de Lyon.L’objectif en était de comprendre ce que peut changer un tel événement, sur les participants, les territoires et la métropole ; de questionner la manière dont les grandes évolutions de la société l’impactent ou le questionnent ; enfin, de rendre possible une réflexion collective sur l’avenir de cet événement d’exception.

Pour commencer, pourriez-vous nous présenter votre parcours ? Je suis chorégraphe et directrice artistique de la compagnie Acte, installée dans le 8e arrondissement, et qui existe depuis vingt-deux ans. Durant les dix premières années de la compagnie, j’ai créé pour des plateaux de danse (la Maison de la Danse, la Biennale de la Danse) et des théâtres. Et à partir de 2010, ma démarche artistique a vraiment basculé dans l’espace public, au point qu’aujourd’hui on peut considérer que je ne crée que pour et dans l’espace public. J’y développe une écriture assez particulière, dans laquelle le lieu de vie des humains – de la ville au paysage – devient un véritable personnage de mes créations.Comment avez-vous rencontré et commencé le Défilé ? J’avais assisté en tant que spectatrice aux deux premières éditions du Défilé, en 1996 et 1998. Et, en 2002, une de mes créations a été programmée par Guy Darmet à la Biennale de la danse. Je ne sais pas comment c’est venu précisément, mais ça m’a semblé une évidence – une envie en tout cas – de participer aussi à l’aventure du Défilé. À l’époque j’avais déjà créé une pièce pour la ville d’Irigny. Il y avait une envie réciproque de travailler ensemble, et c’est tombé sous le sens que cela serait très juste de faire un défilé avec cette ville.Le Défilé a-t-il eu un impact dans votre trajectoire, vers cette forme d’écriture participative et pour l’espace public ? J’ai commencé à créer dans l’espace public après avoir réalisé cinq expériences de Défilés dans lesquels j’ai toujours éprouvé énormément de plaisir. Mes créations suivantes étaient une sorte de suite logique à mes aventures du Défilé. La dimension participative surtout est devenue pour moi une nécessité, je la réfléchissais depuis longtemps, et elle s’est confirmée comme une sorte de passation entre ce que j’ai fait pour et après le Défilé.Oui, vous posez la question du rôle des artistes dans la société. C’est ça, un artiste pense forcément qu’il a un effet transformateur, qu’il va changer le monde à son échelle. Et d’un coup, dans le Défilé, je le vivais vraiment. Il y avait une espèce de voix en moi qui grandissait et qui disait : « C’est vraiment ça que tu as envie de faire ». C’est créer pour des gens, pour transformer des lieux ou situations du monde qui ont besoin de l’être, ou en tout cas, apporter toujours aux mêmes, ce n’est pas juste.De votre point de vue, qu’est-ce que le Défilé peut justement transformer ? J’ai la certitude absolue, in fine, que tout ça n’est pas du bluff. Vraiment, cela aide les gens à grandir, à se construire, et à avoir un bagage culturel et surtout un bagage de valorisation de soi et de capacitation, c’est évident. Je peux vous dire que lorsque l’on a vécu un Défilé jusqu’au bout, on n’a qu’une envie : recommencer.Dans les années 1990, on a beaucoup parlé du Défilé pour rendre visible et valoriser la culture des banlieues lyonnaises, notamment la danse hip-hop. À la fin des années 2000, cet objectif était surement moins présent. Comment avez-vous vu l’évolution du sens du Défilé au fil des années ? Mes Défilés ont toujours eu une dimension sociale très forte, et je suis toujours allée chercher des publics « éloignés » des projets participatifs, et de l’univers de la danse contemporaine. Je me souviens d’avoir compris que réussir à réunir les publics les plus défavorisés demande d’aller les chercher un par un, de rencontrer chacun et chacune, et surtout les rencontrer là où ils sont, dans les centres sociaux, les comités de quartiers, des petits groupes.Votre dernière participation remonte à 2008, qu’est-ce qui vous a motivée à clore le chapitre du Défilé dans votre carrière ? Toutes mes expériences de Défilé ont été magiques, magnifiques. Elles ont toutes donné lieu à des rencontres artistiques, y compris des nouvelles collaborations, et toujours une incroyable émulation collective. Mais après cinq éditions consécutives, il y a eu un peu de fatigue, voire de lassitude, dans cette forme chorégraphique, très éprouvante pour notre équipe artistique. Une année sur deux, la compagnie était entièrement mobilisée pour la création et la réussite du Défilé. Cette mission est devenue trop lourde au regard du développement de la Compagnie Acte.