27   an Défilé : semaine , retrouver interview personnalité marquer histoireLa chorégraphe Annick Charlot directrice artistique fondatrice compagnie lyonnais Acte . décennie , travail déployer espace public manière participatif , contribuer créer passerelle univer danse monde social . « Art manière faire société » , slogan compagnie , résumer bien engagement artiste . participer Défilé chorégraphe reprise 2000 2008 , commune région lyonnais , revenir échange expérience fondatricer parcours . interview être produire cadre enquête Défilé biennale Lyon , réaliser 2021 2022 , initiative métropole Lyon biennale Danse . résultat restituer cahier , coordonné mettre page direction Prospective métropole Lyon . objectif comprendre changer événement , participant , territoire métropole ; questionner manière grand évolution société impactent questionnent ; , réflexion collectif avenir événement exception . 

 commencer , pouvoir -vous présenter parcours ? chorégraphe directrice artistique compagnie acte , installer huitième arrondissement , exister vingt-deux an . premier année compagnie , créer plateau danse ( maison Danse , biennale Danse ) théâtre . partir 2010 , démarche artistique vraiment basculer espace public , point aujourd’hui considérer créer espace public . développer écriture particulière , lieu vie humain – ville paysage – devenir véritable personnage création . avoir vous rencontrer commencer Défilé ? assister spectateur premier édition Défilé , 1996 1998 . , 2002 , création être programmer Guy Darmet biennale danse . savoir venir précisément , sembler évidence – envie cas – participer aventure Défilé . époque créer pièce ville Irigny . envie réciproque travailler ensembl , tomber sens faire défilé ville . Défilé -t il impact trajectoire , forme écriture participatif espace public ? commencer créer espace public réaliser expérience défilé éprouver énormément plaisir . création sorte suite logique aventure Défilé . dimension participatif devenir nécessité , réfléchissai , confirmer sorte passation Défilé . oui , poser question rôle artiste société . , artiste forcémer transformateur , changer monde échelle . coup , Défilé , vivre vraiment . espèce voix grandir dire : « vraiment envier faire » . créer , transformer lieu situation monde besoin , cas , apporter , . point vue , -ce Défilé justement transformer ? certitude absolu , in fine , bluff . vraiment , aide grandir , construire , bagage culturel bagage valorisation capacitation , évident . vivre défilé jusqu’ bout , envie : recommencer . année 1990 , beaucoup parler Défilé visible valoriser culture banlieue lyonnais , danse hip-hop . fin année 2000 , objectif surement présent . avoir vous évolution sens Défilé fil année ? défilé dimension social fort , aller chercher public « éloigné » projet participatif , univer danse contemporain . souvenir réussir réunir public défavoriser demande aller chercher , rencontrer , rencontrer , centre social , comité quartier , petit groupe . dernier participation remont 2008 , -ce motiver clore chapitre Défilé carrière ? expérience Défilé être magiquer , magnifique . donner lieu rencontre artistique , nouveau collaboration , incroyable émulation collectif . édition consécutif , fatigue , voire lassitude , forme chorégraphique , éprouvant équipe artistique . année , compagnie entièrement mobiliser création réussite Défilé . mission devenir trop lourde regard développement Compagnie Acte .