Le mentorat et la création d'entreprise : l'exemple du Réseau Entreprendre
Le Réseau Entreprendre est un réseau d’associations de chefs d’entreprises qui accompagnent les entrepreneurs dans leur développement, en France et désormais à l’international. Ce réseau de pair à pair qui existe depuis 1986 accompagne les entreprises créatrices d’emplois au travers de différents programmes de mentorat. Armelle Weisman, directrice associée de l’agence de communication TroisTemps, ancienne lauréate devenue administratrice puis présidente du Réseau Entreprendre à Paris, partage son expérience au sein de ce réseau dont la force repose sur l’horizontalité.

Pouvez-vous me présenter le Réseau Entreprendre et votre rôle en son sein ? Le Réseau Entreprendre a été créé il y a plus de 30 ans sur une initiative privée, par des entrepreneurs. Son ambition a toujours été d’accompagner la création d’emplois sur les territoires. Il regroupe différentes associations locales, dont les 4 plus importantes sont autour de Paris, de Lille, de Nantes et de Lyon.Comment sélectionnez-vous les entrepreneurs que le Réseau accompagne ?  La procédure de sélection est assez lourde : il y a trois rendez-vous avec des chargés d’affaire sur la base d’un business model et du projet d’entreprise, puis une série de rencontres individuelles avec des chefs d’entreprises du réseau et enfin, une soutenance finale d’une vingtaine de minutes devant un jury de chefs d’entreprises.Qui sont les entrepreneurs que vous accompagnez ? Quels sont leurs profils ?  Même s’il y a des associations du Réseau dans des territoires très variés (à côté de Paris il y a des Réseaux Entreprendre divers en Île-de-France : 93, 78, 77, 92, etc…), ainsi que des entrepreneurs dans différents secteurs (tech, industrie, artisanat…), il y a globalement encore trop peu de diversité sociologique. La majorité des entrepreneurs possèdent un capital social, culturel voire parfois financier conséquent qui leur permet d’aborder la prise de risque entrepreneuriale. Nous essayons de travailler sur une plus grande diversité. On ne constate en revanche pas particulièrement d’héritage familial d’une "fibre entrepreneuriale", même si cela aide évidemment si l’on est enfant d’entrepreneur, ne serait-ce que dans la compréhension par son entourage des enjeux et des épreuves. Ils ont presque tous un Bac+5, ont fait des écoles de commerces ou d’ingénieurs et ont envie de changement et de prendre des risques. Une majorité d’entre eux a déjà une première expérience professionnelle, même courte. Ils s’appuient d’ailleurs surtout au départ sur des réseaux issus de leur formation et de leur première expérience professionnelle qui provoque souvent la bascule vers l’entrepreneuriat. On retrouve enfin une minorité de femmes.Quelle importance accordes-tu à la notion d’équipe ou d’association ?  C’est un sujet central. Nous avons créé une journée de l’association au Réseau à Paris pour évoquer ce sujet. Quand un projet échoue, le problème vient souvent en partie de l’équipe, d’un désaccord sur la stratégie, de projets personnels d’un des fondateurs qui vient interférer dans le projet entrepreneurial, d’une mauvaise communication ou d’un temps insuffisant passer à cultiver son association. Près de la moitié des entrepreneurs créent avant d’avoir fondé une famille, cette étape personnelle peut par exemple venir chambouler le développement du projet en imposant une pression sur l’allocation de son temps. Ces questions autour de l’équilibre entre vie personnelle et professionnelle doivent être abordées dans la discussion entre les associés. Beaucoup croient se réaliser via leur aventure entrepreneuriale mais constatent progressivement les sacrifices que cela implique. Or, l’association peut être un atout pour mieux répartir les tâches, être soutenus, aborder les difficultés. Il faut juste bien comprendre que l’association en elle-même nécessite du travail et de l’investissement. Il y a de moins en moins de projet porté par des mono fondateurs, et c’est une bonne chose !Que viennent chercher les entrepreneurs avec ces programmes de mentorat ?  Le premier pilier de l’accompagnement que perçoivent les postulants lauréat quand ils viennent vers nous est financier : nous permettons aux entrepreneurs d’accéder à des prêts d’honneur, à taux zéro. Le second pilier, dont la valeur supplante rapidement le premier dans l’esprit des lauréats, une fois qu’ils y ont accès, repose sur le mentorat à proprement parler au travers d’un programme de 2 ans. L’accompagnateur, qui est un chef d’entreprise bénévole, membre de l’association et le lauréat se rencontrent une à deux fois par mois, et c’est ce dernier qui définit ses besoins et les sujets qu’il veut aborder. Le troisième pilier est la communauté d’entrepreneurs accompagnés qui, réunis en promotion de 20 entrepreneurs (nous avons 3 environ chaque année, soit 60 entrepreneurs accompagnés), se réunissent régulièrement. C’est un lieu d’échanges, de conseils, de partages d’expérience très riche où la transparence et la bonne humeur règnent. Enfin, le dernier pilier est la puissance du réseau que nous constituons. Concrètement, cela se traduit par un accès à une grande diversité d’expertise : si un entrepreneur a besoin d’un éclairage en matière juridique ou RH par exemple, il devrait pouvoir trouver quelqu’un dans le réseau pour lui donner un conseil. Cette mise en réseau aide enfin à lutter contre la solitude des entrepreneurs qui peut être très pesante. Elle fournit en quelque sorte des capacités de résilience sur différents sujets. Qu’est ce qui explique d’après vous la forte homogénéité de profils des entrepreneurs ?  Il faut savoir qu’en réalité, l’entrepreneuriat recouvre une grande diversité de situations. S’agissant des entrepreneurs individuels qui ouvrent un restaurant ou développent une activité de taxi, il y a en réalité une grande variété de profils sociologiques. De la même façon, les repreneurs d’entreprises peuvent avoir des profils assez différents des créateurs : souvent plus âgés et plus expérimentés. Ils ont cependant tous un point commun : ce sont en très grande majorité des hommes. Il reste un vrai défi autour de l’orientation et de l’accompagnement des femmes vers l’entrepreneuriat.Avez-vous noté des évolutions dans les besoins des entrepreneurs ? Avez-vous récemment procédé à des adaptions de l’offre d’accompagnement ?  Le programme "Ambition" est relativement nouveau : on s’est aperçu que nombre d’entrepreneurs pouvaient avoir besoin d’une aide pour passer un cap de développement de leur projet, même après quelques années d’exercice. Nous préférons parler ici de développement plutôt que d’accélération car celle-ci connote levée de fonds, ce qui est loin d’être un passage obligé. Des entreprises ont besoin de passer un seuil sans forcément rentrer dans une logique d’hypercroissance.Faites-vous une différence entre start-up et entreprise en développement ?  Une start-up est communément associée à une entreprise « tech » qui lève des fonds pour aller vite. Aujourd’hui beaucoup d’entrepreneurs sont associés à des startupers, même si en réalité une grande partie ne se reconnaissent pas voire refusent ce modèle de développement. En tout cas, au sein du Réseau Entreprendre, nous ne faisons pas de différence dans la façon dont nous accompagnons les entrepreneurs.La "transmission" de son expérience par les entrepreneurs sur laquelle repose le Réseau est-elle une envie partagée ? Sur quoi repose-t-elle ? Le Réseau Entreprendre promeut en effet la réciprocité : nous encourageons fortement les mentorés à s’investir dans le réseau. La transmission peut revêtir plusieurs formes. La première consiste à raconter ce que l’on a vécu, à objectiver les étapes par lesquelles on est passées. Tous les entrepreneurs ont d’une certaine façon envie de témoigner car ils ont le sentiment de s’être confronté à une aventure personnelle incroyable. Une seconde forme de transmission se rapproche d’un engagement vis-à-vis des jeunes entrepreneurs et implique de prendre du temps. Cette démarche ne vient pas spontanément ; elle doit être encouragée. Cette dynamique peut être très stimulante pour les entrepreneurs qui transmettent qui sont, par nature, des personnalités très curieuses. Evidemment, une partie de cette réciprocité vient du fait d’être membre, de cotiser à l’association pour soutenir le réseau et ses permanents qui font un boulot énorme.Qu’est ce qui fait un "écosystème" fertile pour l’entrepreneuriat ? Qu’est ce qui manque aujourd’hui pour accompagner les entrepreneurs dans leurs projets ? Plusieurs éléments rentrent en ligne de compte. Un point important est de parvenir à un meilleur équilibre dans le discours autour de l’entrepreneuriat. Il existe un fort décalage entre la projection sociale autour du startuper, un futur multimillionnaire parti de rien, et la réalité de l’entrepreneuriat qui est une aventure difficile. Il s’agit de continuer à stimuler le désir d’entrepreneur sans tomber dans une représentation idéalisée et trompeuse.