réseau Entreprendre réseau association chef entreprise accompagner entrepreneur développement , France international . réseau pair pair exister 1986 accompagner entreprise créateur emploi travers programme mentorat . Armelle Weisman , directrice associer agence communication troistemps , ancien lauréat devenir administratric président réseau entreprendre Paris , partage expérience sein réseau force repose horizontalité . 

 pouvoir vous présenter réseau entreprendre rôle sein ? réseau Entreprendre être créer 30 an initiative priver , entrepreneur . ambition être accompagner création emploi territoire . regrouper association local , 4 important autour Paris , Lille , nante Lyon . sélectionner -vou entrepreneur réseau accompagn ?   procédure sélection lourd   : rendez-vous chargé affaire base business model projet entreprendre , série rencontre individuel chef entreprise réseau , soutenance final vingtaine minute jury chef entreprise . entrepreneur accompagnez ? profil ?   association réseau territoire varier ( côté Paris réseau Entreprendre Île-de-France   : 93 , 78 , 77 , 92 , … ) , entrepreneur secteur ( tech , industrie , artisanat … ) , globalemer trop diversité sociologique . majorité entrepreneur posséder capital social , culturel voir financier conséquent aborder prise risque entrepreneurial . essayer travailler grand diversité . constater revanche particulièrement héritage familial " fibre entrepreneurial " , aide évidemment enfer entrepreneur , -ce compréhension entourage enjeu épreuve . presque bac+5 , école commerce ingénieur envier changement prendre risque . majorité expérience professionnel , court . appuyer ailleurs départ réseau issu formation expérience professionnel provoquer bascule entrepreneuriat . retrouver minorité femme . importance accorder - notion équipe association ?   sujet central .   créer journée association réseau Paris évoquer sujet . projet échou ,   problème venir partie équipe , désaccord stratégie , projet personnel fondateur venir interférer projet entrepreneurial , mauvais communication temps insuffiser passer cultiver association . moitié entrepreneur créer fonder famille , étape personnel exemple venir chambouler développement projet imposer pression allocation temps . question autour équilibre vie personnel professionnel aborder discussion associé . beaucoup croire réaliser aventure entrepreneurial constatent progressivemer sacrifice impliqu . , association atout mieux répartir tâche , soutenir , aborder difficulté . falloir bien comprendre association nécessit travail investissement . projet porter mono fondateur , bon chose   ! venir chercher entrepreneur programme mentorat ?   pilier accompagnemer percevoir postulant lauréat venir financier   : permettre entrepreneur accéder prêt honneur , taux zéro . second pilier , valeur supplant rapidement esprit lauréat , fois accès , repose mentorat proprement travers programme 2 an . accompagnateur , chef entreprise bénévole , membre association lauréat rencontrer fois mois , dernier définir besoin sujet vouloir aborder . pilier communauté entrepreneur accompagner , réunir promotion 20 entrepreneur ( 3 année , 60 entrepreneur accompagner ) , réunir régulièrement . lieu échange , conseil , partage expérience riche transparence bon humeur régner . , dernier pilier puissance réseau constituer . concrètement , traduire accès grand diversité expertis   : entrepreneur besoin éclairage matière juridique RH exemple , devoir pouvoir trouver quelqu’ réseau donner conseil . mise réseau aide lutter contre solitude entrepreneur pesante . fournir sorte capacité résilience sujet .   expliquer fort homogénéité profil entrepreneur ?   falloir savoir réalité , entrepreneuriat recouvrir grand diversité situation . agir entrepreneur individuel ouvrir restaurant développer activité taxi , réalité grand variété profil sociologique . , repreneur entreprise profil créateur   : âgé expérimenté . point commun   : grand majorité homme . vrai défi autour orientation accompagnemer femme entrepreneuriat . avoir vous noter évolution besoin entrepreneur ? avoir vous récemment procéder adaption offrir accompagnemer ?   programme " ambition "     : apercevoir nombre entrepreneur pouvoir besoin aide passer cap développement projet ,   année exercice . préférer ici développement accélération connote lever fonds , loin passage obliger . entreprise besoin passer seuil forcément rentrer logique hypercroissance . Faites vous différence start - up entreprendre développement ?   start - up communément associer entreprise «   tech   » lever fonds aller vite . aujourd’hui beaucoup entrepreneur associer startuper , réalité grand partie reconnaître voire refuser modèle développement . cas , sein réseau Entreprendre , faire différence accompagner entrepreneur . " transmission " expérience entrepreneur repose réseau est-elle envie partager ? repose -t lui ? réseau entreprendre promouvoir réciprocité   : encourager fortement mentoré investir réseau . transmission revêtir forme . consister raconter vivre , objectiver étape passer . entrepreneur envier témoigner sentiment confronter aventure personnel incroyable . second forme transmission rapprocher engagement   vis-à-vis jeune entrepreneur impliquer prendre temps . démarche venir spontanément   ; encourager . dynamique stimulant entrepreneur transmettre , nature , personnalité curieux . evidemment , partie réciprocité venir membre , cotiser association soutenir réseau permanent boulot énorme . " écosystème " fertile entrepreneuriat ? manque aujourd’hui accompagner entrepreneur projet ? élément rentrer ligne compte . point important parvenir meilleur équilibre discours autour entrepreneuriat . exister fort décalage projection social autour startuper , futur multimillionnaire partir rien , réalité entrepreneuriat aventure difficile . agir continuer stimuler désir entrepreneur tomber représentation idéaliser trompeur .