année , cadre conférence agglomération habitat , grand Lyon initier travail partenarial but traiter situation famille grand difficulter environnement . 

 constater part significatif famille approcher comprendre membre souffrir trouble psychologique psychiatrique important , dépasser compétence organisme intervenir habituellement matière accompagnement social lier logement . 

 difficulté rejoindre émergence nouveau phénomène lier situation précarité exclusion ( trouble psychiatrique , violence, ... ).afin réunir condition traitement situation , démarche être engager hôpital psychiatrique agglomération lyonnais organisme concerner santé mental but concilier toit tranquilité , aider acteur terrain prise compte situation local . 

 « agir utilement usager environnement ? » : question essayer apporter réponse rédacteur guide , réunir atelier , destiner bien spécialiste santé mental , acteur intervenir logement . 
  sommaireeditorialpréfacepourquoi guide santé mental logement ? santé mental , maladie psychiatrique , souffrance psychique : -t on ? dispositif santé mentale• organisation fonctionnement secteur psychiatrique• ressource dispositiffaire face situation parc BANALISÉ• signaler situation détressequel signe ? signaler situation détress ? objectif : évaluation partager situation• gérer urgence• gérer accès logementaccéder logementgérer suivi hospitalisationgérer libération logementtirer parti situation crise améliorer préventionoutils• outil cadre législatifdroit logementobligation assistancedroit personnesprocédure accès soin hospitaliershospitalisation demande tiers : h.d.t.hospitalisation office : h.o.protection majeursrégime protection organiser code sécurité social : loi 1966régime protection organiser code civil : loi 1968Secret professionnel• OUTILS aide accès maintien lieuxl’ accès logement socialla sous-locationcadre juridiquefinalitédémarche mise oeuvreLe bail glissantcadre juridiquefinalitédémarche mise oeuvrela prévention expulsion locativesressources• intervenant , mission compétence ? intervenant proximitécentre communal action social : ccasmaison Rhône : mdrcentre Médico-Psychologique : cmpservice Social dispositif public secteur psychiatriqueassociation intervenir accompagnement logementassociations usagersorganisme hlmautre service proximitéautre acteur domaine santé , social habitatEtatARH : agence régional hospitalisationcollectivité locales• ÉCHANGER , informer professionnelsréseau , groupe travail santé Mentale ... conseil local santé MentaleDémarches agglomération domaine habitatDémarches globalesdispositif spécifiques• adresser agglomération ? CCAS , MDR , cmp commune / arrondissementassociation intervenir accompagnement logement ( logement banalisé)association porteur dispositif spécifiquesAssociations intégrer approche santé mental mission insertion logementassociations usagersbailleurs sociauxautre service proximiténuméro urgence grand Lyon