Start-up & entrepreneuriat innovant (1/3) : Témoignages d’entrepreneurs
Afin de comprendre plus précisément les ressorts du « phénomène start-up » et l’impact des nouvelles formes d’entrepreneuriat innovant sur le territoire, la Direction de la Prospective et du Dialogue Public a suivi les parcours de croissance d’une cohorte d’entreprises.
La création d’une start-up par un dirigeant renvoie à un imaginaire assez ancré de « l’inventeur isolé qui crée une application dans son garage ». Cette vision biaisée ne rend pas compte du mélange des aspirations personnelles et collectives qui fondent un projet entrepreneurial, ni de la variété des situations : jeune sorti des études ou chef d’entreprise aguerri, soutien financier et moral de l’entourage dans le lancement, maîtrise du domaine d’innovation, etc. 
Ainsi, qu’est-ce qui conduit les individus à se lancer dans des projets entrepreneuriaux innovants ? Quelles sont les ressources mobilisées et les difficultés rencontrées ? Quel est le rapport des entrepreneurs à l’écosystème d’accompagnement ?
Pour les collectivités, comprendre les aspirations, les profils et les besoins des entrepreneuses et entrepreneurs est important pour mieux accompagner la naissance de projets innovants. C’est en ce sens que ce premier dossier de la trilogie « start-up & entrepreneuriat innovant » donne la parole aux fondateurs de projets, qui nous font part de leurs motivations, des difficultés rencontrées, et plus globalement de leur vision du « phénomène start-up ». 
Mis bout à bout, ce recueil de témoignages donne à voir des femmes et hommes aux parcours variés, qui combinent enrichissement personnel et aspiration d’impact sur leur territoire ou sur la société et qui entendent transmettre leur expérience.
Sommaire : ‣ Créer une start-up dans le domaine alimentaire : témoignage‣ Les pérégrinations d’une start-up industrielle en développement‣ Les étapes clés d'une start-up lyonnaise‣ Une start-up lyonnaise dans l'énergie : l'exemple de CoopaWatt‣ Une start-up et son environnement : l'exemple de Tilkee‣ L'aventure entrepreneuriale : l'exemple de Box Populi‣ Entrepreneur innovant, social et solidaire : l'exemple du Grap‣ De la recherche à l'entreprise : l'exemple d'iExec‣ Parcours de start-up : l'exemple de UMI‣ L'esprit start-up : l'exemple de Dougs‣ Les ressources des entrepreneurs innovants‣ Internationalisation des entreprises innovantes : Paroles de dirigeants Retrouvez l'ensemble de la trilogie « Start-up & entrepreneuriat innovant » :‣ Start-up & entrepreneuriat innovant (1/3) : Témoignages d’entrepreneurs‣ Start-up & entrepreneuriat innovant (2/3) : Approche par filière‣ Start-up & entrepreneuriat innovant (3/3) : Focus sur l’écosystème d’accompagnement 