

 interview réaliser Geoffroy Bing Brigitte Yvray - danguis- octobre 2005Pouvez vous expliquer brièvement raison direction foncier et Immobilier ( DFI ) rattacher délégation général développement économique ? déduire action foncier grand Lyon principalement tourner action économique ? réponse nuancer . rattachement correspondre finalement , période , début mandat Raymond Barre , grand Lyon positionner fortement plan économique . enjeu foncier mener action domaine économique majeur concerner production offrir site accueil activiter territoire , opportunité capacité accompagner projet développement entreprise . vouloir direction foncier immobilier agir développement économique puisqu’ charger acquisition nécessaire projet ( voirie , eau , projet urbain , espace public ) politique communautaire action faveur logement social mobiliser moyen financier humain important sein direction .   aujourd’hui répartir budget consacrer acquisition foncier ?   budget acquisition direction confondre élevé , 2005 , 45 million euro , part important consacrer acquisition préalable opération voirie aménagement urbain . part important moyen financier réserve foncier consacrer logement social .   direction communauté urbain travailler -vou ? direction foncier immobilier travaill prestataire service compte service communauté urbain besoin foncier immobilier mener bien projet propre besoin fonctionnement . compte , achèt , vend gérer patrimoine priver attendre réalisation opération voirie , aménagement urbain « grand projet » .   année prix foncier envoler . contexte flambée prix , collectivité lui maintenir politique réserve foncier ? -t il   modifier façon travailler ? hausse prix imposer nécessairement resserrer modalité intervention fixer priorité utiliser mieux moyen affecté . exemple , auparavant , partir moment DIA    situer emplacement réserver voirie , préemption   systématiquement réserve foncier . , préemption mettre œuvre   opération programmer cadre programmation Pluri annuel Investissements ( ppi ) . contrepartie , éviter mobilisation foncier long période projet concerner décider financer , recours moyen acquisition opérationnel acquisition amiable dup , nécessaire . modalité intervention « temps » revenir , somme , cher acheter anticipation , prix fort , surcroit , nécessité gérer bien immobilier préempté . , intégrer parfaitement programmation opérationnel direction . finalement , obliger direction opérationnel lisible programme travail . , obliger grand coordination direction recentrer métier . contexte difficile vertu , éviter dépense inutile prématurer . réserve foncier , enveloppe budgétaire consacrer intervention secteur stratégique , anticipation . réflexion prospectif mener service grand Lyon définir secteur horizon 10 prochain année , devoir concentrer réserve foncier . travailler collègue urbaniste cadre travail mener futur schéma directeur ( SCOT ) . concerner logement social partir objectif plh besoin production logement social , rendre difficile augmentation prix foncier , grand Lyon mettre place intervention volontariste , destiner prendre charge surcoût foncier . choix intervention être raison , part raison flambée prix rendre difficile acquisition foncier organisme , part , financement logement social , subvention équilibre organisme , obérer budget fonctionnement collectivité . finalement , privilégier solution consister mettre disposition foncier , émarger budget investissement , collectivité prendre charge surcoût foncier lieu financer déficit . option présente avantage supplémentaire mesure , collectivité mettre disposition bien , base contrat long durée - 50 an - préserver patrimoine garder capacité renouvellement urbain long terme .   moment politique réserve foncier , logement social , -t lui être mettre œuvre , pouvon nous , ore , évaluer résultat ? politique , initier 2004 , permettre , année , initier programme réaliser intervention grand Lyon représenter 400 logement social . parallèlement , domaine , évoluer mode acquisition . être passer posture passif , consister acheter uniquement préemption , posture « offensive » , négociant , amont acteur marché immobilier . point vue , être repérer reconnaître acteur partenaire incontournable .   concerner domaine intervention , matière urbanisme    secteur économique , stratégie acquisition - évoluer ? matière urbanisme devoir adapter nouveau modalité désignation aménageur imposer prendre charge acquisition projet aménageur titrer . concerner domaine économique compléter évoquer début entretien , type intervention : - anticipation constitution réserve foncier secteur constituer futur pôle développement économique ; - accompagnemer relocalisation maintien entreprise agglomération acquisition tènement industriel ; - implication opération immobilier , forme pépinière plateform technologie cohérence politique pôle excellence .   appréhender vous gestion immobilier patrimoine grand Lyon ? matière évolution - prévoir ? gestion immobilier métier part entier , mobiliser compétence requérir foncier . , vrai métier avoir négliger , jusqu’ présent . raison , an , travailler organisation professionnalisation mission , plan gestion locatif maintenance technique . au-delà vision opérationnel occuper prioritairement raison évident maintenance sécurité , convenir intégrer vision stratégique conduire politique patrimonial maitriser cohérence politique agglomération .   grand Lyon intervenir matière logement urgence , pouvoir vous préciser intervention , matière ? travailler lien association œuvrer domaine , Alpil , Aslim , HHR , cadre protocole accord . protocole prévoir contrepartie logement collectivité mettre disposition logement urgence , association engager accompagner personne reloger .   occupation illicite ?   sujet sensible , grand Lyon opter , partir premier expérience irrégulier , position rigoureuse procédure demande expulsion systématique . raison , part logement louer , raison insalubrité problème mise norme part , propriétaire garder maitrise décider occuper logement appartenir . , action coordination lien ALPIL systématiquement mettre place cas occupation demandeur asil .   méfait étalement urbain , politique foncier lui partie outil permettre limiter ? maitrise étalement urbain gérer anticipation , travers outil planification territorial , plu occurrenc . plu , document fixe orientation politique domaine urbanisme . action foncier venir accompagnement mise œuvre orientation , bien levier action service politique .   