sortir eau domaine technique , dimension politique ? 

 opter 2020 gestion régie eau potable , métropole Lyon donner latitude garantir droit fondamental eau , maîtriser usage ressource préparer avenir raréfier . 

 collectivité souhaiter associer citoyen citoyen création régie public gouvernance . , eau public grand Lyon réserve siège conseil administration représentant usager . 

 décision accompagner volonté ambitieux : permettre prise conscience ensemble force vif territoire ampleur enjeux lier eau , chercher mettre débat perception . 

 perspective être initier eau futur , démarche prospective participatif appuyer imaginaire . 

 principal point -clé méthodologique articuler projet . 
 métropole Lyon décider placer question eau centre débat public inclusif , laisser place inédit habitant - usager . démarche constituer aujourd’hui socle approche politique citoyen : création assemblée usager eau , accompagnement nouveau régie public , eau futur , expérience prospective participatif ouvrir largement vanne imaginaire . mener septembre décembre 2022 , concertation viser définir collectivement modalité gouvernance régie définir rôle représentant usager sein conseil administration . dialogue conduire mise place nouveau assemblée usager eau , vocation espace information débat sujet stratégique eau potable , habitant territoire . assemblée élire représentant usager formul orientation porte-parole conseil administration eau public grand Lyon . opérationnel janvier 2023 , travailler actuellement tarification social environnemental eau . jour , assemblée usager compte 110 membre citoyen citoyen souhaiter engager .       volonté politique prérequis   priorité exécutif métropolitain clair : création eau public grand Lyon devoir accompagner ressaisissement citoyen gestion bien commun . niveau compétence métropolitain , sujet exiger mobilisation transversal service . parvenir , démarche objet commande politique porter Anne Grosperrin , vice-président cycle eau président eau public grand Lyon , Laurence Boffet , vice-président participation initiative citoyen , florestan Groult , conseiller métropolitain vice-président eau public grand Lyon , Anne Reveyrand , conseiller métropolitain . élu travailler direction Eau , équipe préfiguration future régie public direction Prospective Dialogue public , charger outiller coordonner démarche , aide prestataire . intention , sujet aborder , public viser , partenaire mobiliser , méthode , etc. être réfléchir collectivement . concertation particulier , collectivité être amener adopter posture : expliquer , dialoguer , débattre , fixer cap , écouter … agir prendre risque co-construction , laisser largement champ prendre réellement compte conclusion concertation , occurrence création assemblée usager eau . concertation démontrer rebattre carte action public , condition accepter respecter forme pouvoir agir habitant accepter partager levier prise décision .       expérimentation parti prendre   institutionnel , démarche participatif prospective eau futurE aventurer champ culturel proposer habitant 76 animation ( atelier écriture , ciné - débat , atelier théâtre , balade urbain , etc. ) avril juillet 2022 ensemble territoire métropolitain . objectif ? inviter réfléchir futur eau rare semer graine changement mode vie . , métropole Lyon choisir appuyer davantage imaginaire créativité connaissance . large place être donner représentation émotion susciter projection futur , 2052.Eau futurE permettre toucher 8 000 participant recueillir contribution , ider récit 2 000 . matériau brut être analyser élaborer cartographie imaginaire usage eau . terme processus , grand rencontre être organiser décembre mobiliser habitant , élu , expert chercheur autour nouveau manière penser avenir agir collectivement préserver eau . ligne projet , direction prospective dialogue public prendre parti recourir imaginaire . pari révéler payer égard , permettre partager manière inédit enjeu eau habitant . - amener appuyer vécu , sensibilité représentation futur eau rare . objectif produire « ressource imaginatif » faciliter mise débat usage eau aujourd’hui demain , valeur sous-tendent . ressortir chemin alternative ambitieux techno - solutionnisme écogeste exister .       mettre jour imaginaire , large éventail animation proposer . ciné - débat , balade , jeu ligne , atelier écriture théâtre , etc. : participant choisir goût . équipe - projet tenir mobiliser priorité lieu - relais ensemble territoire métropolitain accueillir animation « aller » nouveau public . acteur local être associer partenaire former nécessaire . complexité lier multiplier interlocuteur , lieu animation , Eau futurE parvenir capter participant absent dispositif participatif traditionnel , jeune , personne âgé habitant quartier populaire . recours imaginaire ailleurs permettre abolir grand partie différence réflexe auto-censure : besoin expert imaginaire , , exister bon mauvais .   citoyen citoyen moteur   convergence démarche , espérer exécutif service , lieu . personne engager concertation prendre part animation Eau futurE , inverse , eau futurE conduire habitant familier dispositif participatif rejoindre assemblée usager , in fine , prendre part gouvernance eau public grand Lyon . finalement , participant enrichir rapport eau , faire point urgence sujet complexité , confronter valeur préoccupation . intérêt proposer niveau engagemer habitant format démocratiser repolitiser sujet vérifier . métropole Lyon proposer habitant espace , temps méthode informer , réfléchir enjeu , projeter avenir peser décision , faciliter émergence dynamique citoyen autour eau , gestion préservation . dur faire – savoir pérenniser engagement – , nouveau perspective ouvrir acteur public travers expérimentation outil original posture renouveler .     ©   métropole Lyon    savoir , pouvoir télécharger ICI étude complet , revenir méthodologie mettre œuvre démarche . présenter détail intention , étape -clé , point fort difficulté rencontrer .   retrouver ici dernier dossier m3 consacrer enjeu eau :   eau ( 1/3 ) : neuf fiche enjeu fondamentauxL’ eau ( 2/3 ) : ressource unique , défi communsl’ eau ( 3/3 ) : Eau futur , libérer imaginairescycle veille m3 / eau : demain , gestion durable , priorité ?   connaître suite donner eau futur , rendez-vous plateform jeparticipe.grandlyon.com   info grand cycle eau , site métropole Lyon :   support pédagogique cycle eau