quartier Part - Dieu demeur , confluence , territoire lyonner privilégier accueil aménagement urbain innovant . commencé début année 1960 , terrain débarrasser caserne , Part - Dieu grandir vite , accueillir majoritairement bureau , équipement culturel logement . 

 construction nouveau tour accessibilité multimodal renforcer rôle centre Lyon pôle économique grand envergure . phagocyté centre commercial immense , quartier , fonctionnement rythmer horaire bureau , percevoir circonspection Lyonnais . Part - Dieu renvoyer image lieu froid , anonyme , stresser , voire déshumaniser ... bâtiment intéressant exception règle . édifice mériter mieux indifférenc . 

 critère permettre définir qualité architectural héritage bâti année 1960 1970 ? 
 Sommaire   ● Immeubles logement « moncey - Nord » ● Parking « moncey - Nord » ● tour Part - Dieu ( anciennement Crédit Lyonnais) ● auditorium Maurice Ravel ● Bibliothèque municipal Lyon ● hôtel communauté urbain Lyon ● Central France Télécom Lacassagne ● Siège OPAC Rhône ● tour EDF ● Caisse Epargne Rhône - Alpes   