Pour une "histoire générale et comparée" des villes européennes
Conférence de l'historien Jean-Luc Pinol le 9 novembre 2006.
À travers le cycle de conférences-débats : « Vivre et imaginer la ville - entre cité et métropole  », le Conseil de développement du Grand Lyon, l’ENS LSH et Économie & Humanisme vous invitent à réfléchir sur la condition urbaine contemporaine, entre héritage et avenir.
Ce parcours s’ordonne en trois étapes :
-  hériter de la ville, qui est toujours déjà là, avant les habitants qui se l’approprient ;
- ordonner la ville, qui ne cesse d’être façonnée par ceux qui la font ;
- se représenter la ville, dont les images et les symboles se croisent sans limites.
Dans cette conférence  Jean-Luc Pinol constate que la vie sociale contemporaine est aujourd’hui principalement liée aux possibilités et aux expériences offertes par la ville. Penser les modalités à travers lesquelles la vie urbaine oriente le devenir de la cité et des citoyens, c'est en réalité penser les conditions permettant d'expérimenter l'avenir de tous. 