Emmanuelle Santelli : « Le confinement n’a fait qu’exacerber des disparités déjà existantes au sein du couple »
Au printemps dernier, la pandémie de Covid-19 bouleversait le quotidien de tous les foyers, y compris les plus solidement arrimés aux modèles dominants.Vie de famille, vie de couple, carrière, intimité, égalité entre femmes et hommes : après avoir vu notre normalité voler en éclat, il était temps de faire le point avec la sociologue Emmanuelle Santelli.

Vous menez actuellement un projet de recherche : « Sexualités ordinaires, pratiques conjugales, normes médicales, une approche socio-historique ». Pouvez-vous nous le présentez s’il vous plaît ? Je travaille actuellement sur différents projets, dont celui-ci en effet, qui a bénéficié du soutien de la Maison des Sciences de l'Homme Lyon Saint-Étienne et du soutien financier du Projet IDEXLYON de l’Université de Lyon, dans le cadre du Programme Investissements d’Avenir.Quels sont les profils de couples qui entrent dans votre grille d’analyse ? Ils sont composés de jeunes adultes, âgés en moyenne de 28 ans. J’ai été attentive à recruter ces couples dans différents milieux sociaux, car comme pour les autres pratiques sociales, on y observe des écarts importants. Toutefois, il est plus difficile d’obtenir l’accord des individus appartenant aux classes populaires pour réaliser un entretien, et ces derniers demeurent sous-représentés, malgré mes efforts pour les intégrer à mon corpus.On vous a d’abord connue à travers des études liées de façon plus évidente à des enjeux politiques, tels que l’immigration. Comment est née votre démarche actuelle, qui vise, comme un paradoxe, à monter en généralité ce qu’il y a de plus intime ? Je ne suis pas sûre que mon précédent terrain d’études était plus politique (l’intime est aussi politique), il questionnait les conditions sociales permettant l’intégration des descendants de l’immigration maghrébine dans la société française et, en ce sens-là, il y a un enjeu politique à se demander quelle place la société fait aux descendants d’immigrés. Aujourd’hui, ma démarche vise à questionner l’intime mais, comme vous le soulignez, c’est dans un objectif de monter en généralité : prendre le couple comme un laboratoire des inégalités entre les femmes et les hommes. Et elles demeurent nombreuses.À l’image de l’évolution des « gender studies », les sciences humaines ne souffrent-elles pas parfois d’un désintérêt pour la « norme », ou plutôt d’une forme de fascination pour le minoritaire ? Ou le « déviant », si on reprenait la terminologie de Howard Becker. Les collègues qui s’intéressent à des pratiques plus minoritaires, ou à des groupes minoritaires, vous répondront que les marges permettent d’éclairer la norme, et que nous avons besoin de ces travaux, ce qui me semble en effet essentiel, toutefois, ce n’est pas ma démarche. Nous avons encore beaucoup de choses à étudier concernant les couples hétérosexuels et leurs dynamiques conjugales, afin de comprendre les inégalités qui demeurent. Pour n’en citer que quelques-unes parmi celles dont nous disposons de statistiques nationales : les femmes passent de manière significative plus de temps que les hommes à s’occuper des tâches domestiques et parentales, et l’écart s’accroît au fur et à mesure que le nombre d’enfants augmente. Les temps partiels subis, mais aussi le congé parental, concernent plus souvent les femmes : les familles monoparentales (dans 85% des cas une femme) connaissent un net appauvrissement ; au-delà de 50 ans, les femmes revivent moins souvent en couple que les hommes ; les travailleurs pauvres sont le plus souvent des femmes ; parmi celles qui vivent en couple, les trois quarts d’entre elles ont un niveau de revenus inférieur à celui de leur conjoint, et il persiste un écart de salaire entre les hommes et les femmes de l’ordre de 25%. Lorsque nous regardons les niveaux de rémunération des femmes et des hommes, les premières, lorsqu’elles sont en couple, gagnent en moyenne 42 % de moins que leur conjoint, alors qu’une femme célibataire gagne en moyenne « seulement » 9 % de moins qu’un homme célibataire (Bessière, Gollac, 2020). Cette différence a, dans le cadre de la vie conjugale, de nombreuses répercussions.À première vue, à quoi ressemble alors « l’amour au temps du coronavirus », comme avait pu le nommer la presse, en référence à la nouvelle de García Márquez ? L’amour au temps du coronavirus je ne sais pas, mais la situation inédite du confinement a fait que de très nombreux couples se sont retrouvés, pour la première fois, à passer tout leur temps ensemble. Alors qu’au quotidien, chacun·e a ses journées organisées et rythmées par son emploi du temps personnel, son travail, ses loisirs, ses engagements divers, et par la vie familiale qui se déroule pour partie à l’extérieur du foyer (accompagner les enfants à leurs activités, faire des courses, aller rendre visite à la famille, aux amis, partir en week-end…). Au moment du confinement, les couples ont dû, pendant une longue période, vivre et partager un même espace, c’est pourquoi la taille et la configuration du logement ont été un critère si déterminant : un nombre élevé de pièces et l’accès à un espace extérieur ont indubitablement offert de meilleures conditions de vie.Après les décennies terribles marquées par la peur du Sida, la « démocratisation » des sites de rencontres avait laissé croire à une nouvelle ère de liberté sexuelle, avec en parallèle d’ailleurs un certain retour du discours féministe, avec lequel on pourrait peut-être faire un lien (cf. AdopteUnMec.com ?). Mais a-t-on depuis changé de contexte, au risque que cette pandémie entraîne une dérive hygiéniste, qui modifierait durablement notre rapport au corps de l’autre ? Je ne pourrais malheureusement pas en dire grand-chose car nous n’avons pas assez de recul, et je travaille depuis trop peu de temps sur ces questions pour faire des comparaisons pertinentes. Par contre, sans prendre trop de risques, on peut penser que la pandémie va modifier durablement nos modes de vie, nos rapports aux autres - proches et « lointains » - et nos aspirations. J’en ai déjà quelques exemples à partir de l’enquête en cours, « Couples et confinement ». Parmi ceux qui ne vivaient pas dans une maison, ils envisagent d’avoir un pied à terre à la campagne, voire de déménager. Ils se déclarent aussi plus soucieux d’avoir un mode de vie plus écologique, et se disent prêts à être plus attentifs à leurs modes de consommation, dans l’idée de réduire leurs achats.Millénaire 3 mène depuis plusieurs années un vaste chantier sur l’égalité entre femmes et hommes. Les changements d’équilibre au sein des couples – on pense notamment à la répartition des tâches ménagères, aux questions dites de charges mentales – sont-ils de l’ordre de l’affichage, ou sont-ils structurels, et substantiels ? Peut-on parler d’un « effet cliquet » ? Non, on ne peut pas parler d’« effet cliquet ». La période du confinement nous a montré que dès que les femmes sont à la maison – ce qui était le cas de celles qui ne travaillaient pas ou étaient en télétravail – elles passent beaucoup plus de temps que leur conjoint à réaliser de nombreuses tâches domestiques et parentales.Avec la relative banalisation des divorces lors des dernières décennies, les hommes d’aujourd’hui ont pour nombre d’entre eux été élevés par des mères isolées, qui ont malgré tout mené de front leurs vies personnelles, sans forcément s’enfermer dans leur rôle de mère (carrière, vie sociale, sexualité…). Ces hommes ont-ils grandi à l’écart, voire dans le rejet de certaines conceptions patriarcales ? Au sein des couples hétérosexuels, la posture « virile » a-t-elle été suffisamment remise en cause pour permettre une plus grande égalité, aux avantages reconnus par chacun ? Oui, vous avez raison, le fait que des hommes aient grandi auprès de mères isolées, qui ont tout mené de front, obligeant leurs fils à partager les tâches domestiques, a contribué à faire émerger chez eux une conscience féministe. Mes entretiens m’en ont donné de nombreux exemples : des jeunes hommes des classes moyennes supérieures intellectuelles font part d’un discours égalitaire et d’une conviction très forte sur la nécessité de partager à parts égales le travail domestique et parental. Il y aurait donc bien un effet socialisateur du divorce de leurs parents auprès de jeunes hommes. Mais, cette conception n’est pas partagée par tous les hommes, et cela reste plus facile d’annoncer ses intentions égalitaires quand ces jeunes couples n’ont pas encore d’enfants, que les enjeux de carrières ne se font pas encore sentir, par exemple parmi ceux qui sont encore étudiants, et que le couple est jeune et très amoureux… Une fois que le couple est dans une certaine forme de routine, que les enfants sont là et accaparent beaucoup de temps et d’énergie, que chacun·e veut aussi penser à sa carrière et à ce qui lui fait plaisir, il est beaucoup plus difficile de maintenir l’égalité.