entretien Alain Blum , charger mission développement économique    insertion , réaliser cadre séminaire « jeune ville » . 

 sein grand Lyon , articulation service politique ville – renouvellement urbain direction service entreprise , être charger mission développement économique    insertion . vocation principal mission ? mission exister 2002 , personnellement , fonction 2004 . vocation intégrer , stratégie économique agglomération , dimension humain réduire déséquilibre territorial . terme moyen , mission    principalement ordre animation fonctionnel bénéficier amo apprenti , travail effectuer travers animation réseau mobilisation personne monde économie insertion , chargé mission plie ( plan Local Insertion Economie ) .   consister précisément mission ?   mission organise autour brique .   vise amélioration résultat insertion économique agglomération . objectif , PLIE agglomération , travailler mise œuvre clause insertion marché public traduire dernier année contrat travail public éloigné emploi 380 000 heure travail . cadre faciliter mobilité personne accéder emploi , métier aide domicile . concrètement , mettre place système transport navette gérer «   entreprendre - école   » . , cadre développer action mobilisation autour grand évènement culturel , exemple défilé biennale danse , dynamique insertion culture . brique regrouper ensemble action faveur développement économique zone renouvellement urbain zone franc Vaulx-en-velin , Rillieux , Vénissieux duchère . action , conduire Lyon -ville entreprenariat , consistent soutenir fois activité existant développement création activité nouveau . développement commercial quartier axe fort dispositif    offrir immobilier entreprendre . amorcer travail économie social solidaire consister soutenir entreprenariat social , exemple secteur représenter 10 pourcent emploi agglomération . axe mise réseau acteur échelle territoire conférence maire . favoriser mise relation acteur économie insertion conférence maire . réseau , RESOL ( réseau Emploi Ouest Lyonnais ) , reseel ( réseau emploi lyonnais ) , REVALS ( réseau emploi val Saône ) arrelys ( atelier recherche emploi Lyon Sud ) constituer agglomération .   avoir participer séminaire «   jeune ville   » grand Lyon tenir hiver 2007/2008 . occasion , question accès jeune emploi globalement relation jeune monde travail , être poser souligner méconnaissance défiance monde . Partagez vous point vue ? falloir bien sûr méfier généralité . constater facilement jeune parcours scolaire abouti , , partager façon exprimer heurter adulte employeur . culture urbaine irriguer ville doter jeunesse langage , code vestimentaire attitude générer réaction négatif rejet justifier . , nier exister vrai problème savoir - . difficile cerner cause précis . avis , multiple difficulté social , économique culturelle famille , phénomène bande passer caractéristique époque effet groupe construction individuel . importance chômage jeune , quartier fois élevé ailleurs , générer sentiment impasse , face non-avenir . sentiment acquérir tôt inciter personne faire effort minimum ponctualité , tenue politesse . probablement acteur monde travail progresser prise conscience réalité faire preuve grand ouverture acceptation concerner tenue « look » recrue . évidence , jeune apprendre mieux respecter code monde travail . faire , mouvement unilatéral .   Pensez vous force entendre plan licenciement , délocalisation , fermeture usin témoin difficulté lier chômage accident travail , jeune aujourd’hui particulièrement méfiant vis-à-vis entreprendre ? , convier généraliser . jeune aise entreprendre globalement monde travail . jeune aujourd’hui conscient nouveau réalité , difficulté complexité imposer . intégrer savoir falloir faire . perdre autant espoir avenir . preuve peut-être taux natalité particulièrement élevé France , contraire , moyen constituer environnement intime familial protecteur ? autant , parent jeune , étion génération marquer culture choix , volonté construire société libre tolérant éduquer enfant carcan établir , autant enfant vouloir changer monde construire petit place abri , peut-être famille . , plupart jeune trouver place vivre bien intégration monde travail , , issu milieu / territoire discriminer , dépiter . révéler amorcer évaluation venir conduire cohorte personne    bénéficier contrat travail cadre clause insertion marché public . attention stigmatisation hâtif . falloir redire quartier , majorité jeune étude , suivre formation , accèdent emploi intégrer bien entreprendre . , nécessaire aborder jeunesse globalité , attention porter écart emploi . , force constater politique public , succéder dernier année , tuc jusqu’ contrat avenir , passer , emploi ville , emploi jeune … être franc réussite .   Signifiez -vou politique dispositif accès emploi insertion pertinent ? souffrir fortement spécificité français . maladie feuille . arriver contrat unique insertion stabiliser durée , croire vraiment gagner lisibilité , mobilisation efficacité . , gouvernement globalement changement exécutif , débat , nouveau réforme dispositif venir , plupart temps , superposer exister . retrouver jungle contrat existant ? repérer multitude acteur présence ANPE , mission local , maison emploi , PLIE , atelier recherche emploi … .?alor falloir simplifier faciliter lecture adhésion dispositif mettre place , imposer constamment adaptation , confirmer incapacité envisager profonde réforme durée générer construction nouveau dispositif animer contrôler premier fin . mission local être création grand bon idée correspondre besoin , - pertinence aujourd’hui ? ANPE , auparavant fonctionnement vertical centrer , lui capacité évoluer vrai service territorialiser partenarial ? est-il vraiment indispensable PLIE agglomération lyonnais ? principe rapprochement assedic anpe guichet unique bon , falloir aller loin . élu , gouvernement oser remettre plat ? grand révolution falloir conduir fonctionnel idéologique . France , , contrairement Angleterre , Allemagne pays nord Europe , mal fou partir besoin entreprendre      construire politique insertion . préoccuper public , emploi . principal erreur commettre dernier année , quartier relever politique ville . défendre grand idéau pouvoir toucher vivre réalité , forme schizophrénie . idéau propre école république intégration Française évoluer monde bien changer . France , être bien trop idéologie corporatisme , suffisamment pragmatisme .   -ce absence pragmatisme conduire côté jeune chômage emploi tension   ? effectivement , absence pragmatisme conduire suffisamment réactif fois préparer métier demain , métier environnement nouveau énergie , adapter formation communication face évolution métier existant . prendre exemple secteur BTP travail public , constater écart vraiment sensible image jeune métier secteur nouveau réalité . métier profondément évolué ,    mécaniser , sécurisé gagner intérêt . ailleurs , aujourd’hui , bien chance progresser terme carrière salaire bac pro bâtiment 5 année université . falloir redire casser mauvais image métier . urgent répondre problème secteur tension , améliorer opportunité insertion jeune , revoir dispositif formation orientation travailler représentation métier .   propos , mettre cause formation initial dispositif orientation   ? déplorer tradition élitiste français consister penser diplôme noble , formation défaut . pire exemple fils ouvrier réussir ener lourd sens . , exemple remarquable fils question , conséquence conforter image élitiste éducation France . falloir volonté temps changer mentalité particulièrement matière éducation sein education national . orientation épargner tradition élitiste . professionnel éducation orientation connaître bien formation beaucoup monde travail complexité . réalité professionnel , travailleur social , bien éloigner monde travail . ,    statut bien particulier , emploi vie . lorsqu’ individu choisir devenir enseigner travailleur social , probablement vocation    manque appétence monde travail priver . , professionnel entreprise , grand petit , intervenir formation supérieur apporter vraie bouffer air .   falloir il faire améliorer lien école entreprise   ? lien faire travers mise oeuvre action concréter établissement scolaire . exemple , quartier contrat urbain cohésion social , entreprise intervenir collège simuler création entreprise , étudier création commercialisation produit service travers exemple simple . enfant prendre jeu intégrer vite processus œuvre . exemple constructif vraiment développer intervention professionnel entreprendre formation exemple mettre place em Lyon . accueil entreprise , jeune formation alternance excellent moyen rapprocher monde . esprit , IUT iup bon invention .   grand Lyon il permettre aller loin enjeu insertion rapprochement école entreprise   ?   grand Lyon renforcer rôle interfac acteur économique emploi insertion travailler besoin entreprise . améliorer mise réseau acteur économique insertion formation orientation réel assemblier . grand Lyon inciter commune engager démarche exemple guichet unique emploi action viser rapprochement jeune adulte .   Lyon Campus , communiquer contre carrer image élitiste éducation national assurer promotion diversité métier .   , grand Lyon développer action sein organisation favoriser insertion jeune emploi travers accueil jeune formation forme stage alternance .