Risques et opportunités de la ville intelligente
La Métropole de Lyon conçoit et propose des services qui répondent aux finalités des politiques publiques. Vélo’V ou le covoiturage ont par exemple été développés parce qu’ils rendent la ville plus fluide et moins polluée.
Pensés dans leur complémentarité avec les offres du secteur privé, les services portés par la Métropole contribuent à la production d’une ville plus agréable à vivre.
Améliorer l’efficacité des services, mieux les dimensionner aux besoins des habitants, s’assurer qu’ils répondent à tous et à chacun, suppose de suivre finement l'évolution des modes de vie, des attentes et des pratiques, etc. C’est ce que permet la ville intelligente et c’est en cela qu’elle est porteuse d’opportunités pour les habitants. La vigilance reste cependant de mise afin d’éviter des effets rebonds indésirés et indésirables !Visualisez l'intégralité de l'infographie en téléchargement     