agenda santé ambition apporter vision ensemble vie événementiel métropole lyonnais domaine santé . agenda constituer outil information maillage service acteur santé contribution lisibilité rayonnement métropole domaine essentiel . 
 second numéro comprendre : 
 - partie consacrer manifestation régional domaine santé classer thématique . 
 - supplément consacrer thème animal santé . 
 sommaire :    agendaorganisation système soin public priver / financement santéplanification organisation territorial santéaccè soin / santé tousindustrie santé / biotechnologieséducation / prévention / dépistagemode vie / environnementavancée médicalesévaluation / qualité soinsdroit obligation patient / responsabilité médicalemédecine alternativesprise compte humain / éthique santéorganisation international santé / humanitaire   supplémentla métropole lyonnais projetsde santé animal santé humainela génomique animal servicede santé humainedes avancer santé animal , agro-alimentaire protection    environnemententretien Jean-François Chary ( directeur envl)entretien Daniel Gouffé ( président Mérial sas)quell place animal cité ? animal : risque santé ? bien-être , thérapie : animal pointeson museau ? santé animal : aller loin    