Jean-Pierre Rosenczveig être président tribunal enfant Bobigny jusqu’ 2014 diriger 1984 1992 , Institut enfance famille . participer instance réflexion relatif famille , travail social , intégration , évolution droit enfant … auteur ouvrage question , « enfant Justice » , ed . Dalloz 2013 . Millenaire3 , revenir expérience professionnel , pratique loi , interprétation évolution .  

 Pourriez -vous , titre introductif , faire bref parcours professionnel ? orienter début carrière juridiction dédier enfant , raison personnel , justice mineur justice social , familial . - enfant délinquant danger , joue place famille difficulter société . quitte forcer trait , justice mineur , pauvre précaire   ! justice moderne intervenir fondre uniquement code , travers travail social prendre charge , accompagner , soutenir , enfant parent .   vouloir justice mineur être domaine avance , savoir accompagner évolution sociétal ?   justice mineur largement inspirer justice majeur . récemment probation contrôle suivi personne placer main justice , milieu fermé , équivaloir liberté surveiller jeune délinquant . expérimentation influence justice majeur , justice mineur être XX degré siècle sorte guerre Espagne . apprendre gérer temps transformer enfant , appel travail social prendre compte enfant parent . droit mineur , penser -vous suivre évolution sociétal , accorder place nouveau enfant ?   montre rapport droit enfant France ( janvier 2014 ) disposer marge progression domaine . code Napoléon , « grand incapable » : femme marier enfant . long xix xx siècle , chose rééquilibrer . parcours non-discrimination achever femme . foulée Françoise Dolto , admettre idée enfant . convention international droit enfant consacrer idé enfant dispose droit homme droit enfant . falloir attendre 2007 enfant voir reconnaître droit entendre justice ! -là , penser enfant fragile , présent entremis adulte . falloir battre mettre niveau droit enfant . aujourd’hui , beaucoup exemple montrer considérer enfant personne part entier . , repas « alternatif » enfant manger porc , entreprise , adulte choisir entrée , plat , .. droit avancer point rattraper retard , idée enfant enfant , besoin adulte assister représenter , achever … jeune besoin protéger , être -ce subvenir besoin vitau , vite enfant décider chose important . capable prendre largement charge , co-construire décision . inverse , adulte 35 an autonomer , « inachever » besoin protection . âge finalement voir affaire . cas , 18 an enfant décider rien concerne . précisément , processus ajustement développer -t il ?   multiple canal , contradictoire . regarder condamnation châtiment corporel loi Citoyenneté égalité . 6 mois , ministre – laurence rossignol – contre loi , vouloir débat appeler prendre mesure esprit recommandation conseil Europe 2007 … falloir temps faire bouger esprit ! espèc , falloir convaincr autorité châtiment corporel … faire autorité violence , autorité personnel … simplement comprendre enfant nécessité respecter règle , faute , mettre danger . processus long , repose dialogue social . falloir intellectuel théoriser , législateur entérine , falloir pression international , association militer , etc. occurrence faire droit évoluer . falloir décision justice . regarder passer IVG . savoir femme partir angleterre faire avorter . manifeste 343 « salope » dénoncer avorter , être acte majeur . falloir décision tribunal enfant Bobigny faire basculer loi . jeune fille poursuivre crim , juge Casanova assesseur relaxer avocat gisèl Halimi , revendiquer acte criminel . , instant t , loi apparaître dépasser , caduque juge renonce appliquer . pratique social relayer justice , moyen jurisprudence . évolution norm juridique faire , passage force . manière révolutionnaire , « viole » opinion . être cas peine mort . mesure , passer « mariage » . loi être suffisamment bien rédiger pouvoir interpréter fil temps . constater propos accident travail circulation . juge , base texte napoléonien prévoir accident connaître aujourd’hui , référer . entrer vie loi , évoluer jurisprudence . avoir vous impression année 70 80 , évolution amener loi être accepter venue loi , aujourd’hui , loi « autorité » , voire légitimité ? -t il compliquer faire admettre loi avance ? exemple loi « mariage » -t lui vraiment provoquer retournement opinion ? oui , loi mal passer opinion , cas , , aborder mal problème . cas mariage homosexuel , évident . réserve sorte raison . vouloir utiliser mot mariage , induire possibilité adopter enfant adopter . réaliser projet enfant , falloir aller PMA GPA . pma apparaître fabrication enfant convenance personnel , , perdre partie troupe . revendiquer droit enfant … pose problème nom égalité : reconnaître lesbien droit enfant pma , falloir faire gay risque femme utérus louer enfant fabrique . bloqu !   disposition mariage homosexuel être réfléchir anticiper conséquence . avoir être opportun proposer union civique , laisser côté débat filiation ensuite avancer question filiation , homoparentalité , etc. vouloir aller trop vite bloquer . histoire humanité loi retard , période révolutionnaire , minorité imposer dictature loi . démocratie classique loi temps retard évolution pratique social devoir adapter . droit travail exemple , question mœur … -ce aujourd’hui difficulté accentuer ? - période atteindre niveau organisation social , condition production changer , condition ouvrier , famille évoluer … dire théorisation , analyse , gauche droite marqué . être peut-être période historique intermédiaire corps pensée global donner sens . grand notion permettre vivre ensembl , idé loi respecter , appuyer valeur commune , - véritablement intégrer ? -t il forme déshérence laisse formation politique étioler . valeur fondre république - sens ? attaquer valeur falloir réaffirmer . falloir redonner sens portée grand mot Liberté , Egalite , Fraternité , Laïcité . beaucoup , jeune banlieue , mot sonner creux ! falloir admettre utopie permettre faire progresser droit personne . falloir montrer femme France jeune fille maghrébin , bien laïcité aller travailler homme , prêcheur musulman reconnaître égalité femme homme .   mot fronton république , falloir montrer , droit travail , loi fruit rapport force application loi rapport force . fossé droit afficher fronton , droit formel droit réel . exemple enfant droit scolariser , enfant handicapé , loi 2005 , grand difficulté scolarisation normal regard handicap . vouloir droit handicap mauver rejeter handicapé . texte voter , mal faire place enfant handicapé . regarder place enfant autiste classe . regard forcément bienveillant . , dispositif administratif opérationnel financement , prise compte handicap , coût … cheminement personne aveugle , rampe personne fauteuil roulant , coûter argent !   falloir expliquer monde fossé droit formel droit réel . vouloir pourrir , vie combat , injuste … riche , beau pleine form droit vivre … expliquer valeur fondre république apparaître coquille vide falloir autant temps prendre conscience essayer lutter contre phénomène ? e croire endormir … temps temps , perdre individuellement collectivement , sens réalité . prendre acquérir combat passer , néglige rappeler état front être avancée , venir loin . égalité hommes-femme tomber ciel ! apparer aller aujourd’hui , fruit combat falloir rappeler avancée xx siècle récent !   combat laïc 1905 . bataille être rude , fois être gagner , laïc passer redistribution carte , catholique relever tête , protestant juif restaient discret . , savoir voir arriver musulman France . religion , extrémiste , évidemment , plupart musulman pratiquer religion excès .   problème aujourd’hui , laïc croire combat gagner , nécessaire entretenir flamme . remonter poids religieux , période idéologie politique effondrer . vie faire besoin raccrocher chose . , être période crise économique . contexte , falloir trouver espoir espoir politique , tourne religion . mar dire religion , opium peuple , opium faire bien , opium … sembler prôner conception droit pragmatique , France impression discours dominer « loi » suffire appliquer ? tenir discours erreur , sûr . droit français droit concept cadre . discernement , intérêt supérieur enfant , hygiène , sécurité , concept cadre , identifier objectif , appeler moment mise œuvre interprétation rapport situation , période .   exemple jeune magistrat , femme prostituer supposer travailleur social retirer enfant . aujourd’hui , inquièterer - activité femme , condition vie fait enfant . pourtant loi changer . juge vivre société monde , père famille , citoyen , consommateur résultante pratique social . essayer faire monter loi contenu explicitement prévoir départ .   concubinage exemple , obtenir reconnaissance . , cas concubin tuer accident voiture , admettre concubin indemniser , concubinage légal . accepter idé nécessaire marier subir préjudic … aujourd’hui conteste type indemnisation . magistrat faire écho transformation social : aimer quelqu’ marier …   prétendre loi intangible devoir plonger journal officiel , verraient arrêter faire loi , prouver bien changer temps , -ce constamment nouveau . loi contenu variable , changer terme formel loi , traiter situation nouveau . rejoindre droit anglais , pragmatique fixe grand principe , appliquer casuistique . situation rappeler , rappeler suite . déduire droit . allemand législation carré cherche prévoir , vie imprévisible . arriver repérer multiplicité loi , règlement niveau administratif produire norme ? livre dispositif français protection enfance , montre travailleur social soumettre type loi : loi pénal , loi civil , loi travail , règlement intérieur , déontologie , contexte « moral » ( bien , mal , permettre , interdire ) respecter éthique personnel … régime normatif . généralement , viole loi pénal , mal , respecter droit travail , respecter hiérarchie pair , choquer conscience .   temps temps acte conforme éthique faire violer loi . accord , Chevènement , démissionner . , , professionnel respecter régime normatif . falloir conscient régime exister hiérarchie norme : norme valoir .   cas devoir taire , , avoir obligation , , juge , dire avoir possibilité taire , demande , violer secret professionnel , donne accord … loi venir reconnaître liberté professionnel . place religion système normatif ? maintenir , Michel Onfray , religion vouloir contribuer , influencer , parlement république loi : loi républicain emport loi religion . loi république emport déontologie , règle service , etc. , travailleur social droit point vue , conviction , respecter loi . institution , corps métier tendance constituer instance spécialisée , comité expert , voire comité éthique . penser vous phénomène ? monde règle personnel fonctionnement monde éthique … éthique , professionnel éthique . code référence . question savoir place éthique rapport règle jeu . rapport travail , loi pénal civique .   normal institution , médical , scolaire , , - point vue individuel , cherche définir règle jeu , savoir loi définir millimètre reconnaître liberté croit . prévoir , prévoir pratique émerger exemple avancer science . falloir retrouver loi valeur . falloir prendre recul retrouver fondamentau trouver solution question nouveau poser .   rapport déontologie travail social Claude evin , ministre affaire social , préconiser instituer région comité éthique travail social . - pensée , - règle prévoir profession , pouvoir voir équipe réagir situation .   intéressant pouvoir travailler pair définir éthique niveau professionnel . exemple , personnel médical , donne point vue cadre règle général hôpital . loi . voit bien cas vincent Lambert coma année : falloir il arrêter non alimenter ? valeur heurter . loi quelqu’ coma 40 jour , débrancher , texte précis , simple . législateur aller point . laisse praticien trouver solution venir ensuite cautionner pratique . IVG , voir domaine , insémination artificiel : législateur estime question trop délicat , opinion trop trancher , laisson pratique professionnel émerger . chose homoparentalité , législateur vouloir passer force , fonctionner …   comité éthique bon chose , monde intérêt , trouver réponse situation précis , faire émerger nouveau vision collectif , sortir hôpital aller opinion , devenir jour loi . temps problème émerger , justifier comité éthique réunir . sempiternel , fin !