préférer usage voiture possession ? 720 000 adhérent essayer Europe 50 000 voiture , étude réaliser 2012 . offre diversifier , concept autopartage : voiture , thermique électrique , stationner point identifier , sert utilisateur , trajet personnel professionnel . point étape évolution majeur . 
 Autolib ’ Paris Lyon , Autobleu nice , autocool Bordeaux , Mobility Suisse , service m by Peugeot , concept buzzcar , Drivy Citizen … nouveau offre répondre situation bien connaître : sous-utilisation voiture individuel . véhicule mouvement 5 pourcent durée vie , taux remplissage moyen 1.22 déplacement quotidien semaine . véhicule transporter . enquête ménage déplacemer ( emd ) grand Lyon 2006 , 40 pourcent véhicule propriétaire habiter Lyon Villeurbanne arrêt journée moyenne semaine . globalement , voiture utiliser moyenne 1 pourcent capacité théorique . idée développer alternative usage individuel sens , perspective développement autopartage considérable . passage économie fonctionnalitépour particulier , autopartage liberté : véhicule entretenir , assurance souscrire , etc. disposer bon moment véhicule adéquat : petit taille utilitaire besoin . choix intéressant connexion solution transport , particulier train , cadre déplacement long distance . enquête réaliser montrer véhicule autopartage substituer véhicule particulier , gain énorme terme espace public . , gestion autopartage usage véhicule récent performant carburation alternativer électrique . autopartage modifier habitude déplacement : supprimer «   réflexe   » voiture disponible partout temps , enclenche cercle vertueux report modal alternative voiture marche pied , vélo transport commun . voiture réserver déplacement vraiment indispensable . collectivité intérêt favoriser développement service autopartage . actionner levier : place réserver bien visible surface , avantage tarifaire stationnement , intégration tarification billettique multimodal , etc. récent enquête national autopartage réaliser bureau recherche 6 t , nombre ménage motoriser usager autopartage diminuer moitié . autopartage provoquer basculement économie baser propriété véhicule économie fonctionnalité centrer besoin mobilité . entreprise trouver grand intérêt . 40 pourcent immatriculation français flotte entreprise , bien surdimensionner . taux occupation faible , inférieur 60 pourcent jour ouvrer — 40 pourcent année — kilométrage annuel moyen ordre 15000 kilomètre . donnée , combiner frais fixe incompressible ( assurance , immobilisation capital , etc. ) , aboutir coût kilométrique avoisiner collectivité 0,50 euro /km moyenne , véhicule pointe d’1 euro sur kilomètre . , intéressant entreprise réduire parc , optimiser utilisation promouvoir autopartage . idéal grand centre urbainsdans autopartage classique , système fonctionner boucle , remisage véhicule endroit être prendre , stationnement identifier parking voie public . abonnemer individuel particulier entreprise . réseau coopératif France Auto- Partage réunir opérateur présent ville français , 550 véhicule autopartage 280 station 12 000 adhérent , référer chiffre citer deuxième rencontre national autopartage Marseille , octobre 2012 . système gestion , centrale appel , achat assurance véhicule mutualiser . adhérent opérateur bénéficier réseau utiliser véhicule point réseau . dispositif vise essentiellement grand centre urbain densité cible principalement particulier . part ménage voiture élevé autopartage insérer offre transport titre vélo , transport commun marche pied . preuve , Lyon ( Autolib ’ ) , Marseille ( autopartage - Provence ) Bordeaux ( Autocool ) . nice , dispositif Autobleu fonctionner véhicule électrique . compte 42 station , 126 véhicule équiper fonctionner simple inscription . distance moyenne effectuer 30 kilomètre . souple — puisqu’ prendre voiture station déposer — , dispositif autopartage trace fonctionner Paris 683 station ( 1 000 terme ) 1 740 voiture électrique . système abonnemer Autolib ’ , modèle vélo libre service , fonctionner station . véhicule équiper boîtier communiquant géolocaliser , repérabler temps réel . choix voiture électrique loin généraliser . expliquer technologie imparfait rejet réel , injustifier , part utilisateur . système suisse Mobility , leader européen marché , posséder 22 véhicule électrique 2 600.partager mieux entreprise , particulier ? nouveau service émerger Carbox deway , proposer autopartage entreprise mutualiser flotte . entreprise bénéficier véhicule investir remettre plat système gestion attribution véhicule . loueur Hertz cargo proposer autopartage abonnement , profitant réseau point location . espace rural , autopartage véhicule trouver équilibre mutualiser flotte existant : association , collectivité transporteur posséder véhicule permettre particulier servir période utilisation . Grenoble , CitéLib proposer cas fourniture boîtier autopartage prestation réservation facturation . autopartage particulier , pair pair p2p , plein développement . site communautaire Drivy ( anciennement Voiturelib ’ ) , buzzcar cityzencar jour 2010 , proposer mise relation particulier prestation assurance manquer jusque-là développement autopartage sphère priver ! heure chute vente marché automobile traditionnel continuer , autopartage beau jour . nouveau usage voiture envisager développer trouver bénéfice : acteur priver , citoyen , collectivité . ère transport public Individuel bien commencer .  