génie technique matière textile développer tôt Lyon . renaissance , ville acquérir place central Europe . essor opérer niveau commercial technique mise place progressif nouveau métier tisser , nouveau façon tisser , imprimer colorer . développement industrie textile , émerger chimie colorant . , biais chimie prendre racine région lyonnais . parallèle , chimie lourd , acide sulfurique , usine installer deviendra « couloir chimie » développer donner Lyon spécificité . jusqu’ fin xix siècle , textile chimie évoluer concert , nourrir conjointement innovation respectif . 
 xxi siècle demande secteur répondre nouveau défi : satisfaire critère développement durable , diversifier produit répondre contrainte marché international fortement concurrentiel . 
 sommaire :    ■    - propos ■    Introduction ■    Grille lecture ■    préhistoire Antiquité : ▪   appropriation matière ■    iv siècle JC / Renaissance ▪   chimie : convergence savoir - faire magique connaissance ésotérique ▪   textile : Lyon devenir capitale ■    xviiie xix siècle . ▪   chimie devenir science ▪   soierie lyonnais imposer ▪   technique tissage imprimerie perfectionner ■   xx siècle : ▪   Industrialisation mécanisation ▪   Chimie , textile mécanique entremêler innovations. ■   xxi siècle. ▪   chimie : chimie propre ? ▪   textile : tissu intelligent   ■    bibliographie indicatif ■    annexe   