

 principe , idée , guider intervention espace public   ? intéresser , renouer , spécialement espace public , œuvre . aucun référence nécessaire compréhension œuvre espace public . espèce fonction simple : point repère .   recherche universalité , identification immédiat . agir identifier endroit image œuvre , permettre donner rendez-vous , repère espace confus . œuvre marqueur . Cité international Lyon , usager quotidien venir assister conférence perdre . site créer Renzo Piano lieu besoin repère . centre décentrer .     Sculpture installer 2006 cité international Lyon , partie travail global " habitant " Xavier Veilhan ( constituer 6 œuvres). ©   sculpture by xavier Veilhan , picture by Véronique Blum    avoir vous concevoir habitant , ensemble œuvre déployer long cité international   ? cité international , œuvre concevoir instaurer relais visuel . courbe situer chronologie promenade . concevoir œuvre fonction simple identification , reprendre code couleur simple : monochrome . idée sous-jacent : vouloir œuvre préinscription action lieu . statue homme téléphone , , , quelqu’ téléphone . fonctionner leurre . amusant pré jouer action voir . célébration avance . statuaire célébrer , personnalité action passer . ici , rebours statuaire classique , agir représenter action advenir . œuvre signifier action lieu .   habitant trouver animal : ours pingouin   ? aimer bien principe , règle , appliquer . travailler représentation animal , animal chose anthropomorphe . ours dresser patte arrière . tourner centre ville volonté faire signe . idée pouvoir : demi-tour niveau grand ours . sorte universalité représentation animal . délibérément utiliser animal inattendu tropique : but interroger présence , instaurer relation passant . habitant jouer rapport échelle … taille bâtiment Renzo Piano , 36 mètre haut , important gagner espace hauteur . homme téléphone mesure 8 mètre haut ; représenter sorte palier intermédiaire individu construction .   travailler principalement commanditaire collectionneur priver . -ce change créer public , espace public   ? artiste vendre bien œuvre vouloir créer privé . intéresser dimension social , , art . passer modulation travail compte paramètre , garder part arbitraire . dimension antidémocratique art . articulation difficile . respect considération usager lieu : falloir service . , moment , décision artistique falloir prendre , choix couleur . art bon qualité , falloir décider : artiste .    falloir écoute endroit prendre compte façon . adapte contexte .     Sculpture installer 2006 cité international Lyon , partie travail global " habitant " Xavier Veilhan ( constituer 6 œuvres). ©   sculpture by xavier Veilhan , picture by Véronique Blum    Travaillez vous éphémère , spectaculaire   ? spectacle Seb tellier Air , film . , travailler projet lier grand bâtiment architectur . intérêt pérenne provisoire , événementiel trop connoter idée promotion . idé événement visuel intéresser .   architecture rapprocher art . situer -vou curseur   ? métier architecte , immersion trop fort contingence . dire subi art , trouver beau idé abriter effacer bâtiment . mettre artiste architecte . ,   intéresser étape : architecte star effac .   - fonction repère , art public fonction symbolique   ? effectivement . Bordeaux , intervenir place relier centre ville banlieue , grâce tramway . vouloir donner espace image fort fierté , respectabilité , souveraineté . employer forme générique lion connote royauté , pouvoir . falloir forme exprimer espace public ailleurs sens , impact . attention surestimer impact , modeste . dimension conceptuel travail , espace public , cherche impact simplicité .   