siècle dernier , numérique place monde art , support technique production œuvre , jusque devenir médium part entier . 

 chassé - croisé technologique retrouver – jamais – scène , art spectacle vivant . 

 panorama infiltration numérique feu rampe . 
 histoire art numérique trac dialogue originel médium . art plastique sonore emparer outil calcul programmer année 1960 , amener champ création . suite , spectacle vivant trouver nouveau manne technologie numérique , donnant naissance steve Dixon Smith Barry appeler rétrospectivement digital performance . publication éponyme dater 2007 , auteur dessiner contour proposition artistique innovant moitié xx siècle . spécialiste humanité numérique , historien Clarisse Badiot retracer premier occurrence digital performance thèse , paraître 2013 titre art scène technologie numérique : digital performance . retrouver , premier échange art scène numérique , sculpture mouvant Nicolas Schöffer , CYSP 1 , présenter 1956 . Mêlant sculpture chorégraphie , œuvre déplacer manière autonome grâce cerveau électronique , répondre stimulus : mouvement , son lumière . présentée occasion festival Art avant-garde ( 1956 - 1960 ) , premier scène performance interactif toit cité radieux Marseille , compagnie danseur corps ballet Maurice Béjart . 1965 , performance variation v produire télévision allemand réunit artiste ingénieur technique , compter John Cage , merce Cunningham Nam June Paik , croiser chorégraphie , vidéo aide capteur . performance multimédia , fois numérique collaborative , retrouver 1966 9 evening : Theatre et Engineering , artiste ingénieur travailler concert mener bien projet . indice technologie démocratiser , premier   «   performance digital   » illustrer point innovation artistique naissant dépendre collaboration science art .          œuvrer partir médium scénique , scénographe metteur scène Josef Svoboda Jacques Polieri multiplient côté scénographie digitaliser , année 1950 - 60 . base écran décor mouvant , modéliser réception novateur spectacle , créer rapport inexpérimenté public scène . doute coulisse numérique mieux nid fil décennie , biais logiciel technique spectacle . Scénographie , lumière aujourd'hui informatiser permettre technicien régisseur agir scène temps réel , synchroniser outil .   Ballet opéra : grand écart numérique   1999 , machinerie invisible soutenir spectacle arriver scène grâce merce Cunningham spectacle Biped . danseur chorégraphe avant-garde donne premier rôle envergure numérique grâce logiciel DanceForms , modélise mouvement danseur . enregistrée projeter tulle translucide tendre scène , silhouette humanoïde valser canon danseur présent scène . , danse cesser accueillir numérique représentation , générer autant nouveau proposition esthétique technologie disponible . citon Accumulated Layout Median ( voir vidéo ci-dessous ) artiste plasticien chorégraphe Hiroaki Umeda , Pixel chorégraphe Mourad Merzouki , associer Adrien Mondot , chercheur informatique , Claire Bardainne , experte art numérique . signe appétence numérique , biennale danse 2018 clôturer Lyon , Liège Londres ( ville participer évènement ) dansathon : hackathon danse chorégraphe , développeur technicien échanger jour esquisser possibilité digital danse demain . ballet savoir échapper clacissisme horizon numérique , opéra revanche limite impact technologie grand scène lyrique . projection vidéo , jeu lumière , sous-titrage opéra langue étranger écran , prise vue diffusion streaming … œuvre ponctuel indiquer médium totalement hermétique expérimentation . tête , proposition troupe Fura del Baus opéra f@ust 3.0 1999 suivre DQ 2000 . dernier fruit collaboration collectif catalan , compositeur josé Luis Turina public . compositeur choisir extrait musical enrichir partition don Quichotte contemporain , millier soumettre internaute logiciel . apport numérique amont œuvre , forme participation global , grâce technologie .          époque , compositeur star Philipp Glass artiste plasticien Bob Wilson proposer opéra Monsters of Grace , musique direct accompagner scène animatier 3D. accueil mitiger artiste - satisfaire travail , perfectionner fil représentation . 2011 , opéra Twice Through the Heart Wayne McGregor , inaugurer 1997 , revenir scène version augmenter décor 3D concevoir collectif art numérique The Open ended Group . nouveau scénographie numérique flottant autour acteur revivifier œuvre . projet français ambitieux autour opéra numérique côté choisir rester online in progress … Initié écrivain Jean-Pierre Balpe , opéra Barbe Bleue devoir voir jour an 2000 vouloir 100 pourcent numérique participatif . incertitude technologique contraindre technique , projet rester balbutiement .   Théâtre filmer : grand dédoublement   planche théâtre , numérique infiltrer biais médium , cinéma . numérique art immisce volontier aïeul mieux transformer . , spectateur voir projection film écran émailler mise scène règle jeu , adaptation film renoir théâtre Odéon 2016 Christiane Jahany . imiter «   faux direct   » , prise vue permettent prolonger action multiplier point vue repousser spectacle limite scène physique . artiste essayer exercice fil performance filmique diffuser temps réel . citon festen , adaptation film Thomas Vinterberg Cyril Teste , dévoiler subtilement , jeu caméra ( habileté technicien présent scène ) , non-dit huis clore familial . citon Orlando , mettre scène Katie Mitchell , reproduire vivacité caméra film Sally Potter . autant expérience jouer jeu dangereux attention spectateur , souligner critique . risque ? fixe écran , ignorer scène . utilisation numérique équilibre fil tendre langage .          scène musical donne « »   beau - art scène , évoluer héritage imposant , forme populaire spectacle vivre approprier avancée numérique . musique électronique scène numérique , artiste renforcer lien technologie . pionnier genre , groupe allemand Kraftwerk expériment tour tour innovation technique scène , batterie électronique activer grâce mouvement bras main succès 1976 , jusqu’ utiliser 2002 logiciel répliquer outil musical numérique tournée . - logiciel agir , concert possibilité faire intervenir numérique manière spectaculaire , témoigner hologramme Tupac , dégainer festival Coachella 2012 . rappeur décéder 1996 revenir scène forme hologramme 3d créer société Digital Domain Media Group compagnie Snoop Dogg dr Dre , présent part chair os . , idé chemin , mettre défunt Michael Jackson scène Billboard Music Award 2014 liste célébrité défunt promettre allonger . star numériser célèbre création chiffrer bout bout . conçue 2007 entreprise japonais Crypton future Media , répondre nom Hatsune Miku présente forme jeune fille trait «   manga   » cheveux turquoise . créer avatar commercial application synthèse vocal ( banque voix numérique ) Vocaloid , aujourd’hui chanteur virtuel aduler public initier , Japon principalement , Europe . 2013 , donner «   opéra vocaloïd   » archipel nippon théâtre châtelet Paris . année , accompagner tournée américain pop star Lady Gaga , janvier 2020 , produire 2 000 fan Zénith Paris - villette forme physique incarner : hologramme animé danser chanter rythme tube programmer Vocaloid .          fashion show : scène numérique part   hologramm 3d nécessiter avancée technique considérable voir jour , apparition évanescente invitent scène xx siècle technique fantôme Pepper , procédé utiliser pièce cacher , jeu lumière miroir reflet illusion scène . utilisation contemporain populaire fantasmagorie , retenir hologramm kate mos jaillir fin défilé mode automn - hiver 2006 Alexander McQueen . performance partager privilégié , défilé mode friand nouveau technologie numérique updater mise scène présentation . pandémie covid-19 , expérience purement digital mode être valoriser , instar art scène . proposition viral être marque afro-américaine Hanifa 2020 , utiliser médium numérique 100 pourcent , concept diffusion . monde entier confiner , imaginer défilé numérique abstraire corps : modéliser 3d , vêtement animer , bouger , remplir forme corps pourtant absent : grâce numérique , vêtement devenir vivant .          festival évènement , scène privilégier art vivant numérique   numérique art vivant croiser régulièrement grand scène , festival organisation événementiel centrer art numérique offrir scène indépendant mariage médium : Némo , biennal international art numérique région Île-de-France débuter 2015 , proposer année exposition spectacle numérique déployer possibilité . complément musical , philharmonie Paris proposer grand soir Numérique , digital centre concert œuvre sonore . Avignon , Grenier Sel , lieu culturel centrer rencontre art innovation , accompagner festival théâtre ville Aires numérique , dédier exploration artistique scénique innovant édition . Lyon , initiative multiplier : festival laboratoire Art et science , organiser château Saint-Priest université Lyon , festival Nuage numérique subsistance 2017 , oublier mirage festival familiariser édition art numérique grand public . autant initiativer permettre art vivant numérique cohabiter pleinement , espace propre .          numérique immiscé partout quotidien , rapport social , pratique consommation , déplacement manière travailler . création artistique représentation , influencer , adaptée , modifier technique émergent . matériau chiffrer façonn manier envi présente artiste public nouveau couche conception perception œuvre . être dispositif numérique habite , art voir augmenter , voire exalté . fort parier expérimentation dernier décennie art scène poursuivre , vivant représentation hybride .   