entretien Angela Sirigu , directeur recherche CNRS , responsable équipe neuropsychologie action Institut science cognitif , type recherche effectuer comprendre processus prise décision   ? moment prendre nous conscience faire   ? préparer agir , agir , décider agir … -ce chose   ? étape   ? chronologie   ?   exemple recherche effectuer science cognitif cerveau Institut science cognitif . 

 Pourriez vous expliquer consister travail prise décision impliquer conception faire liberté   ? question ! savoir , être chercheur faire manipulation simple contrôler . demande sujet appuyer bouton mesure paramètre comprendre mécanisme action prise décision . commencer élaborer expérience sophistiquer , facteur intervenir prise décision , contexte contrôler , , mesure . important raison question loin .   - pouvoir vous expliquer expérience avoir réaliser montrer préparer geste conscience ? expérience concerner prise décision contexte précis , savoir mouvement appuyer bouton . prendre mouvement simple comprendre mécanisme impliquer . faire hypothèse mécanisme mouvement complexe prise objet , voire mouvement impliquer séquence action . expérience , demande sujet appuyer bouton observer chronologie passer : préparation action , décision , action , etc. apercevoir sujet dire prendre décision appuyer seconde faire mouvement . intention précéder action ; chronologie respecter — cas sujet atteindre lésion cérébral . obtenir résultat étonnant potentiel préparation . potentiel préparation signal générer aire motrice cerveau phase préparation action . potentiel préparation manifeste 1500 milliseconde mouvement ; précéder décision . signifier cerveau préparer geste bien sujet intention conscient .   potentiel préparation il genre décision inconscient opposer décision conscient ? . hypothèse . . penser placer condition savoir devoir faire chose , système moteur impliquer chose pouvoir activer manière automatique . système préparer , manière inconscient . manipulation sujet demande appuyer bouton observer . apercevoir potentiel préparation actif . système actif automatiquement hypothèse potentiel activation arriver seuil ( préciser ) pouvoir accessible rapport verbal sujet rejoindre phase conscient . montrer zone particulier cerveau impliquer accès conscient mouvement .   -ce mesure laps temps potentiel préparation prise décision « mesure » mise évidence conscience ? Oui , façon . , , mettre évidence processus lier conscience interfacer préparation moteur . -ce conscience ? savoir . probablement .   décision conscient validation volition inconscient ? probablement . , échange sy tème moteur système décisionnel . agir mouvement , peut-être système moteur indique -t il système décisionnel prêt agir ? augmenter activation accéder sphère conscient . niveau hypothèse besoin compléter recherche . processus décision , chose complexe facteur entrer ligne compte . , peut-être , est-on davantage libre refuser décider . chose préparer ensuite mettre veto mouvement préparer , condition veto loin préciser multiple facteur influence intervenir . exemple face quelqu’ mouvement , produire inconsciemment type geste .   -ce lien « neurone miroir » ? travailler effectivement lien . , neurone miroir , lier dimension prédictif système moteur . devoir anticiper . système miroir système imitation , davantage anticipation imitation .   geste préparer automatiquement , signifier -t il relever décision ? oui , , décision conscient . dépendre décision nécessairement conscient .   décider . cerveau , . Oui . signifier accessible contrôle cognitif . verbaliser . ailleurs , peut-être part train préparer , . , définir processus conscient processus .   parler ici mouvement aire cerveau impliquer motricité , -ce penser décision engager mouvement ? , beaucoup facteur prendre compte , recherche montrer choisir chose contexte contraire contexte . influencer contexte , émotion , etc. - décision complexe faire manière automatique système moteur ? , montrer expérience porter prise décision jeu argent . montrer regard porter propre décision fruit processus comparatif complexe intervenir facteur . satisfaction regret relatif résultat processus cognitif . ailleurs , test , contexte jeu arger , sujet atteindre lésion cérébral montrer éprouver regret . voir mettre place apprentissage stratégie , sujet modifier comportement jeu fonction résultat . apercevoir exemple , tendance prendre risque début , prendre , réellement compte .   Tirez vous expérience réflexion large libre arbitre , liberté , etc. ? étudier phénomène phénomène vouloir livrer extrapolation général . vouloir faire décrir mécanisme base jeu décision , , décision complexe . région cerveau important prise décision , lorsqu’ léser , capable faire type raisonnement . agir mécanisme impliquer comparaison , amplification émotion intervenir décision prendre , décision banal .   -ce situer courant particulier , fonctionnaliste , réductionniste , etc. ? laisse philosophe type position . discussion . chercher hypothèse manipulation , moyen valider . souhaiter entrer débat -là . concevoir cerveau interface environnement . part bagage génétique . étudier patient être greffer main , récemment , visage , rend compte point plasticité cerveau important . changement fruit interaction environnement . échange cerveau environnement . esprit … croire construction cerveau . cerveau . voir dissocier .