action public évaluer indicateur performance préoccuper finalité action professionnel conformité objectif chiffrer . , pilotage porte nouveau forme servitude , soumission social , produire révolte , apathie , cynisme , conformisme imposture . 
 texte écrire numéro 8 revue m3 . 
 histoire citoyen appeler Francis habiter village . prêtre chauffeur taxi . mourir jour présenter seigneur . Francis chauffeur taxi obtenir paradis , bâton platine tunique argent . venir tour Francis prêtre . «   , fils , mériter paradis , bâton chêne tunique lin   » , seigneur consulter registre . surpri , prêtre plaindre seigneur : «   Francis , connai , être village . mener vie dissolu , picoler , blasphémer , conduire dingue terroriser village comportement vie . , mener vie exemplaire , chaste , fidèle , sobre , donner sacrement population mécréant , messe dimanche . servir foi . erreur   !   » seigneur consult registre répondre : «   fils , erreur . changer mode évaluation . procéder aujourd’hui manière objectif grâce indicateur standardiser performance décider . falloir il constater , fois disai messe dimanche , monde endormir , , fois conduire , monde prier   !   » évaluation action public crédit indicateur performance ressembl petit histoire susciter bien question . falloir chiffre indicateur gouverner prévoir , conteste . origine mot «   statistique   » : «   traire état   » . citoyen il réductible segment statistique ? excellence est-ell réductible tête liste classement google   ? chiffre il évident   ? il -   ? il ventriloque   ? société finir croire chiffre   croire esprit .   idéal norme quantitativesévaluer indispensable , traitement numérique précieux , empêcher , nez chiffre compteur , oublier regarder route confondon carte territoire , objectivité formel objectivité réel . fabrication norme comportement partir chiffre conduire «   rationalisme morbide   » rien raisonnable . agir logique audimat journalisme , tarification activité hôpital , impact factors évaluation recherche , pourcentage bachelier classe âge , pourcentage réussite examen évaluation scolaire , pourcentage réinsertion chômeur emploi , taux fréquentation lieux culturel , faire valeur propriété émerger quantité . partir chiffre fabriquer modèle prudentiel agence notation financier , fabriquer norme devenir objectif tendre remplacer finalité action censer évaluer . oublier loi économique bien connaître , économiste Charles Goodhart : «   mesure devenir cible , cesser bon mesure   » ! trouver monstrueusement illustrer remarque Pr Peter Higgs , lauréat prix Nobel physique 2013 , Guardian 6 décembre 2013 : «   Aujourd’hui , obtiendrai poste universitaire . simple : être considérer productif   !   » .   croyance romantique , décrire historien Max Weber , rejoindre fétichisme marchandise , cher Karl Marx , trouver amplifier développement exponentiel technique , particulier informatique . «   système technicien   » , appeler sociologue Jacques Ellul , emparer société entier numérisation activité donner rationalisation conduite pouvoir précédent . valeur information devenir marchandis . , indicateur devoir aider décision tendance remplacer . machine numérique confisquer savoir - faire professionnel décision politique . «   prolétarisé   » . norme quantitatif , technique gestionnaire devenir fois idéal atteindre mesure chemin parcourir atteindre . nouveau bureaucratie expertis installer sein vieux appareil état . expert devenir scribe nouveau servitude , inquisiteur nouveau religion marché . forme actuel évaluation transformer cheval Troie logique marché pénétrer secteur existence social jusque-là exempté . nouveau vision monde impos , , nom objectivité , prescrire schème comportement , valeur financiariser non catégorie économie , catégorie moral , politique psychologique . philosophe sociologue theodor W. Adorno écrire : «   objectivité relation homme , place nette enjolivure idéologique , devenir idéologie invite traiter homme chose .   »   faux objectivité idéologiqueil machine philosophique anthropologique conception valeur . plan évaluation quantitatif formel , valoir sourire , mot gentil , acte soin   ? valoir poème , jeu rêve enfant réduire compétence cognitif   ? aliénation vivant aujourd’hui véritable catastrophe écologique , violence , produit violence religieux , délinquance , fraude , cynisme impostur . individu enliser apathie , indifférenc dépression . mettre surveillance contrôle technique , besoin relation humain , démocratie périr manque confiance , absence ambition vrai . assister jour tyrannie envahissant norme technique , standard gestion , critère benchmarking , emprise classement notation . devenir instrument régulation social rationaliser , fragmenter , contrôler conformisent ensemble pratique social . politique néolibéral parer masque objectivité technique neutralité administratif . recomposition champ social laisse aucun place commun , pulvérise champ empêcher reconstruction . manière social réduire valeur critère marché droit poursuivre mouvement enclosure , xii siècle Angleterre massivement partir xvii siècle , permettre mettre terme droit usage communal profit riche propriétaire . mouvement enclosure , produire véritable désintégration social fort appauvrissemer population rural , marque naissance capitalisme . enclosur étendre territoire forme vie social subjectif . philosophe Michel Foucault apprendre , territoire enjeu lutte conquête . impérialisme culturel toucher population , esprit conduite population . moyen expropriation esprit citoyen service public nom : New Public Management , imposer évaluation indicateur quantitatif performance . procéder rationalisation service public territorial , constituer initiation forme vie social , rituel civilisation moeurs . société moderne , état prendre relais religion construire lien social homme , assurer régulation social politique activité . principal producteur réalité social , affirmer trop état , trop déficit public , falloir privatiser davantage , produire matériellemer symboliquement réalité social . feindre capituler , campagne , mercenaire intérêt priver , renoncer vocation organiser champ social . état garant volonté général préserver espace commun . présenter aujourd’hui contraire pouvoir brader matériellement symboliquement   appartenir jusque-là domaine commun domaine public . philosophe friedrich nietzsche prophétiser , accepter reconnaître caractère inévaluabl monde , consentir force vital , valeur , vouloir réduire existence objectivité mensonger , homme moderne perdre sens valeur . évaluation nom perte abyssal valeur , valeur vivant . nouveau bureaucratie expertis , envelopper linceul glacer promesse émancipation message lumière , fortement meurtrir crise libéralisme totalitarisme .   risque imposturealor , réapproprier démocratie confisquer    technocratie   ? restaurer éternelle confiance homme parler Albert Camus éditorial combat , novembre 1946 , lorsqu’ inquiéter pouvoir perdre Hiroshima ? lorsqu’ évoquer «   éternelle confiance homme , croire tirer homme relation humain parler langage l ’ humanité   » . langage humanité , parole récit non langage chose machine forcer apprendre évaluation actuel . chiffre produire permettre débattre non faire taire . empire indicateur numérique pouvoir arrêter porte récit parole permettre citoyen vivre expérience , échanger transmettre . chiffre protocole rendre invisible savoir artisanal récit professionnel expérience particulier . dépendre dotation moyen résultat performance , mieux risque produire biais évaluatif , pire fabrique imposture . , exemple , évaluer praticien pôle emploi performance «   taux placement bénéficiaire   » , encourager exclure périmètre effort personne vulnérable . prime performance véhiculer palmarès évaluation standardiser accroître inégalité social vulnérabilité démuni . pilotage indicateur performance adémocratiqu postdémocratiqu , devenir antidémocratique . type évaluation inciter professionnel impostur : exclure alourdir résultat statistique raison mission . faute prendre temps chiffre résultat , risque choisir mode emploi simplifier connaître pensée complexe , ambiguë , inconnu . indicateur performance donner réalité professionnel vision simplifier myope compte conséquence long terme pratique . , exemple , prendre compte effet nouveau politique culturel , nouveau mission social théâtre , effet territoire long terme , indicateur fréquentation lieu primer    évaluation   ? évaluation sésame ouvrir porte financement pilote procédure , moyen interne pratique professionnel - . convenir favoriser moment lieux échanger praticien , usager financeur . convier permettre professionnel , décideur politique - sortir «   curatell technico financier   » invisible finalitésde acte contraindre décision . agir adapter citoyen transformant instrument animé inviter créer créer travail . question pose démocratie bureaucratie expertise . - conviendra- t il rappeler philosophe Georges canguilhem «   raison régulière comptable , vie anarchiste artiste   » . oublier homme produire bien service , produire travers production produire humanité . humanité , dire Jean Jaurès , «   parcell   » déposer homme faire refuser fatalité biologique fatalité économique . refus , part société , résignation fatalisme issu invention renouveler démocratie . crise , libéralisme démocratie , attester véritable dissociation bureaucratie administration politique . philosophe Marcel Gauchet formuler justesse ouvrage   crise libéralisme propos antiparlementarisme toucher début xx siècle nation européen :   «   gouvernement échapper société , mot , société échapper gouvernement .   » être , .