Christine Rodier enseigne Faculté théologie science religion ( ftsr ) université Lausanne . recherche porter islam , place migrant descendant migrant France , nouveau forme religiosité , pratique alimentaire consommation nourriture halal . répondre question cadre série entretien porter question communautarisme religieux . 

 avoir réaliser , cadre thèse doctorat , enquête ethnographique(1 )    auprès migrant berbère descendant , département Moselle nourriture halal , avoir continuer travailler Suisse France , restauration halal . définir halal ? halal , traduction littéral signifier «   libérer interdire   » , désigner licite , particulier nourriture viande animal rituellemer abattu . matière conduite alimentaire , halal définir opposition liste produit interdire renvoyer éthique . pratique , halal résulter pluralité usage , fonction génération , rapport religion trajectoire vie .   enquête halal , avoir vous observer « communautarism » ? constater paradoxal . norme halal , introduire sein famille , part libérer pratique alimentaire , permettre descendant migrant manger chose plat typiquement marocain , berbère , etc. , région origine parent . halal inexister arriver premier migrant berbère année   1970 . anthropologue , vivre sein famille , voir cuisiner plat traditionnel , inverse introduire plat «   industriel   » anonyme . explosion marché halal — groupe Nestlé intérêt — sein famille permettre descendant migrant , confession musulman , rester musulman , manger «   monde   » , adéquation code génération . renvoyer portrait mangeur identifier enquête   2 . norme donner impression halal relever pratique individuel . partir moment individu libre manger plat moment halal , favoriser essor marché , donne impression souverain choix . volonté sur-halal est-ell lier idéologie salafist ? discours salafist , influence sentir année 1980 , véhiculer mosquée , internet , personne groupe grille lecture rupture , Fethi Benslama bien figure surmusulman , musulman musulman . prendre source coran , question halal , mineure , pose opposer comportement pur comportement impur ( haram ) . aujourd’hui , question halal pourtant poser terme . distinction imposer clé compréhension rapport nombre musulman entretenir monde extérieur   : «   halal , pur , halal , impur   » . individu prescripteur norme , invent propre norme , halal .   faire fi écrire texte . donne impression souverain . définir vous communautarisme religieux communautarisation ? France , confondre communauté communautarisme . société fonctionner communauter , communauté problème . groupe replier - rupture vis-à-vis société communautarisation . personne «   communauté   » retrouver vendredi mosquée , adhérer association mosquée , adopter norme halal , ancrer processus communautarisation , rien voir   ! attacher norme processus .   grille lecture dominant France chercheur question communautarisme religieux empêcher lui appréhender correctement réalité social ?   difficulté faire distinction communauté communautarisme lier refus , France , prendre compte dimension religieux . dimension politique , idéologique religieux sous-estimer chercheur donner volontier grille lecture social socio-économique , pertinent , expliquer . vouloir voir France question religieux . individu entrer djihadisme , tendance choisir grille lecture socio-économique . intellectuellement dommageable . empêcher prendre sérieux lettre discours idéologique religieux permettre mieux comprendre individu «   adhérer …   » . débat Gilles Kepel Olivier Roy ( « islamisation radicalité » « radicalisation islam » ? ) éclaire bien communauté universitaire positionner . thèse intéressant , thèse Olivier roy actuellement génération nihiliste , orienter ailleurs islam offre «   marché   » , rejoindre Kepel mise garde négliger idéologie . chercheur prendre idéologie sérieux montr existence lien grill lecture islam , islamophobe . France , chercheur média vouloir prendre risque peur taxer islamophobe . français , enseigne Suisse , impression recul , nommer chose , question religieux tabou … ajouter France approche laïcité évoluer , devenir sectaire égard . approche devenir sectaire , communauté face durcir .   communautarisme communautarisme religieux notion chercheur déconstruire . , notion être construire pièce intellectuel , acteur parti politique . penser -vou ? -t il réalité ? prendre beaucoup risque déconstruire ! devenir critique partie communauté universitaire , tour ivoir , refuser nommer réalité peur taxée racisme , fascisme islamophobie , travail chercheur consister justement travailler réalité , nommer chose . chercheur tendance faire déconstruir . force déconstruire , rien   ! interdiction France statistique ethnique significatif . faire , cas analyser phénomène social , utile , faire jeu racisme , xénophobie , etc. revenir question comportement juger pur impur . homme musulman refusent serrer main femme toucher objet toucher auparavant femme , sentiment raisonner distinguer pur impur . déboucher attitude terme fonctionnement société ? amener individu , fois petit minorité sein communauté musulman , logique rupture société . gloser - — choisir serrer non main , faire non bise — , question . individu créer - séparation , juger pur , bon côté , , impur , grille lecture religieux . frontière symbolique , créer frontière bien réel . frontière musulman non musulman , frontière adhérer grille fondamentaliste - extrémiste , , majorité musulman . logique . devenir signe mécréance . mécréer . vraiment logique rupture . fois , conception trouver origine salafisme .   vie devenir lui compliqué majorité musulman adhérer conception subir pression part coreligionnaire ? oui , poser forcément question , amener devoir positionner   : musulman - non musulman , bon musulman - mauvais musulman , pur - impur … . forcément positionner . problème créer , part , logique rupture , clivage conflit , part appauvrir islam image , islam . tendance voir source conflit «     » «     » , musulman non musulman , amener lieu conflit intérieur communauté musulman , falloir positionner rapport grille lecture . problème musulman sommer positionner .   on phénomène générationnel vision halal norme découlent ? Oui . Europe , falloir absolument regarder histoire migratoire . descendant migrant , arriver , cas , revendicatif parent . expliquer   : parent forcémer possibilité revendiquer , parler dialecte , descendant migrant français , langue français . accumuler ressentiment . trouver intéressant , vraiment face socialisation inverser . socialisation inverser , vouloir ? normalement , socialisation parent enfant , sens inverse , descendant migrant vouloir socialiser parent plan religieux . voir famille . clé lecture comprendre individu beaucoup religieux parent , cas idée religieux . disaient , savoir lire , mosquée , culture religieux , manière vis pratique islam bon , savoir falloir faire . islam traditionnel observer parent remettre question jeune génération opposer vrai   islam . prescrire bon pratique garant . socialisation inverser intervenir appeler psychanalyse défaut transmission . arriver temps montée salafisme , discours dénigrer islam parent , islam populaire pays origine , bon islam . avoir vous observer stratégie adaptation , mettre marge société ( aide social , école , etc. ) . garder exemple homme refuser serrer main femme , , cas stratégique , accepter faire ? individu forcément stratèg fonction souhaiter obtenir . petit minorité individu rupture travailler , isoler société , question -là poser . individu société , travailler , obligation faire compromis . type salafiste , renvoyer travail Samir Amghar   : piétiste quiétiste , former majorité salafiste aujourd’hui Europe , retrait total vie société , apolitique , contre violence religieux , refusent intégration , accommodement , compromis . , adapte circonstance bon salafiste . salafiste type politique acceptent rentrer jeu politique , exemple parti Ennahdha tunisie . salafiste type révolutionnaire légitiment part usage violence , djihadisme . rapport Institut montaigne islam français ( «   islam français   » , sept. 2016 ) ,   salafisme compter 15 000 20 000 adepte France . majorité parent origine maghrébin converti .   courant minoritaire ? musulman enjoindre « bon musulman » conformer pratique ( vestimentaire voile exemple , respect période Ramadan , etc. ) il ? salafisme courant minoritaire sein islam , influence important , raison idéologie . discours propager Europe , mosquée , institution , incidence pratique musulman , halal , voile , etc. autant femme porter voile mettre porter salafist .   avoir vous observer évolution revendication matière alimentation ?   cantine , témoignage indiquer excluante ( refus asseoir côté personne manger porc , demande séparation nourriture frigo vaisselle distincte … ) . enfant passer revendication repas porc revendication repas halal , pose question partage repas ensembl . -ce   ? voir monter amalgame , halal islamiste puissance radicaliser . islam raccourci être immédiatement faire , titre offusquer musulman . conception français laïcité est-ell protection contre diffusion grille lecture fondamentaliste , donne -t lui contraire terreau favorable ? convier fois répondre besoin communauté musulman matière lieu culte exemple , laïcité envisager vivre ensembl être remettre cause , ailleurs majorité musulman souhaiter voir bouger . islam religion France , musulman France français , société français dialogue musulman , dommageable . discuter braquer , encourager face grille lecture radical . difficulté   : falloir donner beaucoup parole musulman répondre besoin , contrer idéologie . , non chercheure , citoyen .