thème homme être retenir fil rouge démarche prospectif stratégique agglomération lyonnais , fois signal montrer nécessité replacer homme cœur projet réflexion , période monde évoluer vitesse extrêmement rapide , humanisme élément identité agglomération lyonnais mobiliser dessein . 
 demander personnalité exprimer libremer thème , aider percevoir portée sens . agir faire thème véritablement structurer démarche prospectif stratégique . 
 cahier réunir contribution . bien riche diversifiée , prétendre faire tour question , vrai thème homme , identité agglomération vivre décliner différemment culture , système pensée , sensibilité histoire personne groupe . page suivre ouvrent débat , appeler contribution ! 
 sommaire :   1/ identité agglomération lyonnaisele identité lyonnaisesclef historique étude prospectif Lyon communauté Bruno BENOIT , maître conférence histoire Institut étude politique lyonessai mémoire , attitude rêve lyonnaissynthèse contribution Jean-Marie AUZIAS , agrégé Lettres , anthropologue , professeur science humain INSALyon - topographie mémoire chrétiennesynthèse texte publier janvier 1987 Gérard DEFOIS numéro 293 revue économie Humanisme   2/ homme , humanisme réflexion prospectif agglomérationla tradition humaniste lyonnais lumière science social   Yves CROZET , professeur science économique université lumière Lyon 2L’ homme ville   Paul MOREAU , professeur philosophie université catholique LyonL’ homme , cœur réflexion prospectif stratégique agglomération lyonnaisesynthès contribution Hugues puel , secrétaire général économie Humanisme   