comprendre précisément ressort « phénomène start - up » impact nouveau forme entrepreneuriat innover territoire , direction Prospective Dialogue public suivre parcours croissance cohorte entreprise . 
 « start - ups » , entendue ici entreprise jeune , innovant recherche modèle économique , suscité beaucoup attente milieu année 2010 renouveler capacité innovation secteur priver , voire disrupter filière bien structurer . recherche soutien « licorne » ( entreprise valoriser milliard dollar ) guider beaucoup initiative accompagnemer public privé . 
 fait , impact entreprise innovant filière économique ? précisément , lien jeune pousse grand groupe ? 
 travers dossier trilogie « start - up et entrepreneuriat innover » , impact start - ups étudier filière : alimentation , énergie assuranc . analyse synthétique témoignage entrepreneur spécialiste mener 2018 mettre évidence point convergence divergence secteur . 
 ressort réelle complémentarité innovation porter jeune entreprise innovant stabilité pme grand groupe : dernier miser start - up externaliser innovation r&d , intégrer innovation utile activité , entreprise innovant bénéficier soutien financier matériel ( chaîne production prototypage ) preuve concept . 
 passer temps fascination disruption , acteur public local intérêt jouer complémentarité . 
 sommaire : ‣   Créer start - up technologique‣   métropole lyonnais : zone choix start - up foodtech‣   Consommer local : analyse sociologique‣   comprendre impact start - up secteur économiques‣   start - up milieu réglementer : exemple ekwateur‣   nouveau technologie évolution start - up‣   ferme urbain lyonnais : modèle agricole ? ‣   start - up secteur assurance‣   start up lyonnais santé   retrouver ensemble trilogie « Start - up et entrepreneuriat innover » : ‣   Start - up et entrepreneuriat innover ( 1/3 ) : Témoignages entrepreneurs‣   Start - up   et entrepreneuriat innover ( 2/3 ) : approche filière‣   Start - up et entrepreneuriat innover ( 3/3 )   : focus écosystème accompagnemer