nan 
 Lyon positionner -t lui métropole compte Europe ? indicateur objectif - symbolique - positionnement , retenir ? ligne force , faiblesse , cité rhônalpine , regard grand agglomération européen Barcelone , Turin , Munich , manchester … ? débat organiser 8 juillet dernier grand Lyon , cadre démarche prospectif Millénaire 3 , porter diagnostic dynamique métropolitain . thème aborder - métropole innovant , métropole séduction , métropole influent , métropole attirer investisseur - permettre poser jalon démarche prospectif , poursuivre année venir . fiche contenir : tableau commentaire établir : - comparaison répartition PIB 55 premier ville européen ( Lyon ) partir source eurostat.- comparaison production richesse population actif ville choisir millénaire 3 constituer panel étude ( 17 ville ) mettre valeur tissu productif métropole .