

 Verbatim interview effectuer Anne - Caroline Jambaud premier juin 2010 .   entreprise petit taille , leader mondial textilele signe distinctif Techtera , agir pôle PME - pmi , entreprise petit taille leader mondial champ application : textile sens vaste . habillemer individu travailler ville ( uniforme ) vêtement image sécurité pompier , gendarme , facteur , etc. , domaine sport , ( tenue sportif matériau constituer outil , ustensile , raquette bien sol ) domaine transport santé .   nouveau appellation : « textile matérial souple   » janvier 2010 , nouveau appellation «   textile matérial souple   » non « textile technique fonctionnel » . , textile matériau intégrer nouveau fonctionnalité . produit allier créer composite . papier , cuir travailler textile . savoir - faire développé lier matériau travailler grand vitesse grand largeur . développer savoir faire niveau moléculaire textile : permettre meilleur ancrage , comprendre mécanisme fil accroch mieux , etc.   habillemer professionnelsla mode , , aujourd’hui , produit non designé vendre bien . travailler nouveau équipement professionnel ville industrie . exemple future veste pompier . problématique armé , beaucoup adhérent travailler . individu faire métier encombré renseigner protégé . tendance vêtement intelligent détecter transmettre information personne être mieux protéger . problématique : intégrer capteur 100 pourcent fiabler produit porter laver   ?   recyclage tissu autonettoyantsnous engager réflexion recyclage , collectivité sens large , agent administratif . instant , programme agent entretien . - tard , travailler exemple tissu autonettoyant ? entend « autonettoyant » textile traiter particulier , fixer tâche , nécessiter lavage . consommateur eau , durée vie important .   santé : surveillance domicile réduction maladie nosocomialesa hôpital , réduction constater 30 pourcent maladie nosocomial lier utilisation textile sens large . travailler blouse infirmier / corps médical retenir agent pathogène , bactérie staphylocoque doré , etc. projet Actiprotex , lancer pôle 2007 , travailler mise point textile protection multi-actif permettre prévention efficace maladie nosocomial contamination microbien , fois dispositif médical interne ( implant ) , externe ( contention ) , vêtement professionnel médical .    projet associer 18 partenaire – 11 pme – arriver terme . innovation travail augurer disponible court terme . malade , travailler surveillance domicile . pouvoir introduir capteur vêtement mesurer tension , pouls permettre suivi médicaliser distance . organiser atelier - innovation thème textile électronique monitoring secteur santé lancer groupe réflexion industriel chercheur thématique , fin juin . processus émergence projet sujet lancer signifier Techtera devoir labelliser projet monitoring santé , ici fin 2011.Autre innovation important domaine santé : textile soigner permettent réaliser implant . Matbiotex , lancer 2007 développer matériau textile fonctionnaliser innovant domaine , dispositif médical externe soin plaie chronique ( ulcère veineu , escarre , pied diabétique ) dispositif médical implantable : prothèse renfort remplacement tissu mou . matériau utiliser propriété molécule origine biologique mettre œuvre forme fibre forme revêtement matériau textile . récemment , suite atelier - innovation consacrer dermatextile , groupe travail réfléchir maladie cutané . constituer champ innovation important 30 pourcent enfant 6 an dermatite atopique ( eczéma ) .   développement durable : énergie renouvelablesdemain , store pouvoir support cellule photovoltaïque ( commencer support souple ) fournir énergie domotique . société Dickson , adhérent Techtera , présenter store photovoltaïque .   sport : sportif mieux mieux équiper nouveau sport glisseLes sportif mieux mieux équiper , textile anti-transpirant , matériau léger , chaussure mesurer distance parcourir , vêtement intégrer instrument performance sportif . moquette synthétique , neige artificiel revêtement glisse permettre nouveau sport glisse . beaucoup innovatier venir secteur . adhérent , compter Porcher , leader voile parapente , concepteur nouveau planche surf «   écologique    » élaborer fibre cellulose pur . Greenlite , mettre point équipe R&D Porcher , matériau renfort nouveau génération , biodégradable compatible biorésine . Chomarat concevoir ski nautique intérieur réaliser fibre naturel . compagnie bain réalise maillot bain permettre baigner eau 13 14 degré .   textile transportsle matériau entrer aéronautique 60 pourcent textile . avion métal , composite ( alliage textile plastique ) . objectif parvenir proportion 80 pourcent textile alléger poids avion . transport commun , travailler siège anti-déchirure , anti - vandalisme . beaucoup application route : grand utilisateur textile Michelin !   textile créateur ambiancebrochier Technologies travailler lumière smart textile ( textile intelligent ) , tissu intégrer capteur traitement air eau photocatalyse uv . enjeu aujourd’hui adhérent , concevoir textile technique dépolluant . programme cours développement domaine . Brochier travailler textile traitement problème santé lumière .   route ouvrage arttous soutènement textile géo-textile . grâce matériau , élargir ville terrain beaucoup meuble , marécageux , pente , tracé chemin fer , route , etc. utilisation géo-textile repousser limite naturel , améliore usur route assurer résistance grand poids passage .   etat désengage secteur routier , collectivité charge maintenance ouvrage art ( 2 kilomètre ! ) . aujourd’hui , projet permettre vérifier état équipement choc ( voiture pilier pont exemple ) . fibre optique situer intérieur pont signaler , casser , falloir faire maintenance . aujourd’hui , agir maintenance , demain prédictif . important norme européen , anti-sismique prévention contre catastrophe naturel , changer . impermise être lancer 2007 financement ANR , agence national recherche . origin , objectif recherche porter utilisation matériau composite permettre assurer mise sécurité ouvrage génie civil compte critère respecter maître ouvrage contexte général développement durable . maintenance , réparation , renforcement ouvrage béton armer matériau composite nécessiter développement méthode technique évaluation aptitude service requalification . , restauration technique fonctionnelle ouvrage adaptation nouveau contrainte , cas sollicitation extrême ( accidentelle , sismique ) . projet arriver terme . pouvoir donner résultat , fin 2010 .   collaboration pôlesle projet développer innovation adresser marché application . secteur transport , projet Aerospace Cluster . projet Textilub être lancer 2008 , labellisation Techtera soutien Aerospace Cluster . objectif projet développement nouveau génération composite textile autolubrifiant articulation aéronautique . projet répondre enjeux environnemental évident : augmentation durée vie pièce génération déchet , réduction consommation énergétique émission , remplacement solution utiliser lubrifiant liquide , polluer consommateur énergie etc.