texte conférence 11 janvier 2005 . 
 neurophysiologiste Marc Jeannerod , attache ici     développement cérébral activité neuronal espèce humain , conséquence tirer cerveau petit homm développer considérablement naissance différence animal . place central accorder apprentissage appuyer stimulation . plan exposé : - Apprentissge , comportement connaissance- humain programmer apprendre- - opposition inné acquis- système nerveux at apprentissage- activité neuronal apprentissage- modalité apprentissage- neusoscience éducation