

 entretien Bruno Voisin , sociologue Agence urbanisme grand LyonL’ histoire relation science humain social communauté urbain Lyon écrite Agence urbanisme , travers lien établir bureau étude agglomération université . Bruno voisin être principal protagoniste histoire artisan rapprochement aujourd’hui constater . propos recueillir Cédric Polère 12 mai 2009    Agence urbanisme Lyon , avoir être principal artisan rapprochement communauté urbain science social . -ce devoir   ? doute venir il parcours statut intermédiaire bricoleur ( rire ) ! partie génération sociologue pur ju , réforme fouchet 1966 . obtenir Lyon licence sociologie , 1968 , Isaac Joseph Jean Métral . année thèse ( histoire économique social ) , commencer travailler groupe sociologie Urbaine ( GSU ) fonder 1966/67 . bureau étude effectuer prestation azimut codiriger Jean-Claude Barthez , Andrée Chazalette Maurice Chevalier . sujet étude porter aménagement zone industriel , immigré habitat . année 75 , occasion travailler bureau étude arper vécu nuisance , participer premier réunion CEFRA , bureau étude universitaire créer Lyon 2 géographe Maurice Allefresde , ARIESE créer isaac Joseph Alain Battegay . parallèle , participer cours «   sensibilisation espace ( urbain social )   » étudiant Ecole Nationale travail public etat ( entpe ) , organiser initiative André Guillerme , intervenant agglomération Jocelyne Béart , Joëlle Diani , Jean-Pierre Aldeguer retrouver    bientôt directeur adjoint Agence urbanisme .   travailler bureau étude   ? année 70 , bureau étude région : cresal Saint-Etienne , getur Grenoble , economie et Humanisme ( E&H ) GSU Lyon … important activité recherche économie sociologie urbain . équipe retrouver    séminaire commun , initiative e&h …    former réseau vivant .   partir travailler -vou Agence urbanisme   ? , commencer travailler Agence , 1978 , prestataire extérieur rattacher GSU cadre pré-dossier habitat vie social ( HVS ) . agence créer , collègue sociologu GSU , Christine Monjon , embaucher ( 1979 ) traiter enquête habitat immigré Villeurbanne . pré-dossier habitat vie social ( HVS ) Minguettes prendre forme , pose question charger opération . contribuer , charger opération ville , communauté urbain , etat , organisme hlm , mobiliser autour cph , candidat , temps Bruno Delas , retenir . intégrer équipe Agence urbanisme , penser ailleurs structure portage temporaire ! installer Armstrong ( Vénissieux ) équipe opérationnel . travailler programmation équipement , commerce , espace public … sein Agence , dossier Minguettes occasion poser multitude question , donne naissance commission permanent habitat Social ( CPHS ) 1981 . noyau partir construire politique agglomération . charger opération minguette jusqu’ 1984 - 5 intégrer ensuite pleinement Agence . travail , , porte diagnostic urbain social Duchère , collaborer premier convention plan ville nouveau Rillieux , quartier etats-unis mermoz Lyon .   côté réalisation , - -t il recherche   ? oui , réussir faire financer , niveau national , volet étude recherche minguette . partie savoir - faire charger opération HVS débloquer moyen recherche expérimentation … juge enfant secteur accepter ouvrir dossier chercheur , donner lieu étude université Lyon 2 mineur délinquant Vénissieux . approfondir question adaptation travail social Minguettes , travailler stagiaire Florence Roulleau - Berger , aujourd’hui directrice recherche CNRS . obtenir financement national bureau étude , quaternaire Education , indique zup utiliser local école , tiers vide ... préfigurer ZEP ?   agence appuyer capacité étude recherche extérieur … .oui , début , Agence urbanisme entretenir lien bureau étude agglomération universitaire lyonnais domaine : droit environnement , économie , habitat , etc. coopération Agence urbanisme , Lyon 2 communauté urbain exister pratiquemer lancement politique quartier . isaac Joseph engager partir 1982 , biais ARIESE , cycle formation animateur quartier , population captif quartier , marquer ethnicité , origine maghrébin . proposer jeune femme être former devenir animateur - résidente Logirel , organisme hlm présent actif Minguettes , aider définir , habitant , programme réhabilitation quartier Monmousseau . accompagner formation charger opération , isaac Joseph , Alain Battegay , Jean Grané , anthropologue attacher Logirel . formation , mener réflexion stagiaire enjeu social travail . donner lieu rapport «   affaire Armstrong   » .   atelier «   culture urbaine   » moment important histoire relation communauté urbain science social ... Oui , 1986 Isaac Joseph Jean Métral , appuyer Michel Marié , directeur recherche ministère Équipement , créer lieu échange universitaire opérateur , pôle recherche urbain , inscrire territoire . atelier appeler « Cultures urbain » . participant , compte chercheur ARIESE , sociologue professionnaliser SERL organisme hlm , opérationnel politique ville , premier chef projet , rattaché service opération urbanisme Catherine Panassier , Christine Servillat , aménageur priver , responsable structure communication , initiateur Cité création … personne communauté urbain .    atelier organise réunion informel , séminaire travail restreindre séance public formel , jour , salle communauté urbain . thème première journer «   réseau technique , réseau social   » , «   maîtrise ouvrage social   » «   entrepreneur ethnique   » .   choisir sujet   ? sujet négocier atelier . servir pivot monde institutionnel . fois , organiser journée concerner . ensuite , Isaac Joseph partir Paris . partir , 1988 , atelier arrêt .   départ Isaac Joseph , coopération Agence urbanisme Université Lyon 2 poursuivre lui   ? oui , partir année 80 , création filière professionnalisant sociologie , des sociologie appliquer développement local ( SADL ) Lyon 2 ( demeurant décrier sociologue académique fondation Jacques Bonniel ) , développement stage accompagnement étudiant Agence urbanisme , contribuer renforcer lien sociologue ... partir stage Agence organisme hlm , étudiant professionnaliser équipe politique ville . donner bon taux placement des SADL fournir cadre communauté urbain   ! moment important mise place , chef projet duchère 1989 jusqu’ 1995 , dispositif formation insertion public difficulté quartier , jeune jeune . appuyer cefra , sociologue Jacques Bonniel devenir responsable . recherche - action insertion professionnel public défavoriser plateau déboucher création atelier couture expérimental mettre place femme . CEFRA réaliser accompagnemer sociologique Jacques Bonniel étudiant des . brochure réaliser insertion atelier couture Duchère document part recherche - action , valoriser cadre politique ville .   année 90 , nouveau inflexion action communauté Urbaine répercuter - recherche   ? début année 90 , président grand Lyon Michel Noir vice-président Henri Chabert demander mieux prendre compte usage attente habitant aménagement urbain . service développement Social Urbain ( dsu ) , mobiliser stagiaire universitaire ( sociologue , géographe , ingénieur , architecte , … ) programmation aménagement , prendre compte usage , demande , aspiration . stage piloter plupart temps chef projet local politique ville . stagiaire élaborer cadre méthodologique . recours bureau étude Urbanis , trajectoire … , - proposer propre méthodologie enquête étude usage . équipe universitaire lyonnais particulièrement mobiliser observation espace public réflexion enjeu social aménagement : faculté anthropologie sociologie Lyon 2 équipe développement urbain INSA .   avoir être artisan convention partenariat signer 2004 grand Lyon , Université Lyon 2 Agence urbanisme , établir titre politique ville   ? venir idé   ? idée convention venir départ Jacques Bonniel , doyen faculté sociologie , souhaiter officialiser lien exister faculté sociologie Lyon 2 , Agence communauté urbain , Pierre Suchet , responsable service politique ville , souhaiter ouverture équipe recherche université . commencer discuter année 98/99 . idée formaliser échange réciproque , exemple intervention professionnel cadre des socio pouvoir mobiliser enseignant - chercheur expert conseil . agir accompagner professionnalisation étudiant généraliser cadre stage . objectif pouvoir disposer regard diachronique chercheur opération lourd communauté urbain . chercheur venir terrain grand chose , mettre perspective . falloir suivi 4/5 an . convention apporter possibilité suivi recherche .   convention -t lui être négocier   ? texte convention établir 2001 . associer principal partenaire signataire , préfecture Rhône ( sous-préfet politique ville ) , direction Départementale equipement , centre ressource développement Social Urbain ( cr - DSU ) association régional Rhône - Alpes hlm ( arra - hlm ) . être négocier difficilemer universitaire , voter 2004 . Jacques Bonniel , initiateur convention , arriver faire voter conseil université , considérer grand Lyon cherche piloter recherche universitaire aval … mettre concurrence recherche universitaire bureal étude priver . finalement modifier article appel offre .   bilan tirer   ? bilan convention être établir 2007 . permettre encadrer intervention formation professionnalisant , organiser rencontre professionnel étudiant master SADL Lyon 2 , mener action évaluation clause insertion marché public réaliser recherche ciblé «   mémoire Minguettes   » , retenir cadre programme national «   ville mémoire , archive politique ville   » lancer délégation interministériel ville ( DIV ) . parallèlement sociologue Lyon 2 , Abdel Hammouche , mettre place séminaire chercheur - opérationnel reprendre idé initial «   Atelier Cultures Urbaines   » .Trois cycle tenir , «   action local   » ( 2001 ) , «   démocratie local   » ( 2003 ) , «   religieux espace local   » ( 2004 ) . séance alterner prise parole chercheur , enseignant professionnel terrain . convention réaliser objectif , mobilisation chercheur suivi longitudinal action terrain exemple . effet négatif affichage convention Lyon 2 penser bureau étude extérieur université cibler appel offrir ville Vénissieux mémoire Minguettes . répondre , travail être réaliser chercheur Lyon 2 être reconnaître DIV . formalisme convention être reprocher , trop préciser rédaction corsett trop forme collaboration . aujourd’hui 2009 , être attente relance convention , pôle dynamique développer , partir direction prospective grand Lyon cadre programme recherche territorialiser ( prt ) ministère culture travailler «   mémoire ville   » préparer cycle «   Métropole urbanité   » , réseau chercheur professionnel métropole Lyon-Saint-Etienne .