contexte usager expriment attente grand ( transparence , écoute , reconnaissance , etc. ) , qualité relation construire partir clé lecture . - aller dialogue direct citoyen , pose question politique valeur priorité action , jusqu’ prise compte pragmatique retour expérience utilisateur . 

 démarche soutenir co-construction action public , venir rééquilibrer réorienter dispositif évolutif , quête efficienc . 

 sein dossier , ressource millénaire 3 offrir aperçu outil levier action disponible comprendre joue attente perception contradictoire « administrer » , fois usager citoyen . 

 Prospective , participation citoyen , approche usage , évaluation : théorie pratique , objectif demeure compte citoyen citoyen action public , appuyer connaissance , vécu , doute réticence . 

 collectivité habitant , relation perturber malentendu . renforcer confiance réciproque , nécessaire bien-être , agent public usager , essentiel pouvoir appuyer élément réflexion résultat enquête permettre mieux comprendre . 

 découvrez sommaire détaillé cliquer « lire suite » ici ↓ 
 prospective cherche appréhender valeur , aspiration clivage présent sein société . institution public , percevoir évolution représentation ( consciente non ) motivation profond usager - citoyen constituer prérequis nourrir stratégie durée capacité accueillir différence . infographie : comprendre place ressenti société mieux répondreler aspiration clivage société français : dossier synthèse , étude Jean-Loup molinagir sentiment injustice collectivité local , ! , texte Manon Loisel « grand partie réclamation venir difficulté communiquer administration » , interview Daniel   Agacinski , déléguer général médiation défenseur droit   action public adresse consommateur , citoyen conscient enjeu justice social , solidarité environnement souhaiter pouvoir débattre   : discuter finalité service rendre contribuer conception … spectre participation citoyen . concertation projet champ bataille processus politique , étude catherine foretparticipation , empowermer , activation , contribution : point repère , étude Pierre grosdemougerepenser modalité participation citoyen condition effet , texte Jean-Nicolas Brick   évaluation interroger effet action public regard objectif initial réalisation accompli . venir alimenter décision objectiver exécution intention , bénéfice obtenir , frein rencontrer , marge progrès , compte chemin parcourir . perspective amélioration service rendre , venir consulter usager . globalement , pratique vocation renforcer capacité action public faire évoluer pratique service intérêt général . « évaluation terminer minimer piste réflexion opérationnel » , interview Corinne Hooge , charger mission évaluation politique public direction Prospective Dialogue public métropole LyonLes apport évaluation territoire , texte Michel BassetL’ évaluation politique public , ? , étude Aurélien Boutaud   approche usage centrer vie quotidien usager expérience utilisateur . bai méthode ( enquête usage , design service , ethnographie , entretien … ) , vise analyser ressenti retour expérience usager party prenant . but améliorer développer service public répondre enjeu collectivité , phase attente usager évolution mode vie . interview Caroline Richemont , responsable unité usage expérimentation   direction Prospective Dialogue public métropole Lyon ( venir)repenser ensemble accueil visiteur maison métropolefaut il satisfaire usager ? , Cédric Polère   