Jacky Darne vice-président grand Lyon charger finance , ailleurs président groupe socialiste ancien maire Rillieux-la-Pape . cadre réflexion vision solidaire , interroger enjeu solidarité grand Lyon , articulation objectif solidarité compétition , question inégalité , attendu réforme territorial , mécanisme financier ( fiscalité , péréquation , investissement communautaire … ) susceptible renforcer solidarité réduire inégalité habitant agglomération . 

 aborder complexité enjeu solidarité grand Lyon demain , aimer aborder question technique choix financier . être vice-président communauté urbain charger finance : délégation , solidarité traduire , exprimer , concrétiser ? solidarité commune solidarité moyen financier disposer . dotation solidarité communautaire ( DSC ) mise place grand Lyon commune recevoir complément recette budget , fonction faiblesse propre budget , pouvoir mettre œuvre service public correspondre attendre population , fonction besoin population revenu modeste besoin davantage service public aiser . critère , richesse commune , ressource habitant . faire attention multiplier critère distribution dotation , ajouter critère contradictoire , lime côté redistributif , solidarité sens réduction inégalité . DSC représenter 2 pourcent budget grand Lyon . dotation solidarité communautaire change -t lui chose ? décisif budget petit commune curis-au-mont , significatif ailleurs , , rien presque . maire point vue capacité redistributif dotation . taxe professionnel unique , bon sens , fois solidarité attractiviter entreprise . aborder taxe professionnel unique « tpu » : mesure -t lui sens solidarité ? grand Lyon supprimer taxe professionnel ( tp ) mettre place taxe professionnel unique ( tpu ) favoriser attraction implantation entreprise croissance économique , neutraliser concurrence commune , favoriser dynamisme agglomération . taux unique TP varier auparavant commune . tpu marquer étape important . rapprochement taux tp prendre an , arriver taux unique 2003 . attendai entreprise payer TP être réticenter , bien accepter simplifier question localisation . moment mise place , maire mettre garde . estimer mesure contreproductive agglomération terme développement économique , pousser maire faire logement ( source recette taxe foncier taxe habitation ) activité économique recette grand Lyon . être rassurant , dire tpu aller renforcer efficacité capacité intervention économique grand Lyon , bénéfice . résultat commune motiver faire logement apporte recette ( mieux besoin logement ! ) , efficacité incontestable matière économique .   -ce efficace ?   prise décision , commune venir solliciter grand Lyon concurrent développer zone activité , supprimer échelon négociation satisfaction politique . 100 pourcent , aujourd’hui préoccuper disparition usine val Saône . élu local sensible disparition emploi , normal , provoquer problème social humain , localisation continuer préoccuper , curseur déplacer commune grand Lyon , négociation politique commune , davantage analyse service économique communauté urbain . gagner rationalité , liberté , conduire politique foncier ambitieux , spécialisation quartier bon résultat . on carré Soie , Gerland développer il sorte ? Confluence , avoir bien jalousie communal revendication développer activité commune . tpu contribuer manière structurant politique complémentarité géographique activité développer agglomération . erreur penser solidarité tenir redistribution ressource , venir voir davantage dépense .   solidarité dépense , -ce vouloir ? solidarité exprimer mise œuvre politique communautaire comporter investissement fonctionnement . fonctionnement , fonction communauté urbain mettre place service urbain : propreté , nettoyage , voirie , eau , assainissement … , service assurer égalitaire prendre compte caractéristique . exemple nombre tournée collecte ordure ménager partout , monde collecter . égalité traitement forme solidarité . monde payer eau prix tarif eau , coût endroit . solidarité service mettre œuvre . dépense fonctionnement , important service , contribuer égalité traitement . logement fois investissement fonctionnement . plan local urbanisme habitat ( plu - heure ) grand Lyon réalise investissement structurel créer solidarité . investissement réseau ligne transport finalité permettre habitant déplacer bon condition , habitant avoir payer différence coût production service endroit agglomération . ailleurs , dépense communautaire nature dépense communal . plu - heure voter communauté , signifier localisation logement social part compétence communautaire , argent dépenser commune séparément . dépense réaliser grand Lyon recherche solidarité territoire , cohésion social échelle agglomération , logique .   communauté urbain lui davantage redistribuer ressource fiscal commune richesse agglomération , égaliter commune habitant ? pouvoir achat commune agglomération raison historique , principal recette taxe professionnel . Feyzin , saint-fon Pierre-Bénite implantation industriel avantage comparatif fort rapport commune beaucoup activité Oullins Rillieux ; aujourd’hui , inégaliter pouvoir achat commune considérable . face réalité , question pose : convient il rapprocher pouvoir achat commune , -ce responsabilité communauté urbain ? répondre oui , dotation solidarité communautaire , partie , capacité arriver équilibre , ensuite question pouvoir achat commune facteur inégalité ; facteur inégalité commune grand Lyon besoin foncièrement . ? caractéristique population . prenez politique insertion : taux chômage jeune atteindre 36 pourcent quartier Rillieux , 10 pourcent secteur agglomération . demande accompagnement . grand Lyon donne moyen commune fonction besoin différencié . il envisageable compte besoin commune attribuer ressource ? savoir commune lever taux impôt suffisant fonction population , communauté urbain calculer potentiel commune non produit , non recette pouvoir appliquer taux moyen . critère type penser falloir aider commune fonction besoin potentiel richesse , fonction revenu habitant . , DSC prendre compte approche . logique prendre compte : commune besoin recette fonction compétence exercer . , recette largement dépendant positionnement agglomération , dépendre présence non activité économique , ressource fiscal . transférer compétence commune échelon intercommunal , besoin recette . eau développement économique sorte compétence commune gérer .   vouloir transfert compétence commune grand Lyon , égaliser dépense échelle agglomération ?   transfert , question répartition géographique richesse fiscal importance . aujourd’hui habiter Vénissieux Saint-Cyr mont , développement économique compétence commune impact richesse communal besoin habitant . zone développement économique grand Lyon décider endroit donner fonction caractéristique commune , intérêt général agglomération . mandat Raymond Barre , réaliser tpu , tour commune . réticence : Saint-Priest maire Bruno Polga dire commune dynamique important TP aller perdre développement taxe aller grand Lyon . mutualiser recette . donnant commune riche tp attribution compensation ( AC ) fixe , contrepartie perte dynamique TP ( AC indexer ) , perdre année . inverse , commune tp bénéficier mécanisme , rétablir égalité part , , cas vendre , suscité efficacité . choix implantation entreprise objet analyse rationnel , communauté urbain décider spécialiser territoire , logique développement contraster , ouest , etc. produire résultat . travers mécanisme , voir bien commune perdre pouvoir , traduire égalité . forme solidarité jouer .   on considérer péréquation horizontal outil efficace péréquation vertical   ? principal péréquation devoir vertical . dotation global fonctionnement ( dgf ) établir etat critère non revu ( peur contestation ) , produire inégaliter . fur mesure règle fiscal modifier , clarté , péréquation , mécanisme effet non maîtriser . prendre exemple taxe professionnel . lorsqu’ ministre , Dominique Strauss - Kahn supprimer base partie salaire ( lier territoire ) , justifiant aide entreprise compenser réellement commune . an , etat décider fondre somme dgf : somme évoluer fonction territoire devenir strate supplémentaire . mensonge collectivité ( respect parole donné ) , déconnexion dynamique développement figer situation , opacité . somme venir ajouter dgf vingtaine réforme 1965 forme strate bientôt sens . réforme modifier répartition dgf forcémer effet terme péréquation . autant , capacité etat mesurer impact nul , vrai problème . exemple : faire péréquation vertical , falloir capable mesurer pouvoir achat commune , mesurer besoin . outil exister , mesurer vraiment besoin charge . point récent réforme péréquation être calculer partir non potentiel fiscal , produit fiscal . commune taux impôt élevé être considérer riche taux impôt ! Vaulx-en-Velin logique riche Limonest . raisonner produit potentiel , choix direction général collectivité local insensé ! sentiment , devoir aborder convenablement débat : convenir savoir péréquant , intéressant dgf ; identifier analyser dotation péréquation dgf satisfaisant ; mettre accord responsabilité etat assurer péréquation territoire ( région , département voire commune ) relever péréquation local . partisan exister péréquation assumer etat , vertical , péréquation horizontal , décentraliser , niveau : obliger péréquation territoire donner , amplifier obligation péréquation niveau communauté agglomération urbaine . dotation solidarité communautaire devoir ailleurs encadrer . beaucoup parler lien solidarité outil financier fiscalité , essentiel solidarité situer outil planification .    agir planification , concerner solidarité ?   communauté urbain charger mettre œuvre voir développement avenir , plan local urbanisme habitat ( plu - heure ) , plan déplacement urbain ( PDU ) , SCOT , série outil . planification cœur politique communautaire . organiser territoire , prévoit activité , construction logement , espace vert , organiser solidarité . outil planification règle construction performant efficacer domaine . plu - heure prévoit répartition logement social agglomération , vouloir ségrégation social faire . programme construction neuf imposer réalisation nombre logement social . SCOT , qualifier zone développer activité emploi ici , logement , impact considérable . devoir davantage conjuguer effort aller approche agglomération question , combiner prise compte économique social , taux chômage important territoire . acquérir politique mettre place grand Lyon terme solidarité ? pouvoir fier politique logement , développement réseau transport commun , rénovation urbain commune vraie réussiter . aujourd’hui vivre mieux agglomérationet limite ?   agglomération développer lui manière équilibré habitant privilégie -t lui catégorie capacité agir , compliquer apporter réponse question . point insuffisant : inégaliter demeur , inégalité territorial , inégaliter revenu , inégaliter accès service public . raison niveau vie , question culturel , question incapacité approcher population , dialogue agir définir politique , beaucoup faire . problème logement , revenu modeste contraindre aller loin . être société égalitaire , société chance .   Arrivez vous réduire inégalité ?   franchement , peine immense faire souci développement économique , aménagement urbain répartition service , être loin compte , sous-jacent fort . lutter contre ségrégation territorial grand Lyon démolit reconstruire logement , question exemple détruire maison luxueux , détruire être construire 50 an manière médiocre . centre type logement quartier .   moyen collectivité ? difficile répondre . semaine dernier participer comité pilotage commune Rillieux politique local . ségrégation territorial lier type habitat , type population trouver loger , système scolarisation . prise école . préfet vouloir diminuer subvention etat titre réussite éducatif déclarer réduire commune zone sécurité renforcer , manière uniforme commune département . valoir inadmissible établir corrélation sécurité action social , agir uniformément département , falloir regarder taux redoublement , réussite , image collège , etc. , critère éducation montrer inégaliter commune établissement profonde , traitement uniforme insupportable figer inégalité . lutter ? falloir acteur public agir niveau .   revenir taux chômage élevé jeune quartier , grand Lyon -t il moyen agir ? beaucoup peine agir - . grand Lyon prendre compétence insertion . plan local insertion emploi ( PLIE ) mission local compétence communal ; département Rhône Rhône - Alpes financer mission local , espérer action faveur insertion jeune venir rapprochement ; intervenir marginalement politique ville . grand Lyon collectivité , intercommunalité puissant , ayon tête ordre grandeur . gros dépense habiter commune ordre 1000 euro habitant , ordre comparable grand Lyon , Département Rhône région Rhône - Alpes , etat , dépense territorialisée , habitant équivalent ensemble collectivité local . être annoncer récemment grand Lyon prendre 2015 territoire compétence conseil général , particulier compétence social . réforme -t lui bouleverser fonctionnement grand Lyon ? trop inquiéter département commune , bouleversement limité faire suite , région garder rôle coordination échelle régional être obliger rester statu quo . ailleurs disposition légal appliquer 2020 facteur susceptible jouer mode scrutin . 2014 resteron scrutin indirect commune représenter conseil communauté travers vote fléché lieu occasion élection municipal . scrutin 2020 , difficile prévoir discussion équilibrer partisan scrutin direct liste distincte liste municipal , donner élu légitimité fort , tenant principe intercommunalité , élu désigner commune , variante . arbitrage , conséquence politique . cas élection , gouvernance changer puisqu ’ baser schéma majorité face minorité . , 2020 décisif . bien évidemment probabilité .   question maintien commune sein grand Lyon est-elle poser réforme territorial annonce ?   dison question pouvoir commune poser . discussion Eurométropole , question porte place commune demain , significatif crainte commune disparaiss , conscience être bout évolution compétence . val Saône , maire souhaiter voir commune fusionner . réalité progressivement intégration commune , travers élargissement compétence grand Lyon politique communautaire , temps , habitant garder sentiment appartenance territoire immédiat . Lyon , Vaise , Vaise , appartenir duchère , gorge Loup Ile Barbe . falloir intérieur commune instance proche , exemple conseil quartier , faire réunion pied immeuble , répondre vrai besoin proximité . réforme -t lui bousculer grand Lyon ? terme ingénieri , communauté urbain construire social … importance , collectivité récupéra personnel aujourd’hui travailler domaine social Département . forcément difficulté coordination , inflexion , adaptation , lot communauté urbain fois prendre compétence . tourisme , être parti rien infléchir politique , changer manière aborder question , apporter value , cohérence efficacité . chose laisser compétence tourisme commune prise . action social , probablement chose . collectivité arriver efficace RSA politique logement , avoir reprendre personne compétent simplifier nombre chose , progressivemer réinventer . Rillieux-la-Pape , RSA instruire commune personne individuel , département couple . Faut il maintenir mécanisme ? répartition compétence commune - grand Lyon , chose faire bouger , brutalement . ailleurs vraie opportuniter réforme . logement , communauté intervenir dur , Département relation social logement défavoriser , partage rôle terrible . unicité orientation intervention susciter politique cohérent . manière général , -ce pouss communauté urbain Lyon prendre nouveau compétence ? compétence déléguer communauté urbain , demander efficace exercer commune séparément . réponse oui , metton œuvre . être cas manière exemplaire création aire accueil Voyage . ? défaut accueil prévoir , stationnaient manière sauvage maire décider créer aire , population aller forcément adhérer . monde être accord compétence revenir communauté pari faire meilleur travail . accueil voyage , fois solidarité commune , solidarité personne , vraie adhésion . savoir aujourd’hui accueillir condition convenable limiter installation sauvage . exemple inverse , prise compétence réseau chaleur devoir permettre mettre place solidarité population victime précarité énergétique . maire accord , cause , réseau pertinence commune rural urbaine . conséquent compétence difficile faire accoucher , réticence extrêmement fort . réforme -t lui impact ensemble politique communautaire ?   forcément aborder sujet , champ retenir , apporter lecture infléchir conséquent politique mener . exemple : aujourd’hui , politique culturel relever délégation général développement économique international ( DGDEI ) grand Lyon . prise compétence Département , problématique . aujourd’hui culture relèv direction heureux . politique culturel favoriser attractiviter territoire millier visiteur venir fête lumière biennale danse , culture réductible aspect évident direction culture . Département mener , travers école musique , événementiel ( nuit Fourvière … ) politique culturel ensembl . mener politique culturel changer demain . groupe travail réfléchir interne politique culturel établissement public intercommunal . démarche vision culture convaincre attractiviter venir , place artiste cité , production spectacle , coproduction culture , etc. nouveau direction culture , grand Lyon prendre davantage compte individu , penser apporter société outil création , réflexion , compréhension , non prestige attractiviter . falloir interroger : école musique , apprentissage inégalitaire raison cout .   manière général , falloir il dépendre politique communautaire tropisme économique ramener systématiquement objectif recherche compétitivité territoire , attractiviter rayonnement ?   important développement économique équilibré associer objectif contradictoire , compétition solidarité . compliquer résultat actuel loin satisfaisant : créer type emploi , agglomération attractif , compétitive , performante , innovante ? convier agir simultanément économique social , bien sûr priorité . discours , Gérard collomb falloir commencer économique , récemment élu local défendre projet Eurométropole . Michel Lussault , géographe spécialiste urbain rappeler politique mener 600 métropole monde , croîtr disparaître . détroit Etats-Unis compter 2,5 million habitant : aujourd’hui population être diviser … Eurométropole pouvoir permettre ignorer risque exister . vouloir répondre besoin habitant entreprise , falloir continuer compétitif attractif , dépendre innovation , recherche , créneau choisir mettre … Gérard collomb remarquer politique solidarité conditionner réalité : défaut compétitivité attractivité monde globaliser acteur économique liberté implanter bon , devenir impossible politique logement , politique rénovation urbain , politique transport collectif solidarité territorial . prisme économique vient , finalité . être politique contradictoire : résolution problème social politique solidarité conditionner attractivité .   -ce Lyon condition propre développement , compétition forcémer gagnant perdant …   terme , réjouir Chine développer habitant vivre mieux , contre vision monde développement aller pair sous-développement . développer atout . romain venir hasard site exceptionnel Lyon . avantage comparatif exister , falloir valoriser , faire empêcher développer . conteste vision , conteste idéologie libéral loi fort erreur profond méprendre fonctionnement société . ajouter raisonnement grand Lyon incompatible projet construire chose , économie social solidaire .    axe progression voir vous solidarité travers action communauté urbain ?   évolution paraître . évolution institutionnel . falloir il maintenir commune , département , grand Lyon , système actuel décision mise œuvre politique public , doute . efficace , vouloir fusionner , regrouper , organiser différemment , simplifier prise décision , associer association habitant . évolution institutionnel permettre meilleur dialogue public grand efficacité décision . vouloir politique , falloir capable mettre œuvre , système aujourd’hui trop complexe . élément falloir travailler mixité , échange , unité . bien événement permettre réunir catégorie social développer sentiment appartenance solidarité . fête , école , falloir trouver endroit ensembl créer plaisir , heureux chose ensembl . passer orientation politique bien aménagement espace public développement politique culturel sportif chantier être insuffisammer . solidarité base , matière emploi , logement , protection personne . politique mettre œuvre amplifier . précarité énergétique coût énergie , transport , difficulté accroître demain , falloir réfléchir infrastructure , système tarification , payer transport , … , question décisive élu réponse . dialogue société pouvoir trouver faire face enjeux ensembl heureux ensembl territoire . finalement on communauté urbain supprimer inégalité socio-économique , égalise situation , commune , habitant , travers multiple mécanisme avoir mentionner ( ressource , investissement , dépense fonctionnement , planification outil réglementaire , etc. ) ?   manière schématique dire efficace aller égalité traitement , force extérieur dépendre fort . agir situation catastrophique , révolte urbaine succéder , souffrance davantage . peine immense faire face force , enjeu décisif , construire agglomération ségrégation territorial réduire . signifier mot solidarité ? solidarité venir fois cœur raison , construction humain . personne signer emprunt solidaire , engager rembourser défaillant . engagement complémentarité , substituer . solidarité valeur construire partager forme contrat vie collective apprendre vivre ensembl . système sécurité assurance face accident vie , essayer conjuguer efficacité . pouvoir solidaire moment , , solidaire Untel non … multiple forme solidarité grand chose commun : commun solidarité institution , solidarité problème   ? sein politique grand Lyon , solidarité exercer travers dotation solidarité communautaire logique solidarité politique habitat : redistribue ressource commune , second profiter personne besoin loger . communauté urbain mettre œuvre intérêt commun mutualise moyen meilleur service , réseau ( eau , assainissement , transport public … ) fonctionnent mieux , capable assumer collecte traitement déchet , voirie … avoir , mot solidarité trop large , trop , inconvénient camoufler opposition , conflit . autant ligne conflit communauté intérêt . projet engendrer ambivalence fort dimension . communauté urbain chercher ménager intérêt communal ( égoïsme communal disent observateur ) , qualifier solidarité commune grand Lyon ? construire politique public , question solidarité commune régulièrement poser , , vouloir on solidarité ? , couvert solidarité , réalité inégalité . commune interpeller : pouvoir solidaire ! fil temps interpeller venir bonté âme propre intérêt . cas falloir il solidarité ? prenon renouvellement urbain . agir il générosité commune centre vis-à-vis périphérie raisonnement première : agglomération attractif incompatible désordre Vaulx-en-Velin Vénissieux . aide apporter solidarité , procéder point vue humain . autant falloir faire , croire altruism pur .   aider propre intérêt , non altruisme … habitat et Humanisme bien association fonder valeur moral . politique , falloir accord pragmatique arriver résultat , essentiel . maire convaincre intérêt faire logement social , non , mettre loger enfant commune , chercher convaincre logement social bien . important répondre demande logement , forme pragmatisme . communauté urbain développer élément solidarité , répondre besoin humain , attractif territoire , pragmatisme .   état imposer 1966 commune agglomération lyonnais création communauté urbain , parler « mariage forcer » . bien sentiment solidarité commune . -ce changer fil temps ? homme femme aimer , mise commun sentiment , ensuite entraine , projet moyen commun march … développer projet commun , être cas commune intégrer communauté urbain , idé solidarité venir vite . régler problème matériel conduire manière naturel forme solidarité . naïf , fois solidarité , protection solidarité , échange , relation être trop fort . Rillieux voir habitant chercher mettre barrière protéger extérieur , accord retrouver terrain foot , concert , cinéma . code , voir côte côte séparer … équilibre facile trouver . Pareil école . théorie , monde accord carte scolaire , pratique , trouver argument , bon foi absolu , éviter mettre enfant école sectcela revenir reconnaître compliquer mener bon politique ? bien sûr ! matière mobilité , question solidarité important . répondre falloir accepter complexité , contreproductif . économiste mettre garde : réaliser ter cher , favoriser étalement urbain , pauvre aller installer Bourg-en-Bresse commune proche Lyon . -ce bien ? falloir il mieux investir ville garder pauvre ? autant , on pauvre habiter loin : vivre Bourg-en-Bresse , aller vous moyen transport aller jusqu’ Lyon ? complexité . difficulté réel définir politique vue effet multiple , difficile .   