Antiquité gréco-latin , Lugdunum ville confluent , beaucoup ville colline . 

 trait géographie local mettre lumière historien , géographe poète lorsque évoquer cité , prêtre culte impérial province trois-gaule - haute charg - porte titre officiel « prêtre sanctuaire Rome auguste confluent Saône Rhône » … 
 Antiquité gréco-latin , Lugdunum ville confluent , beaucoup ville    colline . trait géographie local mettre lumière historien , géographe poète lorsque évoquer cité , prêtre culte impérial province trois-gaule - haute charg - porte titre officiel « prêtre sanctuaire Rome auguste confluent Saône Rhône » . confluent revêtir vite garder valeur fois géopolitique symbolique fort : « point marque début Gaule , partir , distance mesurer non poindre mille , lieue » écrire historien Ammien Marcellin quatrième siècle J. -C. . Frontière , , lieu rupture , certainement , méditerranée civilisé septentrion barbare . , force , point contact , expliquer , part , choix initial ville capital provincial fortune empire . géographe grec strabon ( premier avt- premier ap . J. -C. ) , Lugdunum clairement port mer : transbordement confluent , navigation poursuivre Saône Doubs , , court transfert terrestre , seine rhin ( Loire apparaître guèr ) : matière premier , produit agricole manufacturé , troupe voyageur civil emprunter voie eau . réalité , axe circulation , relier Mer   intérieure ancien nommaient océan , - - ensemble Atlantique - Manche - Mer nord-baltique , ancien , bien conquête romaine : correspondre voie demi mythique , « route ambre » , provenance région baltique , « rout étain » , produit Grande-Bretagne actuel . batelier lyonnais , « naute Saône Rhône » , former puissant corporation ; grand négociant étranger installer Lugdunum , syrien posséder épitaphe grec : ouverture mer impliquer relation ensemble bassin méditerranéen , particulièrement - Orient , espagne Afrique Nord . Antiquité , tenter améliorer condition circulation . aménagement limité , delta Rhône rhin . , temps néron ( 54 - 68 ) , rapporte Tacite , être concevoir projet creuser canal Moselle Saône supprimer rupture charge Méditerranée Mer nord . projet , lointain ancêtre canal Rhin- Rhône , objectif militaire économique , échoua , écrire historien , non démesure impossibilité technique , raison rivalité responsable politique régional . conception ancien bassin fluvial , réalité , rhône exister affluent . presque fleuve occidental important ( rhin , Rhône , Saône , Danube Pô ) naître , , endroit exister , sein château eau empire , nommer « interconnection » : navire passer difficulté Danube rhin Rhône . géographe , , Rhône jeter fois océan Méditerranée . pourtant ignorance licence poétique , système représentation espace privilégie , reprendre distinction P. Barrière , détriment « rivière réel » géographie physique , « ligne eau » relever géographie humain : manière voir réseau étonnamment moderne .   