fort débat " dégradation " rue république , fin année 1980 , recherche analyser finement pratique usager mettre évidence importance espace public agglomération lieu " initiation mode vie urbain " , jeune périphérie . 
 sommaire    chapitre : flânerie1 .   ... ? essai caractérisation public rue ●   Disponibilité ●   extériorité ●   Diversité2 . faire ... ? pluri - fonctionnalité - côté ●   Acheter , manger , informer , travailler ... ●   flâner : " promener hâte , hasard , abandonner impression spectacle moment" ●   passer : " momentanément ( endroit ) , mouvement"3 . rue spectacle ●   décor ●   scénographie4 . rue expérience ●   Anonymat ●   Masques ●   Rituels ●   Risques ●   socialisation5 . rue symbol ●   Mémoires continu ●   valeur accumuler   chapitre II : décor ordinaire jeune banlieue1 .   rue république : jeune périphérie contribuer créer centralité agglomération2 . jeune banlieue réguler pratique espace public3 . rue république : espace initiation mode vie urbain4 . territoire ordinaire   