2010 loi imposer " métropole " nouveau institution faire advenir fait . loi " modernisation action public territorial affirmation métropole " ( mapam 27 janvier 2014 ) , neuf métropole dire " droit commun " créer . comprendre novation niveau global système administratif décentraliser auteur , Robert Lafore , décortique motif finalité commandent , apprécier mise œuvre législatif cerner effet potentiel surle domaine particulier action social . analyse fouiller , traire cas particulier métropole Lyon , laisse entrevoir importance historique décision rupture approche intercommunal . 
 dénomination choisir loi rien ornement formel dénuer sens : attache dernier terme double portée , fois « direction » « signification » , intitulé législatif revêtir contenu problématique ( problème entendre régler ? ) dimension projection ( entendre on aller ? ) .   forcément loi « modernisation action public territorial affirmation métropole » ( acronyme MAPTAM ) 27 janvier 2014 . partie titre , volonté affirmer « moderniser action public territorial » , repose constat implicite : dernier « moderne » , savoir doute adapter époque , agir remédier . second partie intituler loi , prendre compte développement suivre , entendre « affirmer » métropole . -ce ?   doute falloir il entendre « affirmation métropole » intention instituer force détermination . « affirmation » , renouer dimension purement performatif loi , vouloir imposer nouveau institution faire advenir fait . impérieux nécessité , prise compte succès 2010 ( loi 16 décembre 2010 ) réforme être abandonner nouveau majorité politique élire 2012 1 ? fil convier tirer situer nouveau métropole système politico - administratif territorial percevoir enjeu : agir bien novation sensiblement décaler héritage institutionnel local , affirmation procéder ingénierie extrêmement complexe , contrepartie inévitable faible légitimité initial . situer bien part méthode bon docteur coué , maître prophétie auto-réalisatrice , souci dépasser probable limite enserrer réalité écheveau procédural censé transformer .   convier situer novation niveau global système administratif décentraliser , essayer apercevoir motif finaliter commandent , ensuite tenter apprécier mise œuvre législatif situer effet potentiel domaine particulier constituer action social .   1- concession nécessitési pouvoir public entendre « affirmer » métropole , question venir emblé bien savoir raison . , sens inverse , limite incomplétude entité territorial existant , prendre défaut ,   justifient vouloir substituer institution ?   « rapport Balladur » 2008 jusqu’ loi maptam 2014 passer texte mort - naître décembre 2010   2 , forme nécessité imposer pouvoir public , au-delà clivage politique : « métropolisation » . agir il impératif externe interne institution public local place commander innovation ? vingtaine année agglomération important affecter mutation point vue continuité évolution urbain année 1950 - 1960 , paraître suffisamment susciter apparition développement notion « métropolisation » .la fortune contemporain notion effectivement lier constat : territoire urbain , occurrence grand agglomération , transformer structurer lier , , falloir il , structurer lier territoire connaître mutation identique . résumer quintessence phénomène , doute falloir il logique polarisation , essentiel , loin représentation hériter « territoir » espace délimité clore , « métropole » présente fondamentalement centre connecter converger partir , connexion , flux nature , flux constituer substance phénomène donner potentialité dynamisme économique social .   spécialiste repérer phénomène métropolisation3   consister superposition processus classique , savoir constitution centre pouvoir commandant espace subordonner ( extension tissu péri-urbain , mode vie urbain , polarisation économique converger activité agglomération dépendance espace adjacent constituer périphérie ) , fond constitutif phénomène urbain4 forme ancien , logique radicalement nouveau : concentration activité commandement économique , politique culturel , forme fonction tertiaire supérieur haut niveau , polarisation capacité influence attractiviter , multiplication réseau interrelatier connexion centre urbain niveau , logique fois autonomisation rapport espace proche contraire connexion renforcer pôle extérieur . logique ancien , métropole contemporain hériter phénomène croissance quantitatif population activité , nature inédit tenir processus opérer principalement domination périphérie interaction entité extérieur nature . phénomène métropolitain contemporain renverse socle dynamique urbain traditionnel : maîtrise territoire adjacent capacité capter ressource dominer besoin constituer puissance bien dimension présent titre processus , dorénavant capacité inscrire flux réticulaire extérieur maîtriser . agir non « ville-centr » , « ville-monde » ville « taille européen » 5 , concentrer ressource décisiver économie globalisée6   : centre commandement économique , financier , culturel , universitaire ; activité tertiaire haute valeur ajouter ; recherche développement ; fort pouvoir impulsion organisation activité projeter extérieur ; main œuvre qualifié emploi stratégique ;   inclusion réseau connecter entité niveau européen mondial   ; capacité interfac assurer rayonnement attractivité fort .   phénomène métropolisation , entendre grand caractéristique esquisser - , progressivement imposer donnée spécialiste . décideur politique prise compte opérer progressivemer finalement tardivement7 , tension côté constatation caractère inéluctable8   nécessité maîtriser processus considérer perturbateur . , phénomène invalide montage collectivité territoire établir système politico - administratif local . égard mettre évidence spécificité « métropolisation » permettre articuler simplement difficulté système décentralisation hérité .   concerner nature « métropole » : agir entité complexe , relier interdépendant multiplicité élément économique , sociau , culturel , procéder intégration dynamique multiple enchevêtrer , organis connexion pôle proche lointain , percevoir bien forme social politique nouveau total décalage conception traditionnel « territoire » « local » construire stabilisation etat national décentraliser ; dernier projeter espace délimiter , contrôle , administr équipe logique vertical , descendant sectoriel concrétiser découpage cloisonnement administration activité juxtaposer ; cadre imposer similarité reproductibilité identique service , logique bureaucratique essence réglementaire , hiérarchie forme intégration pouvoir , découpage fonctionnel distinguer séparent économique , social , éducatif , … métropolisation prendre rever conception repose contraire logique réticulaire , fluide , transversal , mettre interaction activité politique supposer adaptabilité permanent ; loin chercher superposition strict espace physique enfermer limite préétablir politique sectoriel développer , loin assigner résidence population activité assurer contrôle / soutenir fonctionnement , agir davantage dynamique auto-générer système acteur mettre synergie connexion coopération primer distinction fonctionnel . métropole constituer concept « territoir » , décalage fort « local » hérité vieux modèle républicain .   second spécificité métropolisation , au-delà nature , tenir mode fonctionnement découle . fondamentalement , agir espace développer politique public descendant , répartie collectivité autonome charge mettre œuvre , adaptation localiser assurer compromis notable local représentant etat , constituer modèle décentralisation vigueur ; convier susciter dynamique constituer espace métropolitain entité politique , - - communauté habitant acteur appeler produire intérêt commun mobiliser ressource permettre mettre œuvre . métropole requérir élaboration substance propre , substance singulier résultat capacité comprendre sein égard extérieur logique interdépendanc relier économique social , éducation , formation dynamisme collectif , logement , urbanisme attractiviter espace , activité culturel cohésion , … bref , rien mise relation systématique modèle hérité contraire distingue , répartit , cloisonn , requête inédit autonomie invalide intégration hiérarchie subordination modèle .   métropolisation , potentialité , point application significatif crise modèle administration public local . interroger contraindre être apprivoiser travers institutionnalisation .    2- nécessité faire loiaprès rapport Attali évoquer 2008 , rapport Balladur9   avancer fois idé création métropole France , ajout création grand ensemble intégré région parisien . gouvernement Fillon prévoir projet réforme administration déconcentrer création nouveau collectivité statut particulier , « métropole » , dizaine créer office loi : collectivité absorber territoire ensembl intercommunalité existant reprendre compétence départemental : agir doter pays pôle urbain dimension européen , puissant plan économique intégrer ensemble fonction rendre apte figurer efficacement grand flux échange international . finalement , loi 16 décembre 2010 retraire rapport mise forme : agir collectivité territorial simplement nouveau établissement public coopération intercommunal , créer base volontariat agglomération 500 000 habitant , attribution plein droit transférer département limiter ( transport scolaire , voirie , zone activité ) , domaine supposer accord dernier . montage passer songe système institutionnel local10 , mettre cause nouveau majorité élire printemps 2012 .   empêcher dernier reprendre assumer idé « métropole » , enseigne ailleurs vouloir , intituler loi maptam janvier 2014 , procéder « affirmation » .   caractère obligatoire nouveau structure réapparaître territoire 400 000 habitant situer air urbain 650 000 habitant constituer .   agir forme intercommunalité , intégrer , prendre place statutairement , exception Lyon créer loi 2014 11 , catégorie établissement coopération intercommunal fiscalité propre . côté droit commun 12 , Lyon , métropole Aix - Marseille grand Paris disposer statut particulier   13.La loi donne définition 14 : métropole « espace solidarité élaborer conduire ensembl projet aménagement développement économique , écologique , éducatif , culturel social ( ) territoir améliorer cohésion compétitivité concourir développement durable solidaire territoire régional . valoriser fonction économique métropolitaine , réseau transport ressource universitaire , recherche innovation , esprit coopération régional interrégional souci développement territorial équilibré . » , variante agir droit commun statut grand Paris , Aix - Marseille - Provence Lyon , ensemble attribution confier métropole . liste long complexe , il opportun reprendre ici . tiendra série remarque : part métropole absorb compétence communal automatique manifeste volonté intégrer fortement commune membre vision métropolitain politique public ; part , métropole potentiellement absorber attribution département , région administration déconcentrer etat , soumettre procédure consensuel attribution confier demande , conséquence , convention établir collectivité public concerner 15 .   cadre rapidement esquisser retenir institutionnalisation métropole loi 27 janvier 2014 ? , plan organique double constat sens . métropole encastrer , bousculer , cadre système politico - administratif existant .   choix epci dominer cas lyonnais , exclusion recours concept « collectivité territorial » , poursuivre lent mouvement intégration fonctionnel collectivité territorial existant ( commune essentiellement ) 16 , préserver dernier double concurrence manquer imposer nouveau structure constituer collectivité territorial plein droit : concurrence légitimité élection conseil inévitable concurrence fonctionnel collectivité territorial obéir principe spécialité imposer contraire établissement public 17 . choix établissement public forme droit commun métropole manifeste volonté situer modèle politico - administratif territorial hériter cantonnant logique essentiellement fonctionnel ( structure concevoir instrument permettre collectivité gérer commun compétence ) -là doter substance politique ( justifier gestion remettre représentant collectivité membre ) .   terrain organique , multiplication statut métropole droit commun structure disposer statut mettre évidence caractère volontairement marginal nouveau institution . agir davantage accompagner espace processus métropolitain engager encadrer créer cadre véritablement penser différemment territoire mode fonctionnement ; métropole point vue constituer bien davantage adaptation marge modèle exister , consister relatif contournemer collectivité place , concrétisation projet global refondation système politico - administratif local .   ensuite , terrain fonctionnel , nouveau métropole tenter prendre compte logique œuvre processus métropolisation procéder fondamentalement intégration fort attribution antérieurement disperser échelon communal , départemental , régional administration déconcentrer etat . agir , potentialité , réunir espace , ensemble attribution pouvoir constituer politique public intégrer ( économie , social , formation , logement , aménagement , urbanisme , culture , … ) obéir principe répartition sectoriel cloisonnée . , intégration : obligatoire concerner commune membre métropole , conduire perte indéniable substance échelon communal profit niveau métropolitain ; facultatif concerner transfert provenance collectivité public ( etat , département région ) procéder dispositif contractuel collectivité maîtriser attribution non déléguer mise œuvre échelon métropolitain . voit , processus intégration métropole large ensembl compétence 18 pouvoir relier assurer mise œuvre transversal décloisonnée , essence phénomène métropolitain , partiel , système milieu gué : côté voir bien agir affecter radicalement équilibre antérieur entendre ouvrir jeu impulser mouvement transformation faire métropole acteur véritablement novateur structuration activité -là dynamique territoire concerner . nécessité , incarne ici développement logique métropolitaine structurer flux nature constitutif processus contemporain urbanisation , grand part transnational , obliger prise compte phénomène risque marginalisation pôle urbain français fortement ressenti ; , voie adaptation marginal système local imposer faute pouvoir terrain bien enclencher logique véritable changement . métropole loi 27 janvier 2014 , devancier 2010 , constituer forme compromis maintien système exister content adapter marge volonté impulser mutation appeler contexte .   choix contournement problème parvenir régler révéler hasardeux . plein succès expérience paraître douteux : part nouveau établissement public , forme confédération commune régler clairement question effacement communal inéluctable , repose ingénierie organisationnelle grand complexité opaque 19   porter atteinte légitimité faible faute élection responsable ; part métropole créer conséquence collectivité territorial avoir être prendre compte , département 20   intercommunalité , pose problème articulation territoire mécanisme pensable mettre solidarité ; fondamentalement , plan , ensembl doctrine etat décentraliser cause : penser pouvoir rapport niveau structure politique administratif , déterminer conception attribution compétence 21 . préjudice , tient critère relatif phénomène métropolisation niveau mondial européen , France métropole pouvoir satisfaire ; douteux montage institutionnel loi 27 janvier 2014 parvenir placer niveau minimal requérir ; volontarisme jacobin , agir méthode Coué , risque nouveau fois décevoir …   3- métropolisation action socialesi considérer domaine action social , impact création métropole dispositif nature assistanciell concerner , noyau central catégorie public « difficulté » ( enfance protection public , personne âgé , personne situation handicap , personne « démunir » ) cercle concentrique rattaché politique accès logement , soin , emploi , justice 22 .   réponse interrogation revêtir dimension : consister faire point , fondement loi maptam 27 janvier 2014 , attribution remis ( pouvoir ) texte nouveau établissement public , , potentiellement , part significatif politique entrer champ retrouver giron ; second , nature prospective concerner effet transfert concerner modèle action social , savoir problème traiter , , mode organisationnel affecter .   concerner approche indiqué - , loi obligatoirement basculer champ attribution métropole ensemble attribution social provenance commune membre , nouveau établissement coopération intercommunal exercer plein droit 23 . ranger pôle . domaine protection enfance , volet lutte contre délinquance mineur , métropole prendre charge dispositif local prévention délinquance largement accès droit . champ politique logemer métropole distribuer aide organise action faveur logement social spécifiquement personne défavoriser égard ; intervenir traire amélioration parc immobilier réhabilitation / résorption habitat insalubre ; responsabilité aménagement , entretien gestion aire accueil voyage . métropole substituer commune mise œuvre politique ville ( programme entrer champ insertion activité économique ) . , niveau large , activité structure développement social , centre socio-culturel socio-éducatif entrer champ attribution . , ensemble domaine relever commune antérieurement action social sens restreindre terme ( protection mineur délinquant ) adjacent bien stratégique développement politique insertion ( hébergement logement , politique ville , développement social urbain ) , entrer champ action métropole .   attribution action social déléguer métropole département 24 . terme loi , « convention passer département , demande métropole , métropole exercer intérieur périmètre , lieu place département , partie compétence » texte fixe liste .   agir l’'attribution aide titre fonds solidarité logement ; mission confier service public départemental action social ; adoption , adaptation mise œuvre programme départemental insertion ; action prévention spécialiser auprès jeune famille difficulter rupture milieu aide jeune difficulter . département transférer métropole compétence matière personne âgé action social partie . résumer , attribution départementale transférable potentiellement matière logement , accueil suivi personne niveau intervention ( service départemental action social ) , prévention spécialiser , insertion ( pdi ) , aide jeune interventier direction personne âgé , accord métropole département situer .   , région matière action social aucun attribution ( intervenir formation travailleur social ) , compétence métropolitainer renforcer transfert émaner service extérieur etat . dernier procéder , demande métropole , délégation convention . domaine concerner toucher politique accès logement hébergement . plan agir attribution aide logement aide habitat priver ( délégation anha ) rattacher obligatoirement garantie droit logement décent ( dispositif DALO ) 25   ; ajouter mise œuvre procédure réquisition attributaire entrer champ accès logement population défavoriser délivrance agrément organisme hlm aliénation logement . second , concerner dispositif hébergement urgence accès logement lier : veille social accueil , aide social hébergement , accompagnement logement , financement organisme dispositif accès logement .   - -t il transfert , obligatoire ( commune métropole ) , négocier ( département etat métropole ) , cohérence ensembl préfigurer sorte doctrine rôle entendre faire jouer métropole   , conception implicite action social vouloir bien considérer champ scinder dorénavant ensemble , relever métropole relever acteur ( essentiellement département etat ) .   regrouper liste attribution présenter vue caractère disparate cohérent , apparaître pôle attraction pouvoir conférer structure : volet « insertion » concerner , loin , ensemble dispositif relever ( RSA politique insertion professionnel écart ) , confier ( confier ) métropole niveau intervention social ( service social départemental ) , aide jeune , surplomber principe , réalisation « programme insertion » ; volet « logemer » fournir instrument permettre participer construction politique logement ( aide réhabilitation agrément aliénation hlm)26   jusqu’ maîtrise potentiel presque complet dispositif accès logement population dire « défavoriser » ( fsl , Dalo , réquisition , structure hébergement accès logement ) ; volet « développement social » , jouxter domaine insertion transfert dispositif prévention délinquance prévention spécialiser , acquérir consistance réel politique équipement socio-culturel politique ville .   ensemble massif cohérent doute concerner politique logement ; attribution transférer commune confère forme logique métropole statutairement établissement public coopération intercommunal . relier attribution permettre maîtriser politique urbanisme , métropole voir confier prise compte effet dysfonctionnel , ségrégatif fort potentiel exclusion comporter politique prendre compte accès logement personne exclure disposer logement qualité difficulté assumer obligation attacher usage logement ; apercevoir fort métropolisation politique contrôle usage sol jusqu’ conséquence négatif matière logement , travers dispositif destiner gérer effet social politique .   pôle paraître cohérent , lien précédent , inclure politique développement social , dénommer « quartier défavoriser » : politique ville politique équipement social urbain instrument indéniablement lier , champ application , politique aménagement urbain lutte contre ségrégation social exclusion générer logique résidentiel imposer population . , agir principalement attributier appartenir « bloc communal » .l volet ’ « insertion » aspect aide social traditionnel logique convaincant , présenter ensemble transfert , potentiel disparate , provenance plupart département . dispositif lutte contre délinquance 27 , aide social hébergement provenance etat , aide jeune , service social départemental , plan local insertion , donne guère moyen constituer politique métropolitain cohérent novateur , agir élément partiel inclus action social départemental part part , vouloir vision réparateur préventif , falloir connecter domaine , essentiellement éducation , formation emploi , maîtriser ailleurs … . agir davantage conglomérat attribution prendre logique sectoriel . transfert métropole politique « âge » , revenir réinscrire « bloc communal » politique échapper côté offrir établissement fortement partie prenant ? ensemble transfert , supposer réaliser , retrouver logique répartition attribution fonctionnel , requérir doute mise œuvre « proximité » , fortement structurer dépendant acteur extérieur terme financement réglementation .   fond , métropole outiller maîtriser territoire , répartir activité , contrôler usage équiper . versant social , confier soin prévenir maîtriser effet dysfonctionnel politique , travers accès logement politique ville . , transfert social , agir segment politique descendre remonter métropole , cadre réalité inchanger dépendre acteur extérieur définie sectoriel cloisonné .   joue potentiel impact métropole . repérer tension originaire : côté poussée vision systémique politique public pousser décloisonner intégrer maîtriser interdépendance interaction , essence phénomène métropolitain ; vision traditionnel action public , nature fonctionnel , vertical sectoriel inscrire conception organique métropole , nouveau structure , situer élément système politico - administratif maintenir sein redistribuer compétence conception inchangé . enjeu doser , attribution confier métropole , logique intégration logique simple redistribution doter niveau . action social particulier , question savoir , logique répartition cloisonner secteur sous-secteur domaine crise28 , modèle intervention type « développement social » , décloisonner structurer partir politique droit commun ( éducation , formation , emploi , logement , … ) émerger . apparaître bien intervention « social » accès   logement largement politique ville relever logique intégration fort permettre potentiellement connecter politique aménagement urbanisme . transfert « social » droit simple redistribution sein bloc communal profit établissement public coopération intercommunal métropole , délégation partiel secteur traditionnel aide social ( prévention délinquance , aide social hébergement , service social niveau ) , ensemble « insertion » ( jeune , plan insertion ) secteur personne âgé .   portée novateur métropole , pourtant principe porteur vision renouveler politique public arrimer mutation forme organisation économique social , faible domaine action social . largement , demander finalement nouveau établissement coopération intercommunal constituer simplement potentielle « super-commune » , contenter essentiellement faire monter étage attribution logique communal . portée essentiellement contourner terme peut-être régler problème émiettement communal . peser ensemble système politico - administratif , - - problème place échelon départemental conception politique public , loin29 . préjudice , ingénierie institutionnel reposer délégation conventionnel déboucher rien … compromis métropolitain , novation inévitable tempérer souci modifier substantiellement cadre place , bien révéler : solution transitoire , conservatoire finalement annonciatrice nouveau adaptation ultérieur .   point clésla métropolisation repose logique réticulaire , fluide , transversal mettre interaction activité politique ; métropole droit commun , processus intégration large ensembl compétence partiel concerner principalement commune membre ; action social métropole voir confier soin prévenir maitriser effet dysfonctionnel politique public .   note page1- B. faur , rapport comité Balladur réforme collectivité territorial : bon raison , faux solution ? , AJDA , 2009 , p. 859 ; m.verpeau , ambition loi comité Balladur loi 16 décembre 2010 , AJDA , 2011 , p. 74 ; regard critique réforme , v. not . F. BOTTINI , identité constitutionnel France réforme territorial , AJDA , 2011 , p. 1876 ; mesure phare loi 2010 , v. G. chatelier , débat clause général compétence il vraiment utile ? , AJDA , 2009 , p. 186 ) ; r. lafore , « territoire » action social : effacement modèle « départementaliste » , rds , 2011 , p. 5 ; e. DESCHAMPS , métropole pôle métropolitain loi 16 décembre 2010 réforme collectivité territorial , AJDA , 2011 , p. 1128 ; n. PORTIER , coopération intercommunal réforme collectivité , AJDA , 2011 , p. 80.2-   métropole créer base loi 2010 métropole nice Côte Azur 31 décembre 2011 , fusion communauté urbain nice communauté commune Alpes - maritimes3-    s. Leroy , sémantique métropolisation , Espace géographique , no 1/2000 , p. 78.4- agir signification originel notion « métropole » « ville-mèr » , savoir centre politique , économique culturel imposer espace dépendre , espace lointain dénote usage notion contexte développement empire coloniaux.5- F. Ascher , Métapolis avenir ville , Odile Jacob , 1995 ; s. Sassen , ville global : New York , Londres , Tōkyō , ed . descarte cie , 1996 ;   j - P. Leresche , D. Joye , m. Bassand ( dir . ) , métropolisation . interdépendance mondial implication lémanique , Genève , Georg , 1999.6- p. Veltz , mondialisation , ville territoire : économie archipel , puf , 19967-   e. Négrier , question métropolitain - politique épreuve changement échelle territorial , p.u.g , 2005.8-G. Pinson , développement territorial - Métropole : système métropolitain français horizon 2040 , Futuribles , numéro 387 , juillet - août 2012 , p. 41.9- comité réforme collectivité territorial , temps décider , rapport président république , Doc . franç . , mars 2009.10-    s. Braconnier , fantôme métropole , AJDA , 2011 , p. 65.11-    métropole Lyon constituer forme dérogatoire collectivité territoriale.12-   métropole droit commun ancien communauté urbaine ériger statut décret prendre base loi 27 janvier 2014 , compter premier janvier 2015 : Toulouse , Lille , Bordeaux , nante , Strasbourg , Rennes , Rouen , grenobl , montpellier brest . convier ajouter nice - Côte Azur instituer 31/12/2011 fondement loi 2010.13 - métropole pouvoir créer , partir epci existant regrouper 400 000 habitant , comprendre chef - lieu région , exercer « fonction commandemer stratégique etat » « rôle matière équilibre territoire national » ; demande aboutir mobiliser tiers commune membre représenter tiers population.14 -   Art . l. 5217 - 1 code général collectivité territoriales.15-   s. Daucé , métropole Île-de-France issue loi maptam : compétence organisation institutionnel , Semaine juridique , édition administration collectivité territorial , no 8,‎ 24 février 2014 , p. 4.16-   m - C. Steckel - Assouère , ( dir . ) , Regards croiser mutation intercommunalité , édition harmattan , coll . grale , 2014.17-   importance débat relatif clause compétence général marque collectivité territorial , collectivité non spécialiser pouvoir prendre charge ensemble intérêt local … suppression temps inéluctablement brouillage distinction collectivité public établissement public ; loi maptam rétablir profit département région ( cgct , art . l 3211 - 1 l. 4433 - 1).18-   revanche , concerner métropole Lyon ( disposer statut particulier loi numéro 2014 - 54 ) , compétence départemental important déléguer plein droit département métropole ( art . l. 3641 - 2 ) ; métropole collectivité territorial ... concerner région etat , délégation compétence métropole Lyon repose convention ( cgct , art . l. 4221 - 1 - 1 région l. 3641 - 45 etat)19-   simple lecture cursif loi laisse perplexe considérer approche extrêmement détailler byzantin « législateur » organiser luxe précaution contrainte fonctionnement nouveau métropole : délice compromis fâcher … .20-   voir type département : département « rural » centre urbain importance , connaître difficulté socio-économique substance dépendre transfert solidarité ; département disposer centre urbain taille moyenne non-métropolisés modèle hérité régulation perdurer ; département métropole demande bien rester placer naturellement non logique répartition attribution ( ) , substance socio-politique ; réserve avenir département disparition heure programmer , requérir large consensu , loin établir pourtant nécessaire réviser constitution sens.21-   , point vue , instituer forme nouveau structure , métropole , conception repose principe intégration large compétence , loi MAPTAM part part future loi « nouveau organisation territorial république » ( ) consolider partage attributier collectivité niveau ( aménagement urbanisme commune , social département , développement économique formation professionnel région ) ; texte 27 janvier 2014 proposer simplement contenir effet contreproductif cloisonnement aménagement complexe ingénierie organisationnelle improbable tension « clarification   compétence » ( entendon découpage sectoriel ) « coordination acteur » intituler titre 1 texte ; coordination , créer « conférence territorial action public » réunir ensemble représentant collectivité , « schéma régional aménagement développement territoire » négocier censé donner sens global politique public ordonner rapport , redonner poids technique « chef file » efficienc jusque-là pourtant guèr être prober ; an expérience « coordination » « coopération » élu collectivité , disposer pourtant expérience douter possibilité réel parvenir ; finalement prêt métropole capacité entraînement , travers délégation consentir collectivité , pouvoir modifier fortement donne.22-   m. Borgetto , r. Lafore , droit aide action social , Montchrestien , 9èm ed . , 2015 ; aide action social , Doc . franç . , Etudes , 2013.23-   cgct , art . l. 5217 - 2 .24-   attribution revanche transférer loi concerner métropole lyon.25-   délégation compétence matière logement habitat conditionner métropole disposer programme local habitat exécutoire.26-   aspect indéniablement renforcer transfert métropole instrument régulation contrôle urbanisme antérieurement main communes.27-   origine communal invention conseil prévention délinquance année 1980 ( rapport Bonnemaison ) loi 5 mars 2007 maire forme « magistrat moral » surveiller famille , montage être finalement rien prober … 28-   r. Lafore , est-on département - providence ? , Inform . soc . , numéro 179 , 2013 , p. 14.29-   jugement probablement nuancer concerner cas espèce métropole Lyon , justement ailleurs instituer collectivité local non établissement public