Eric Vogler professeur stratégie management service 18 an EM Lyon . proposer formation mesure entreprise service urbain Sita ( groupe Suez ) créer université interne , Onyx ( devenir Veolia Propreté ) , Bouygues Keolis . écrire « management stratégique service - diagnostic mise oeuvre stratégie service » , paraître Dunod 2004.Dans interview , Eric Vogler livre clé lecture stratégie mettre œuvre opérateur service urbain éclaire rapport collectivité local . interview réaliser Geoffroy Bing ( Nova7 ) 6 octobre 2009  

 force constater technologie technique construction gestion service urbain cesser intensifier fil temps . -ce opérateur priver longueur avancer terrain rapport collectivité local   ? groupe compétence fort , particulier plan technique réduire simplement exploitant service donneur ordre . opérateur carte réseau ( eau , chauffage urbain , etc. ) complet collectivité local . retrouver idé collectivité outiller compétent face professionnalisme privé . vision vrai ! reprise main plan technique collectivité investir technologie personnel compéter jamais devoir lâcher prise point vue . assister rééquilibrage compétence .   raison collectivité appel privé assurer gestion nombre service capacité innovation . innovation est-ell vraiment puissant moteur partenariat opérateur service urbain   ? innovation technologique « hard » , voir opérateur perdre terrain collectivité commencer monter créneau . constater exemple Sytral compétence technologique Keolis mal . Sytral développer système borne renseigner usager heure prochain bus temps réel . charge opérateur keoli intégrer innovation propre système ! dynamisme privé davantage exprimer innovation marketing illustre exemple cas vélo’ v Lyon JC Decaux apporter innovation offre service incontestable . constater ailleurs innovation porter industriel non prestataire beaucoup mal faire R&D. tourner camion mener r&d camion . carrossier travailler Renault Trucks porteur innovation . collectivité reprendre main innovation mettre rapport direct fournisseur matériel . , laisse choix matériel côté , libre appréciation prestataire . prestataire coup restaurer marge matériel , accepter remise important prestation . collectivité intérêt négocier fournisseur raison financier ensuite meilleur maîtrise innovation bon intégration auprès usager .   voir bien capacité opérateur maintenir bon climat social entreprise élément important prendre compte collectivité délégant . enjeu   ? falloir haut beaucoup dire : délégation service public moyen collectivité local externaliser risque social . gestion ressource humain service complexe ! salarié entreprise appartenir vraiment entreprise non statut fonctionnaire sentir culturellement attacher ville . expliquer nombre grève , personnel vouloir considérer manager salarier site . inverse , cadre entreprise vivre épée Damoclès fin contrat délégation menace nucléaire - - reprise main service collectivité . plan managérial , compliquer , évolution carrière rare attachement site court durée contrat exploitation permettre .   rigueur appel offrir définition clair terme contractuel lier collectivité local opérateur il garant partenariat public - priver réussir   ? certainement clé partenariat réussir réalité , loin évident . être face enchevêtrement responsabilité impliquer enchevêtrement investissement conflit collectivité groupe priver . question récurrent poser « payer ? » . face question , douer faire « passer » investissement collectivité clarté transparence , couvert complexité technique juridique . enchevêtrement contribuer déficit confiance . faire face , falloir mettre clair départ maximum chose risque tomber écrit énorme , appel offrir volume création bulle juridique . BTP exemple , opérateur maîtriser parfaitement forêt juridique procédure appel offre équipe juridique pointe . hésiter mener prospect tribunal cas perte appel offre . ailleurs , pratique avenant contrat initial pratique courant remonter marge trop début contrat . point vue , opérateur expertise juridique bien pousser détenir client collectivité local . contre , grosse collectivité savoir pertinemment marché représenter énorme manne opérateur . dote force négociation réel .   principal levier recourir collectivité assurer bon application contrat lier opérateur   ? falloir éviter diabolisation privé toutefois vouer confiance absolu ! copinage aboutir scandale eau année 90 , affaire majeur Rhône - Alpes . falloir renforcer supervision etat collectivité action privé . France particulier faible . organisme surveiller tarification péage autoroute trop absent dépasser subtilité augmentation tarifaire tronçon concocter autoroutier ! , professionnel collectivité surveiller activité collecte déchet faibler France , exception faire Paris . conseil Régionaux entourer bon professionnel réguler relation sncf cadre TER marche bien , sncf ( ) privé . collectivité devoir inspirer embaucher professionnel eau déchet surveiller mieux délégataire . problème , supposer moyen côté collectivité local . devoir faire benchmark moment appel offrir faire idée pratique tarif acceptable .   point vue collectivité local , -ce faire différence veolia Suez   ? tour , simple prix exploitation ouverture pli . ensuite , accointanc managérial rentrer ligne compte . choix entreprise mode intuitu persona courant . autorité organisateur entendre directeur entreprendre , change directeur tour jouer . , petit cadeal offrir début contrat , - - investissement consentir départ opérateur . vraie différenciation !   recherche profit grand groupe incompatible mission intérêt général confier .    face arbitrage situer collectivité opérateur entendre mission service public   ? collectivité , agir uniquement protéger service public éviter rendement investissement être proportion ! eau , rendement attendre beaucoup trop élevé année , beaucoup moment rentabilité beaucoup baissé . btp autoroute contre , rentabilité bien trop élevé ! comprendre collectivité méfier . risque découle trop encadrer privé briser dynamisme recherche , - - capacité changer méthode travail , tester nouveau idée , investir r&d. risque cantonner opérateur ronron baisse trop prix . médicament exemple , industriel dire « imposer prix trop , avoir moyen mener projet innovation » . exagérer , réserve investir R&D , rémunérer actionnaire . moyen vérifier finement . exemple TEO symptomatique enchevêtrement public - priver intérêt général côtoi exigence rentabilité part actionnaire . côté exploitant , arbitrag : -ce travail remettre état sécurité -ce reporter investissement tard payer actionnair ?   compte entreprise il trop opaque permettre contrôle    collectivité local   ? , organisation groupe contrôle compte remonter jusqu’ holding . clair , filiale pauvre holding riche bénéfice rapatrier holding . collectivité , dérangeant localement voir filiale grand groupe confier délégation service public prospérer , vouloir argent dos citoyen . falloir montrer localement filiale pauvre mal fonctionner bénéfice simplement transférer holding . consolidation compte classique ! trésorerie , compte quotidien , gérer niveau holding . observer coup perte autonomie local , dépendre groupe . filiale régulièrement train demander argent holding investir . contrôle améliorer falloir mettre dos entreprendre . dispositif permettre collectivité manière parfaitement clair compte délégataire . particulier secteur    restauration collectif instaurer « livre » grâce client connaître investissement , salaire marge opérateur . falloir peut-être imposer système activité ! vouloir préserver autonomie privé dynamisme , refuser fois exigeer matière transparence .   sembler marché délégation arriver maturité France . il stratégie expansion caractériser grand groupe   ? conquérir nouveau marché , groupe hésiter collectivité capacité financer investissement incapable faire . collectivité , élu particulier , friand argument , exemple faire ligne métro mandat condition , mandat avoir être nécessaire . contre , coût ! aujourd’hui , argent coûter cher actionnaire vouloir maximiser investissement , interdire immobilisation argent investissement lourd . conséquent , plupart groupe réduire capacité investissement levier conquérir nouveau collectivité . coup , filiale régional habituer beaucoup argent facilement rapporter rapidement chiffre affaire perdre autonomie , arriver marché mature fonctionner doucement . aujourd’hui , observer renouvellement appel offrir récupération nouveau régie . ailleurs , essayer rentabiliser maximum investissement opérer : collecte déchet ménager , faire tourner camion entretenir exemple . collectivité mettre davantage pression prix , tenacer négociation , cas eau . opérateur reporter baisse prix maximisant davantage investissement , montrer dur matière négociation salarial , etc.   nouveau relais croissance envisager   ? confronter pression prix , voire menace régie côté , presser actionnaire exigeant , ciseau simple entreprise . groupe diversifier , perdre eau déchet , gagner énergie . doute objectif fusion Suez GDF ! devenir compliquer groupe mono-activité .   particularité grand groupe tenir chercher , année 90 , diversifier ensemble activité service urbain . modèle économique recherché modèle -t il atteindre limite aujourd’hui   ? grand mode , , multi-utilitie . fin année 80 , Lyonnaise beaucoup développer multi-utilitie : construire golf , exploiter pompe funèbre . disparaître . recentrage fort , métier environnement , création Veolia Environnement Suez Environnement , énergie . apercevoir groupe interconnection eau - énergie eau - déchet propice synergie activité adresser client . fait , manipuler déchet liquide rien voir gestion déchet ! business , compétence , matériel . intérêt multi-utilitie , pouvoir offrir offre global collectivité , réaliser synergie marketing permettre faire lobbying . rapidement heurter méfiance client vouloir mettre œuf panier . fait , arriver rarement confier opérateur gestion ensemble service ( eau , déchet , etc. ) , cas étranger Casablanca . aujourd’hui , groupe train recentrer activité , occurrence eau déchet Veolia Environnement Suez Environnement . contre synergie opérationnel collecte déchet énergie travers usine incinération réseau chaleur .   -t il affichage «   service environnement   » forme schizophrénie part opérateur rémunération dépendre consommation énergie , eau chauffage   ? cas déchet . , déchet , entreprise intérêt citoyen éduquer tonnage diminuer collect sélective coûter cher tonne . comprendre bien valoir mieux prendre venir jour prendre poubelle jaune poubelle vert faire santé filière spécialisée . ailleurs , entreprise investir aval filière , savoir traitement valorisation déchet . activité devenir capitalistique , centre traitement entièrement automatiser exemple , intense main œuvre . exigence développement durable rejoignent ici intérêt entreprise déchet . objectif développement durable devenir compliquer , cas eau chauffage urbain intérêt collectivité entreprendre effectivement contradictoire . cas , opérateur essayer réduire coût compenser économie consommation exiger collectivité local réaliser usager .   voir poindre nouveau norme environnemental plan national européen . durcissement juridique il finalement jeu opérateur priver pouvoir vendre technologie nouveau service   ? évident action lobbying groupe priver auprès institution national européen témoigner . opérateur voir travers action lobbying nouveau manière gagner activité supplémentaire . surcroît , Bruxelles obtenir Paris . exemple , sita lobbying Bruxelles imposer incinération an inciter mise place nouveau norme être source revenu considérable sita ! objectif « zéro décharge » obliger collectivité réfléchir mode valorisation déchet révéler extrêmement cher contribuer envolée prix traitement « grâce » « cause » Bruxelles . opérateur mettre plein poche période . prix payer citoyen service performant polluant !   partenariat « public - priver » soulever place usager relation service . opérateur revendiquer connaissance terrain usager , attente besoin prévaloir auprès collectivité . biais , -t il risque récupération opérateur relation usager - collectivité local   ? dépendre service . plupart cas , prestataire contact usager ! usager , aucun contact Lyonnaise eau camion poubelle passer 6 heure matin rue ! transport revanche , contact usager clair . note Keolis développer innovation sita veolia centrer relation fournisseur innovation venir back offic . manière général , relation usager renvoie éternel débat acteur priver aimer approprier relation client , collectivité aimer préserver relation usager élu aimer préserver relation électeur . monde vouloir finir produire grand confusion usager - client - électeur .   , nouveau service urbain on attendre demain   ? service priver demain entrer sphère public répondre besoin essentiel société . santé exemple , donner vieillissement population coût croissant hospitalisation , soin domicile devenir service urbain réguler collectivité local avenir . ordre ider , entreprise Meetic argent difficulté rencontrer trouver âme sœur . type service devoir il reprendre collectivité service public ? mémoire , autrefoi , bal annuel organiser comité fête ! falloir faire attention sanctuariser service public service historique accepter changement contradiction société . libéralisation privatisation secteur public devoir accompagner , , redéploiement investissement public nouveau domaine , service , jusqu’ iconoclaste , service intermédiation rencontre amoureux venir citer . faire court , service concourir créer lien membre collectivité : grand chantier réflexion … .