sectorisation scolaire   profondément remettre question , travail proposer synthèse principale étude mener sujet . - mettre évidence carte scolaire , mettre œuvre jusqu’ 2007 , assurer mixité social ethnique établissement scolaire , raison . 
 part , caler périmètre quartier socialement homogène . part , famille stratégie actif amener vouloir choisir établissement considérer mieux enfant . , observer développement concurrence établissement scolaire , détriment ségréguer . autant , mixité idéal abandonner raison - valoir apporter enfant formation construction individuel . important trouver moyen permettre recréer mixité École .  
 sommaire :   1 . carte scolaire garantir mixité1.1 sectorisation reflet ségrégation urbaine1.2 stratégie scolaire famille démocratisent1.3 facteur aggravant : différenciation offre scolaire outil concurrence établissement   2 . agir mixité école2.1 favoriser mixité établissement scolaire . intérêt " school mix".2.2 option agir contre ségrégation scolaire   