nan 
 prévalence maladie système nerveux central périphérique : migraine , maladie neuro-dégénérative , psychiatrique , handicap moteur , trouble vision , cognition … impact santé public finance public , prise charge devenir véritable enjeu politique public , cas précis , politique territorial . , nouveau loi 2004 matière décentralisation politique santé public donner compétence collectivité territorial champ fortement impacter pathologie . région , initiation coordination politique santé public matière développement économique , formation continu recherche . département , responsabilité matière action social solidarité inclure prise charge aide personne handicaper âgé . domaine neuroscience donne relief particulier conjonction ( prévalence maladie système nerveux réorganisation administratif ) impacte fortement ressource territorial : fois charge financier social induire potentiel développement économique industriel . regarder côté Atlantique , vieux continent Ile   France , apercevoir secteur neuroscience objet multiple attention pouvoir public . territoire potentiel domaine grâce présence acteur , industriel , recherche développé , chercher donner dimension attractif international politique investissement coordination domaine . contexte région Rhône - Alpes lancer , année venir , initiative original structuration acteur projet autour thématique prioritaire . cluster dédier vieillissement , handicap neuroscience gestation . démarche invite interroger place neuroscience région , donner élément réflexion impact socio-économique sanitaire , questionner démarche regroupement acteur politique valorisation , donner aperçu passer région frontalier . région neuroscience donner part chat ! synthèse décliner chapitre : - Interview Claude Feuerstein - Interview Andrea Pfeifer - enjeu croissant santé public - Rhône - Alpes : terreau fertile neuroscience ! - développer pôle compétence : b - BA - initiative visée régional transfrontalier plein boom !