Les industries créatives
Yves Evrard, docteur en science de gestion à l’université Paris-Dauphine, ancien doyen associé à la recherche à HEC. Ses activités actuelles d'enseignement et de recherche sont centrées sur le secteur des arts et des industries créatives.Dans cet entretien il revient sur le modèle des industries créatives et culturelles, leur rôle dans l'innovation économique et ce que pourrait être la nature d'une politique publique dirigée elles.Yves Evrard est co-auteur avec Alain Busson de 2 ouvrages : Les industries culturelles et créatives, économie et stratégie, Ed. Vuibert, 2013; et Management des industries culturelles et créatives, coord., Ed. Vuibert, 2015.

Quelles sont les principales caractéristiques des industries créatives ?  Les industries créatives et culturelles (ICC) se distinguent par le fait que la création est au centre de la formation de la valeur. Par création, on entend les différents processus et activités dont les résultats sont, de façon prédominante, immatériels. Dans les ICC, la valeur symbolique et la création de contenus tiennent une place centrale. Elles ont généralement des frontières juridiques (droit d’auteur ou copyright).Quelle est aujourd’hui l’actualité, la pertinence de la notion d’industries créatives ? Elles jouent un rôle central dans la nouvelle économie. Lorsque nous avons initié un programme pilote à HEC il y a une trentaine d’années, les ICC étaient considérées comme des activités marginales au sein de l’économie générale. Nous pensions au contraire qu’elles avaient les dispositions pour devenir un secteur clé de l’économie du futur. Aujourd’hui, il y a une forme de prédominance pour ce type de modèle. De très nombreux objets doivent leur succès à la créativité qu’ils contiennent et qui permet de les caractériser.Comment expliquer le succès du modèle des ICC ?  Je vais faire un détour par le monde de l’art. Dans ce domaine, c’est l’entrée en résonance d’une œuvre avec le public qui explique la réussite. C’est vrai pour toutes les œuvres, bien que cela puisse venir selon des temporalités variables : immédiatement ou au contraire plus tard, comme pour les peintres impressionnistes. Le cas le plus emblématique d’un succès tardif étant sans doute celui de Vincent van Gogh. Certains artistes vont avoir un succès immédiat et être oubliés assez rapidement après leur mort, pour connaître ou pas, à nouveau le succès après une période de purgatoire. Plus rarement, on observe le cas d’artistes qui connaissent un succès de leur vivant et qui perdure au-delà, comme c’est le cas par exemple pour Pablo Picasso, ou plus près de nous pour Andy Warhol.En quoi ces innovations modifient elles le comportement des consommateurs de culture ?  On a d’autres exemples qui concernent plus spécifiquement les ICC et qui sont bien connus maintenant. La vente de la musique a été l’un des premiers secteurs profondément bouleversés par la digitalisation. Dans un premier temps, il y a eu le partage de pair à pair de fichiers MP3, qui a provoqué un effondrement des ventes de CD. L’industrie du disque a cherché à contrôler ce phénomène de partage sans y parvenir. C’est Apple qui a été l’opérateur capable de faire face à ce changement. Ce ne sont donc pas les majors du disque, pourtant spécialistes de leur secteur, qui sont intervenus efficacement, mais un acteur venu d’un autre secteur, qui a conçu un nouveau type de magasin, entièrement virtuel. Il était inimaginable que les majors perdent le contrôle de la vente de la musique, et c’est pourtant ce qui s’est passé. Apple a réussi à passer des accords avec l’industrie du disque, en proposant de leur reverser 70% du prix de vente.Quelle pourrait être la nature d’une politique publique dirigée sur les industries créatives ?  Il me semble qu’il faut distinguer dans votre question le secteur culturel du secteur créatif. S’agissant du secteur culturel, il y a en France une très forte intervention publique, ce qui n’est pas vrai dans d’autres pays. Le rôle de l’Etat, mais aussi des autres collectivités publiques (puisque plus de 50% des dépenses culturelles sont assumées par les collectivités locales) demeure prépondérant. Ce système s’avère de moins en moins adapté à une économie qui se mondialise. De plus, les politiques publiques soutiennent généralement davantage le passé, et ont du mal à saisir l’existant et encore plus à être prospectives. L’Etat est davantage tourné vers le patrimoine que vers la création, à l’exception sans doute du spectacle vivant. Cependant, certains secteurs émergents et considérés comme ne relevant pas du champ artistique ont connu une belle progression. C’est le cas en particulier du jeu vidéo. L’intervention publique s’y est faite différemment. Ça n’est pas la subvention qui a aidé, mais le crédit d’impôt. Le crédit d'impôt étant une somme qui est soustraite du montant de l'impôt qu'une entreprise ou qu'un particulier doit payer, selon un ratio entre l’argent investi et celui gagné ou perdu. Le même système a été utilisé pour favoriser le retour en France de tournages audiovisuels.  De quand date selon vous ce virage de l’économie dans la culture ?  Cela fait plusieurs décennies que les mentalités ont évolué. Jack Lang dans les années 80 est vraiment à l’origine de ce tournant, c’est lui qui légitime la dimension économique de la culture. On passe d’une conception de la culture exclusivement centrée sur le contenu des œuvres, à la prise en considération de leur dimension économique, même si perdure longtemps l’idée qu’elles ne sont pas une activité comme une autre. Il y a eu des résistances, le mouvement a été lent, mais je crois qu’aujourd’hui, cette idée est relativement bien partagée. D’ailleurs, les professionnels eux mêmes s’appuient sur cela pour justifier les aides qu’ils reçoivent, en essayant d’avancer des ratios du type 1 E investi dans un événement culturel entraine 1, 2 ou 3 euros dépensés ailleurs (c’est ce qu’on appelle le « multiplicateur keynésien »).Ceci peut-il valoir dans d’autres secteurs que celui des arts plastiques ?  Sans doute pas de la même façon. La capacité à valoriser le spectacle vivant demeure embryonnaire et il n’y a pas eu, à ma connaissance, d’investissements de même nature que ceux dont je viens de parler dans ce secteur. Les directeurs de lieux demeurent encore attentistes, sinon frileux. C’est un secteur où les chapelles et les conflits sont souvent prégnants. Prenez simplement l’arrivée de la danse au festival d’Avignon, cela a suscité des résistances très fortes, et il ne s’agissait finalement que d’associer une autre discipline du spectacle vivant à un festival de théâtre, pas de privatiser ou de faire appel à un partenaire privé qui se suppléerait aux financements publics. Si des conflits de type corporatiste sont encore présents, il faut noter que malgré tout, le pluridisciplinaire s’est imposé à Avignon. Ce que j’interprète, peut être parce que je suis optimiste, comme un indicateur positif de la capacité du secteur culturel à accepter le changement. Mais il le fait à l’instar des autres domaines économiques, sur un mode très français : c’est souvent conflictuel, plein de débats et d’invectives parfois, et puis, finalement, les choses bougent.Dans ce contexte, quel peut être l’impact du numérique ?   En réalité, la numérisation est partout, cela ne concerne pas seulement certains secteurs. Cela a un impact sur la diffusion comme je l’ai dit plus haut et sur la création. Au cinéma, on ne travaille plus sur pellicule, les tournages sont entièrement numériques. Et les cinémas ne reçoivent plus des bobines, mais des fichiers numériques. Pour la mode, cela joue aussi, et notamment s’agissant de la diffusion. Les grandes marques de luxe ont toutes développé des sites, qui sont à la fois des galeries virtuelles, et des espaces qui contribuent à leur image, parce que leurs sites sont toujours soignés, créatifs. De plus, elles vendent aujourd’hui beaucoup via Internet. Il y a aussi un marché sur le net pour les œuvres d’art.Cela vaut-il pour tous les secteurs ? N’y a-t-il pas des exemples encourageants ? En effet, dans le domaine de la mode, de grands conglomérats ont réussi à se développer et à atteindre une dimension mondiale. LVMH et Kering ont acquis une taille critique, en rassemblant des marques très variées. La mode a réussi à se mondialiser avec des savoirs faire très pointus. Mais une fois encore, on voit bien que le champ de l’art et celui des ICC ne sont pas traités de la même façon. Pour la mode, on n’a pas de mesures qui protègent ou qui entravent, et on a de belles réussites au niveau international. Pour l’art, on a un raisonnement différent, ce qui a son intérêt, puisqu’on préserve la diversité des productions, mais aussi un revers, puisque ces productions s’exportent difficilement. Clairement, on n’a pas cherché à protéger les créateurs de mode comme on a protégé les réalisateurs ou les auteurs, ce qui traduit aussi la place que nous leur donnons dans le champ des arts et des ICC.Les industries créatives semblent être promues par tous les territoires, comment dans ces conditions peuvent-ils se distinguer ?  Tout dépend des domaines sur lesquels vous travaillez. Je constate que plusieurs territoires se sont spécialisés. C’est par exemple le cas pour Angoulême, qui a innové en imaginant un festival de la bande dessiné, qui lui permet ensuite d’associer de nombreuses activités connexes autour de l’image, puis de l’image animée. A Lyon, il y a la gastronomie sur laquelle la Métropole s’est imposée. Bordeaux a capitalisé fort logiquement sur le vin en créant la Cité des Vins. On peut donc avoir des industries créatives qui reflètent une histoire et d’autres qui sont des implantations plus récentes. Mais paradoxalement, alors qu’en France, la richesse patrimoniale est incroyable, les villes qui ont fait la démarche de mettre en valeur ce patrimoine, en s’appuyant sur des industries créatives sont relativement peu nombreuses.