Yves Evrard , docteur science gestion université Paris - Dauphine , ancien doyen associer recherche HEC . activité actuel enseignement recherche centrer secteur art industrie créatif . entretien revenir modèle industrie créatif culturel , rôle innovation économique nature politique public diriger . Yves Evrard co-auteur Alain Busson 2 ouvrage : industrie culturel créatif , économie stratégie , ed . Vuibert , 2013 ;   management industrie culturel créatif , coord . , ed . Vuibert , 2015 . 

 principale caractéristique industrie créatif ?   industrie créatif culturel ( icc ) distinguer création centre formation valeur . création , entendre processus activité résultat , prédominant , immatériel . icc , valeur symbolique création contenir tenir place central . généralement frontière juridique ( droit auteur copyright).quell aujourd’hui actualité , pertinence notion industrie créatif ? jouer rôle central nouveau économie . initier programme pilote HEC trentaine année , icc considérer activité marginal sein économie général . penser contraire disposition devenir secteur cler économie futur . aujourd’hui , forme prédominance type modèle . objet succès créativité contenir caractériser . expliquer succès modèle icc ?   faire détour monde art . domaine , entrer résonance œuvre public expliquer réussite . vrai œuvre , bien pouvoir venir temporalité variable   : immédiatement contraire tard , peintre impressionniste . cas emblématique succès tardif doute Vincent van Gogh . artiste succès immédiat oublier rapidement mort , connaître , succès période purgatoir . rarement , observer cas artiste connaître succès vivant perdurer au-delà , cas exemple Pablo Picasso , Andy Warhol . innovation modifier comportement consommateur culture ?   exemple concerner spécifiquement ICC bien connu . vente musique être premier secteur profondément bouleverser digitalisation . temps , partage pair pair fichier mp3 , provoquer effondrement vente cd . industrie disque chercher contrôler phénomène partage parvenir . Apple être opérateur capable faire face changement . major disque , pourtant spécialiste secteur , intervenu efficacement , acteur venir secteur , concevoir type magasin , entièrement virtuel . inimaginable major perdre contrôle vente musique , pourtant passer . apple réussir passer accord industrie disque , proposer reverser 70 pourcent prix vente . nature politique public diriger industrie créatif ?   falloir distinguer question secteur culturel secteur créatif . agir secteur culturel , France fort intervention public , vrai pays . rôle etat , collectivité public ( 50 pourcent dépense culturelle assumer collectivité local ) demeure prépondérer . système avère adapter économie mondialis . , politique public soutenir généralement davantage passé , mal saisir existant prospectif . etat davantage tourner patrimoine création , exception doute spectacle vivant . , secteur émergent considérer relever champ artistique connaître bel progression . cas particulier jeu vidéo . intervention public faire différemment . subvention aider , crédit impôt . crédit impôt   somme soustraire montant impôt entreprise particulier payer , ratio argent investir gagner perdu . système être utiliser favoriser France tournage audiovisuel .   date virage économie culture ?   décennie mentalité évoluer . Jack Lang année 80 vraiment origine tournant , légitime dimension économique culture . passer conception culture exclusivement centrer contenu œuvre , prise considération dimension économique , perdure idé activité . résistance , mouvement être lent , croire aujourd’hui , idée bien partager . ailleurs , professionnel appuyer justifier aide recevoir , essayer avancer ratio type 1 e investir événement culturel entraine 1 , 2 3 euro dépenser ailleurs ( appeler «   multiplicateur keynésien   » ) .ceci il valoir secteur art plastique ?   doute . capacité valoriser spectacle vivre demeure embryonnaire , connaissance , investissement nature venir secteur . directeur lieux demeurer attentiste , frileux . secteur chapelle conflit prégnant . prenez simplement arriver danse festival Avignon , susciter résistance fort , agir finalement associer discipline spectacle vivre festival théâtre , privatiser faire appel partenaire priver suppléer financement public . conflit type corporatiste présent , falloir noter , pluridisciplinaire imposer Avignon . interprèt , optimiste , indicateur positif capacité secteur culturel accepter changement . instar domaine économique , mode français   : conflictuel , plein débat invective , , finalement , chose bouger . contexte , impact numérique ?    réalité , numérisation partout , concerner secteur . impact diffusion haut création . cinéma , travailler pellicule , tournage entièrement numérique . cinéma recevoir bobine , fichier numérique . mode , joue , agir diffusion . grand marque luxe développé site , fois galerie virtuel , espace contribuer image , site soigner , créatif . , vendre aujourd’hui beaucoup Internet . marché net œuvre art . valoir il secteur ? -t il exemple encourageant ? , domaine mode , grand conglomérat réussir développer atteindre dimension mondial . lvmh kering acquérir taille critique , rassembler marque varier . mode réussir mondialiser savoir faire pointu . fois , voir bien champ art icc traiter . mode , mesure protéger entraver , beau réussite niveau international . art , raisonnement , intérêt , puisqu’ préserver diversité production , revers , production exporter difficilemer . clairement , chercher protéger créateur mode protéger réalisateur auteur , traduire place donner champ art icc.le industrie créatif promouvoir territoire , condition il distinguer ?   dépendre domaine travailler . constater territoire spécialiser . exemple cas Angoulême , innover imaginer festival band dessiner , ensuite associer activité connexe autour image , image animer . Lyon , gastronomie métropole imposer . Bordeaux capitaliser fort logiquement vin créer cité vin . industrie créatif refléter histoire implantation récent . paradoxalement , France , richesse patrimonial incroyable , ville démarche mettre valeur patrimoine , appuyer industrie créatif .