auteur thèse loi organique loi finance ( LOLF ) modernisation gestion public ( prix thèse sénat 2006 – Dalloz 2007 ) , damien catteau spécialiste Nouvelle gestion Publique modernisation système budgétaire comptable . travail porter essentiellement innovation issu mouvement initier pays pionnier OCDE implémentation système français : modernisation cadre normatif plan budgétaire comptable , mettre oeuvre nouveau outil gestion , nouveau forme contrôle , extension progressif principe secteur finance publiques(finance social local ) , nouveau concept applicable finance public ( transparence , déontologie soutenabilité ) .   lutte contre déficit public , volonté rationaliser dépense moderniser action public , état mettre notion solidarité impliquer collectivité territorial . solidarité visible niveau financier ( transfert financier , réduction dotation , pacte responsabilité exemple ) rendre budget collectivité solidaire , cas comptabilité national local . état engager début année 2000 approche performance adoption lolf ( loi organique finance public ) , collectivité local soumettre régime inspirer secteur priver . important bien comprendre démarche promouvoir état questionner intérêt étendre modèle collectivité impact évolution terme solidarité(s).cet entretien partie série entretenir texte auteur consacrer relation finance public , fiscalité solidarité . 

 signifier terme performance appliquer acteur politique public ?   venir il ? attendre on ?   question simple apparence , réalité , complexe . performance concept issu secteur priver être progressivement étendre secteur public impulsion New Public Management , essentiellement partir année 80 . point vue budgétaire , premier expérimentation être conduire États-Unis Planning Programming Budget System ( PPBS ) année 60 inspirer , France , succès vrai , rationalisation choix budgétaire ( rcb ) . réalité loi organique premier août 2001 loi finance , LOLF , performance réellement , efficacement durablement , être implémenter technique budgétaire français . traduire concrètement notion performance ?   rigoureusement , logique résultat induire lolf matérialiser appeler démarche performance , revenir instant . réalité , système , prendre globalement qualifier «   budgétisation orienter performance   » , suppose mécanisme distinct parfaitement complémentaire . agir budgétisation programme consister présenter ( planifier ) dépense budget regroupant programme , - - finalité dépense , concrètement politique public , «   poste dépense   » , - - fonction nature comptable . budget état , LOLF , budget présenter aujourd’hui nomenclature MPA , classer dépense mission , programme action . part , agir proprement démarche performance consister , programme ( action LOLF ) , définir objectif atteindre , mesurer indicateur performance . présenté manière indicatif annexe loi finance ( fameu «   projet annuel performance   » ) , objectif indicateur permettre améliorer programmation ( priorité action ) suivi gestion ( mesure correcteur cours exercice ) contrôle ( résultat obtenir rapport objectif attendus).quel atout organisation , budgétisation programme ? atout budgétisation programme multiple . simplifier , axer programmation autour finalité dépense moyen mettre œuvre . idée simple efficace , agir demander non dépense réaliser simplement - servir . couplée démarche performance , budgétisation programme prioriser action affectation crédit . fonction objectif , arbitrage pouvoir opérer non simple logique masse dépense , fonction résultat cherche atteindre priorité organisme fixe . , budgétisation programme mesurer coût complet politique public , non outil pilotage dépense appréciable apparaître lisible transparent égard contribuable . bien entendre , budgétisation programme , gestion performance généralement , impacter maîtrise dépense . budgétisation performance rationnaliser dépense , «   dépenser efficacement   » aboutir économie . noton agir , contrairement entendre , finalité «   accessoire   » LOLF . idée dépense mieux , non dépenser .   bilan mise œuvre état ? mise place système budgétisation performance être implémenter progressivement partir entrer vigueur LOLF . disposition entrer vigueur 2002 , budgétisation orienter performance , nouveau nomenclature objectif sur indicateur , devoir mettre place 2005 projet loi finance 2006 . , délai an réformer système programmation budgétaire , réalité , ambitieux . force constater écueil , égard ampleur tâche , réforme être succès budget 2006 , mode «   LOLF   » , point vue nouveau outil , certainement perfectible parfaitement opérationnel . , idée maître budgétisation programme évolutif . , niveau nomenclature niveau outil performance , budget état objet amélioration continuer mise œuvre lolf.ler logique œuvre sphère public État retrouver lui sphère local forme ?   noter mise œuvre complet lolf état , principe rattacher être transposer secteur social loi organique 2 août 2005 loi financement sécurité social ( lolfss ) , biais mise place programme qualité Efficience ( pqe ) . revanche , sujet être évoquer , an tard , aucun chantier viser transposer principe collectivité local être véritablement amorcer . outil «   inspirer LOLF   » , réponse nuancer . travail association Finance , gestion évaluation collectivité local ( AFIGESE - CT , étude réaliser 2006 ) , collectivité local développer , long date ailleurs , outil inspirer lolf logique similaire . exhaustif , citer développement tableau bord , outil contrôle gestion , outil planification stratégique ( matière investissement ) , enrichissement classification fonctionnel développer année 90 cadre m14 . revanche , plupart commentateur accordent comparaison malaiser . développer outil isolé inspirer LOLF , processus ciblé , manière temporaire / expérimental chose , adopter approche systémique intégrer budgétisation performance , terme difficulté implémentation , inverse , effet attendre programmation gestion . on solidarité allocation ressource dépense harmonisation outil ?   dépendre entendre solidarité budgétisation orienter programme demeure outil programmation gestion budgétaire . , globalemer impact fois mise œuvre politique solidaire globalemer indépendant question solidarité état collectivité , collectivité - contribuable . revanche , logique penser harmonisation outil faciliter objectif solidarité , permettre mieux coordonner fois mise place politique publiquesdont mise œuvre partager état collectivité local , point vue contribuable , gérer manière global maîtrise dépense public . inverse , indiscutablement , principe lolf sens autonomie croissant collectivité local . budgétisation programme supposer , exemple , abandon nomenclature unifier imposer collectivité local . généralement ailleurs , logique responsabilisation lolf opposer mécanisme solidarité , péréquation vertical , état collectivité local , moindre mesure , péréquation horizontal , collectivité local . étendre démarche performance ensemble acteur public permettre il renforcer solidarité organique acteur public ? améliorer lisibilité évaluation ensemble politique permettre « contrôle » accroître état collectivité ?   solidarité organique ( face lutte contre déficit public excessif exemple ) , . démarche performance , principe , porte efficacité politique public logique résultat non mise œuvre objectif maîtrise dépense logique moyen . finalité . revanche , harmonisation règle budgétaire comptable , , renforcer objectif . démarche performance «   harmoniser   » acteur public favoriser revanche clairement meilleur programmation , meilleur lisibilité meilleur évaluation politique public , finalité   : structurer budget autour politique public lisible , évaluer coût complet efficacité ( objectif sur résultat ) . intérêt autant grand agir compétence partager état collectivité . , démarche performance appliquer collectivité local , généralement , ensemble acteur public effectivement effectuer comparaison , «   benchmarking   » , dégager meilleur pratique gestion ( matière fonction support ) . , noton intérêt beaucoup grand agir comparer collectivité local catégorie , compétence contrainte budgétaire , comparer acteur niveau . - at -t il enjeu particulier matière compétence transférer ? . compétence , absence harmonisation système budgétaire , démarche performance , aboutir paradoxe dérangeant . état , biais coordination objectif performance piloter , tendance «   imposer » , couvert harmonisation territorial , objectif atteindre acteur politique public dépendre pourtant financièrement collectivité territorial statut opérateur état . exemple service départemental incendie secours , sdi , illustre parfaitement tendance . principe simple : état , cadre mission «   sécurité civil » définir objectif atteindre . obligation . collectivité local , département , commune intercommunalité , financer sdi , obligation , sdi . , état , cadre harmonisation , demeurant légitime , réalité tendance imposer objectif définir . état recentraliser mise œuvre , gouvernance politique public partager . cadre , budgétisation orienter performance mise place statut opérateur local permettre doute clarifier rôle respectif état collectivité local compétence favoriser véritable coordination acteur publicscette approche lui faciliter lecture solidarité œuvre ( payer politique ... ) ?   lui améliorer lisibilité politique public citoyen in fine renforcer légitimité impôt ?   parler indentification clarification responsabilité . processus cler matière budgétisation orienter performance , appliquer état , consister justement , programme identifier acteur ( concrètement service déconcentrer état ) opérateur état ( extérieur autonome , doté personnalité juridique , établissement public ) , définir part réalisation programme objectif atteindre , , identifier responsable réalisation ( non ) objectif . , étendre approche collectivité permettre non clarifier responsabilité collectivité ( service , politique objectif ) , compétence partager , clarifier responsabilité acteur ( état , collectivité local , intercommunalité , opérateur national / local ) . résulter nécessairement politique public lisible citoyen transparent terme responsabilité conduite politique . approche change -t lui manière décider politique négocier compromis élu ?   . , fois , raisonner terme finalité dépense , objectif concret atteindre . , rappeler budgétisation orienter performance substituer approche «   comptable   » dépense , complète . , réalisation dépense concrète , détailler documentation budgétaire , élu appuyer démarche performance discuter orientation budgétaire , priorité action , objectif atteindre . simplement , valoir citoyen , vaut élu . bien , technicité aboutit , petit collectivité , choix budgétaire , technique , être largement laisser maire , cas échoir membre commission finance . lisibilité programme action objectif rattachent , -t il , accessible orientation budgétaire participation prise décision . frein implantation ?   sujet particulièrement complexe , expliquer chantier , an entrer vigueur complet LOLF , avancé . , raisonner manière pragmatique , enjeu réel extension principe lolf secteur local résider nécessairement accompagner renforcement autonomie local . revenir point aborder , contexte actuel maîtrise global déficit public , apparaître délicat , état , opérer réforme évidence conduirait devoir repenser , doute sens allégemer , contrôle finance local . bilan expérience conduire localement ? réforme constitutionnelle 2003 possibilité collectivité local conduire expérimentation . , expérience ponctuel ( voir travail AFIGESE - CT ) , collectivité local effectivement essayer expérimentation budget «   mode LOLF   » , pousser . citer cas région Bretagne , département Mayenne ville Lyon , . , expérimentation démontrer fois faisabilité intérêt collectivité local mettre place démarche , temps , faire écho question précédent , difficulté technique , voire méthodologique , mettre place démarche . démontrer chantier gagner faire objet accompagnement service état , opérer transition , cadre réforme global unifier . métropole Lyon lui intérêt mettre place approche exemple faciliter mise place politique transversal liant compétence traditionnel communauté urbain compétence social ? - -t il finalement voie finalité similaire ?   , apparer mise place métropole métropole Lyon occasion unique réfléchir adaptation mécanisme « lolfien » catégorie collectivité local , autant , justement , loi mapam 27 janvier 2014 opérer effort restructuration compétence future métropole partir grand Lyon département Rhône . agir métropole Lyon , contexte autant favorable disposer statut collectivité statut particulier , permettre innovation matière budgétaire , carcan statut établissemer public ( collectivité territorial ) . , force constater création métropole constituer occasion manquer adaptation LOLF . article 43 loi 27 janvier 2014 soumettre , principe , métropole règle budgétaire comptable applicable epci . , compte spécificité compétence , article 73 ( 39 agir métropole Lyon ) inviter gouvernement prendre voie ordonnance mesure nature législatif propre compléter préciser règle budgétaire , financier , fiscal comptable applicable métropole . agir métropole lyonnais , ressort « spécificité » finalement justifier mise place règle largement inspiré budget départemental ( agir présentation ) régional ( pluriannualité , fongibilité)[1]. essentiel procédure calquer applicable epci . , choix expliquer délai bref mise place métropole Lyonnaise ( premier janvier 2015 ) , apparaître « choix facilité » .