thèse soutenir 30 mai 2002 sociologie Anthropologie . 
 résidence service particularité rassembler essentiellement petit logement ( équiper meublé ) , comprendre espace collectif ( laverie , salle télévision , etc. ) accueillir type ménage particulier : ménage . apparition récent marque rupture traditionnellement envisager logement personne vivre , consister rassembler individu homogène point âge ( maison retraite ) condition ( résidence étudiant , foyer jeune travailleur ) . ici , structure domestique apparaître critère discriminant contraire revendiquer " transversalité " situation . recherche vise saisir analyser effet induire sociabilité voisinage ( relation perception mutuel ) ,   agrégation habitant unir point vue situation domestique différencier critère . montre principale catégorie habitant ( étudiant non-étudiant ) former configuration relationnel type établi - marginal ( référence Norbert Elias , Logiques exclusion ) . non-étudiant position défavorable rapport force oppose étudiant ( " marginal " ) . stigmatiser , présence imposer incongrue , illégitime . conduire intéresser fondement hiérarchie statut pouvoir symbolique étudiant , non-étudiant intérioriser , vivre , interprètent gérer processus stigmatisation .