  edelweisse Thornley , charger mission ville Glasgow répondre question porter : - politique ville matière lutte contre racisme- action prioritaire entreprises- type partenariat développé ville Glasgow matière intégrationpropo recueillir Cahier Millénaire3 , numéro 28 ( 2002 ) , pp 36 - 37 . 

 politique ville Glasgow matière lutte contre racisme ?   municipalité Glasgow obligation moral juridique œuvrer élimination éradication calamité racisme ville . ville Glasgow prospère , essentiel citoyen avoir sentiment mot considérer pied égalité . programme municipal amélioration qualité service , intégration cohésion social participation citoyen , présuppose élimination racisme fois partout manifeste , violence bien forme discrimination racial harcèlement . déclaration principe engager mairie prendre mesure ferme éliminer racisme présent sein organisation , manière général , ville Glasgow . passer   exemple : développement mesure proactif efficace lutte contre racisme service ; participation accru population élaboration politique ville ; offrir service ; établissement dispositif consultatif réel permettre voix exclu , noir minorité ethnique entendre , particulier jeunesse ; fourniture service vigilance noir minorité ethnique ; , publication résultat obtenir rapport annuel . devoir admettre nécessaire établir stratégie long terme , compte caractère profond complexe racisme .   action prioritaire municipalité Glasgow ? 1998 , objectif municipalité Glasgow passer multiculturalisme lutte contre racisme . époque , exister inquiétude grandissant égard racisme harcèlement racial Glasgow , suite concertation militant communauté noir minorité ethnique , l municipalité créer force intervention temporaire charger formuler recommandation lutte contre racisme . groupe révéler nécessité adopter approche stratégique question égalité , assurer principal service municipal contribuer égalité racial . grand axe approche stratégique institutionnel : politique clair lutte contre racisme ; amélioration généralisation mesure discrimination positif encourager noir lesminorité ethnique répondre offre emploi ; amélioration accès service municipal citoyen catégorie ; évaluation efficacité action cours jeune jeune , perspective améliorer service proposer Noirs   minorité ethnique ; instauration système large accessible recensement cas harcèlement .   type partenariat ville Glasgow développer -t lui heure actuel ? 1998 , conseil municipal soumettre Scottish Executive projet création “ alliance Glasgow contre racisme ” , partenariat viser intégration social thème ciblé . conseil ville finance , partenariat commission égalité racial , initiative conseil égalité racial Ouest Ecosse . groupe expert   groupe opérationnel agence surveillance inter-institutionnell incident caractère racial exemple partenariat . dispersion demandeur asil Glasgow conduire création partenariat inter-institutionnel , Senior officer Liaison Group ( SOLG ) présider haute autorité conseil municipal . membre groupe partager d e s information part préoccupation organisation origin . organisation membre SOLG créer , agence , partenariat appeler atler monter dossier demande financement service réfugié cadre programme EQUAL Union européen . service   traduction interprétation Glasgow ( GTIS ) présent centre social . important , mesure délivre information conseil intéresser propre langue . essentiel fournir service équitable résident . gérer   compte partenariat comprendre police Strathclyde , système santé agglomération Glasgow , conseil écossais réfugié , service enseignemer projet soutien demandeur asile Glasgow .