système éducatif français aujourd’hui objet débat porter rôle devoir jouer école , place société , savoir contenu transmettre élève méthode assurer transmission . 
 débat médiatiser donne lieu description caricatural principal courant pensée exprimer sujet , nommer traditionnellemer courant républicain courant démocratique . sortir polémique , fiche objet présenter objectivement courant devoir aider mieux comprendre enjeu . 
 sommaire :    1 . courant républicain1.1 . rôle école1.2 . contenu scolaire mode transmission1.3 . position vis-à-vis « crise » actuel enseignement scolaire   2 . courant démocratique2.1 . rôle école2.2 .   contenu scolaire mode transmission2.3 . position vis-à-vis « crise » actuel enseignement scolaire    