place , aujourd'hui , école ville ? lieu éducation futur citoyen , école lui environnement social contraire distance espace vie famille , quartier ville ? 
 infographie réaliser partir étude valérie Pugin « école rapport environnement social urbain » montr école république , concevoir origine lieu savoir universel fermer , progressivement environnement . 
 autant , vision politique concurrence , question niveau interaction souhaitable ente école ville question . pays marquer faible mobilité social , école lui mettre élève distance société origine familial égaliser chance construire citoyen libre , contraire confronter tôt réalité monde complexe falloir pouvoir espérer jouer rôle choisir ? 
 infographie disponible haute qualité téléchargement → 
    ©   céline Ollivier - Peyrin  