La ville, espace public, espace privé
Retour sur la conférence de Dominique Wolton le 8 février 2007
Dominique Wolton est directeur de publication de la revue Hermès qu'il a créée en 1988 et qui est publiée par CNRS Éditions.
La vie sociale contemporaine est aujourd’hui principalement liée aux possibilités et aux expériences offertes par la ville. Penser les modalités à travers lesquelles la vie urbaine oriente le devenir de la cité et des citoyens, c'est en réalité penser les conditions permettant d'expérimenter l'avenir de tous.À travers ce cycle de conférences-débats, le Conseil de développement du Grand Lyon, l’ENS LSH et Économie & Humanisme vous invitent à réfléchir sur la condition urbaine contemporaine, entre héritage et avenir.Ce parcours s’ordonne en trois étapes : - Hériter de la ville, qui est toujours déjà là, avant les habitants qui se l’approprient ; - Ordonner la ville, qui ne cesse d’être façonnée par ceux qui la font ; - Se représenter la ville, dont les images et les symboles se croisent sans limites. La conférenceDeux philosophies de la communication s’opposent. La première, majoritaire, rêve que la performance des techniques permette de résoudre les problèmes de la communication. S’il y avait 6 milliards d’internautes, on se comprendrait mieux. La deuxième école, au contraire, – à laquelle appartient D. Wolton – pense que plus il y a de techniques, moins la communication est réelle. On avait dit : « quand il y aura des caméras partout, on ne pourra pas se tuer ! » ; en réalité on se tue devant les caméras.Communiquer, c’est vouloir convaincre l’autre, vouloir partager quelque chose avec lui et… s’apercevoir que cela ne marche pas. L’horizon de la communication est la découverte de l’incommunication dans les rapports personnels et sociaux. Une fois cette découverte faite, on se met à négocier avec autrui et finalement à construire une cohabitation. La démocratie et la communication ont en fait un même horizon : l’organisation de la cohabitation. La ville y tient un rôle décisif, car elle a vu naître l’espace physique, l’espace privé, et l’espace symbolique. 