débat public prendre forme " France après-charlie " , question générationnel imposer cadrage explicatif problème " radicalisation " jeune descendant immigré musulman . 
 aller au-delà focalisation récent " génération djihad " lier contexte passionner après-charlie , creuser hypothèse éventuelle " rupture générationnel " descendant immigré postcolonial , synthèse bibliographique vise compte science social politique traiter question générationnel littérature académique descendant immigré . 
 , littérature appréhender " dynamique génération " , savoir processus lier déroulement , cours période donner , action génération ? ensuite , -ce analyse relation intergénérationnelle apprendre dynamique fois familial identitaire oeuvre descendant immigré ? 
 méthode rédaction résumé : agir travail découpage source livrer extrait important ; , trouver recension source garder meilleur argument ; , agir résumé fournir ( modification ) auteur - . cas , passage caractère gras être marquer propre soin , faire ressortir point clé résultat enquête démonstration .   sommaire :    1 . socialisation descendant immigrer perspective générationnel ■   question « second génération » : mode problématisation enjeux sociopolitique lier immigration   ■   relation intergénérationnelle sein famille immigrer : rupture transmission- socialisation interculturel effet relation familiales- relation conjugal pratique matrimonial ■   Controverse autour délinquance " jeune banlieue " : " quartier " , exclusion social " origine ethno - culturelle" ■   intégration "   descendant immigrer épreuve mobilité socioprofessionnelle- modèle théorique intégration revisité   - mobilité social intergénérationnell contrarier    2 . rapport nation descendant immigrer   ■   génération militant : engagement associatif mobilisation collectif forme citoyenneté actif ■   participation diversité minoritaire démocratie représentative   ■   " ici - "   : rapport identité national multiplicité allégeance ■   religiosité musulman contexte républicain- cadrage chiffré- pratique valeur lier religion musulmane- islam jeune descendant immigré : radicalisation affirmation identitaire- appartenance musulman citoyenneter laïque : conflit normatif logique accommodementindex œuvre