nan 
   service public « activité intérêt général , assurer assumer public , régie partiellement règle droit public » .    court définition , cacher réalité multiple fonction époque , pays perception responsable politique rôle collectivité . France , débat constituant 1946 , notion recouvrir fois mission service public , secteur public , entreprise public agent public . identification aller risque confusion . , an , modèle organisation français service public tendance oeil citoyen réduire grand monopole national ( France Telecom , EDF - GDF , sncf ) confondre service , monopole propriété public . pourtant , début xxèm siècle service public , essentiellement local ( alimentation eau potable , assainissement , transport commun urbain ) , objet mode gestion confier personne privé . , besoin clarifier recouvrir service public définition mode gestion impos . clarification rendre particulièrement nécessaire récent bouleversement économique social : réduction capacité financier collectivité , libéralisation impulser Union Européenne , diversification attente usager autant facteur ressurgir impérieux besoin lisibilité modernisation service public . contexte , paraître légitime demander conception ancien abstruse service public France pertinent aujourd’hui . il nécessaire adopter notion évolutif fois définition mise œuvre ?             