

 propos recueillir    Bruno bigourdan Chrystel ANTOINE 07/06/2004 . interview être réaliser , raison double évènement majeur Lyon : organisation salon entrepreneur assise national professionnel création - reprise entreprise juin Lyon . grand thème abordé : professionnalisation opérateur , mesure performance démarche qualité . intéressant , xavier KERGALL salon entrepreneur conférence , centaine consultation individuel prévoir répondre question créateur - repreneur , bourse opportunité comprendre 5 000 annonce reprise entreprise … .ce salon avantage toucher public large mettre valeur taux réussite accompagnement projet terme création aboutie , résultat concret démarche .