Apprendre et se former en Europe
Le processus de construction d’une unité européenne dans lequel nous sommes engagés offre, dans les domaines de l’éducation et de la formation, des chances d’ouverture aux nouvelles générations. La question de la comparaison entre les différents pays aux différents niveaux, et jusqu’à la formation permanente, est présentée ici par un expert  auprès de  la Commission européenne, Danielle Colardyn.  Elle souligne la confiance réciproque que se font les pays membres de l’UE dans ce processus d’harmonisation et d’échange.

Conférence donnée le 8 février 2005.
Plan de l'exposé : - Éducation et formation dans la construction européenne- Le processus de Bologne- La stratégie de Lisbonne : diversité, coopération et transparence- Europe des 25 : la culture des contrastes- Se donner les moyens de comparer- L’accès à la fin du secondaire- Les progrès de l’accès à la fin du secondaire- À l’école : lire et compter- L’enseignement supérieur- La formation tout au long de la vie- La formation continue- La validation des apprentissages « non formels et informels »- En Europe : identifier et reconnaître les apprentissages- Europass : trois millions d’ici à 2010- Apprendre et se former en Europe : diversité et confiance 