Eric Guillaumin , secrétaire général Territoire Rhône , établissement public territorial bassin répondre projet : " Léman mer , voie eau vélo " remise navigabilité Rhône amont . Territoire Rhône , nouveau appellation Institut Rhône - Saône ( ir ) , mission étudier développement touristique autour voie eau , 1997 , problème environnement définition plan gestion risque lier crue Rhône . unir dimension , Territoire Rhône étendre ensemble bassin 12 commune riverainer , souhaiter développer tourisme vert , respectueux environnement . interview réaliser Cahier millénaire 3 , numéro 25 , pp 63 - 64 . 

 consister projet intituler : “ Léman mer , voie eau vélo ” ?   idée créer voie vert relier lac Léman Méditerranée , tracé 650 kilomètre long fleuve , promeneur vélo . projet naître constat Compagnie Nationale Rhône ( CNR ) , concessionnaire fleuve , dispose foncier large , voire large , long Rhône . ailleurs , aménagement industriel fleuve être largement décrier paraître important habitant réapproprier fleuve retrouver espace vie , fois espace loisir espace écologique abriter grand biodiversité . objectif créer continuité cheminement berge fleuve , associer boucle promenade courte . promenade pouvoir faire utiliser mode transport , marche , vélo , bateau accès train . voir pays , autriche Danube , partie suisse Rhône , pratique social orienter multimodalité déplacement loisir . important pouvoir proposer Lyon , plan Bleu ailleurs bien mettre exergue nécessité .    est-il difficile trouver continuité territoire long fleuve jalonner industrie infrastructure routier , particulier partie aval ? non , . domaine public exister long fleuve , continuité globalement assurer aménagement trop important , créer chemin 3 m large moyenne . endroit , falloir changer rive , , nécessaire créer passage encorbellement . point délicat Lyon , nœud autoroutier dense , barrage , 95 pourcent continuité ore assurer .   stade projet ? étude terminer , département communauté commune délibérer prendre maîtrise ouvrage équipement montage financier prêt . travail commencer , chantier ouvrir ici , délai 5 6 an , route verte devoir accessible .   grand projet remise navigabilité Rhône amont ... projet avancer Léman - mer , étude avant-projet financer Département , Région , CNR VNF terminer an . concept rouvrir fleuve navigation touristique limité 38,50 m , - - gabarit " freycinet" . agir projet aménagement territoire pôle : pôle Lyon , pôle nord Isère , vallée Bleue , pôle grand lac , cc' - - lac Bourget jusque Seyssel . souhaiter projet associer ensemble activité tourisme loisir doux autour fleuve : navigation , vélo , découverte environnemental pêche . raison , essentiellement . part , clientèle tourisme fluvial faire vivre service nécessaire ; falloir prendre compte associer activité lier pêche . part , cohabitation usage faire infrastructure développer compte besoin .   aménagement région Lyon ? jusque guerre 14 - 18 , navigation bateau vapeur départ Lyon . passer canal jonage remonter écluse Cusset barrage jon . chemin fer supplanter transport fluvial passager , écluse être laisser état . falloir aujourd’hui restaurer créer nouveau cheminement . cité international , trouver espace sauvage . pôle Lyon inscrire perspective développement initier plan bleu . souhaiter développer projet urbain , promenade bateau abord parc remonter confluent Ain , aménager section libre fleuve confluent Ain être classer . voie eau navigable année , cas ailleurs Lyon , particulier   Saône . ailleurs , passer canal Jonage , projet vise aménagement canal Miribel . extraction granulat canal Miribel amener creusement canal nécessaire restaurer ; faire cadre . , temps navigation débuter amont pont jon . permettre remonter bout canal jonage jusque confluent Ain parcours remarquable .   impression bateau tourisme rhône . -ce tenir déficit infrastructure tourisme fluvial il entrer mœur ? tenir perte pratique Lyon . disparaître lac Bourget premier kilométrer Rhône , remettre goût jour compagnie dynamique . Lyon , tourisme fluvial cantonner ville vallée Saône , concurrence .   impression dégager bateau particulier . grand plan eau Lyon grand Large . , accueillir voilier . ailleurs , fermeture écluse , possibilité accès . amont , exister station fluvial Montalieu , vallée Bleue , bateau bloquer usine Saubrenat . aménagement être réaliser , navigation plaisance pouvoir réellement revenir partie Rhône . développer capacité petit halte commune riverain balisage chenal . raison bateau . fleuve mobile rapidement casser hélice banc gravier . pêcheur , habitude quotidien fleuve , aventurer , plaisancier , non .   délai pouvoir -t on naviguer rhône ? ici fin année , CNR engager maîtrise œuvre équipement apporter cofinancement 25 pourcent . rester faire tour collectivité local etat financer . agir total budget 300 - 350 mf . ici an , faire , commencer point significatif , Lyon , correspondre demande touristique .   