Des innovations non technologiques : Le service covoiturage du Grand Lyon Quelles implications en termes de décision publique et de conduite du changement ?
nan
Le covoiturage est l’utilisation commune d’un véhicule par un conducteur non professionnel et un ou plusieurs passagers, dans le but d’effectuer tout ou partie d’un trajet commun. Le service de covoiturage du Grand Lyon est un dispositif mis en place par la mission « temps et services  » du Grand Lyon, dans le cadre des PDIE (Plan de Déplacement Inter-Entreprises). Une demande récurrente des entreprises d’un dispositif facilitant le covoiturage avait alors été identifiée.Le service de covoiturage du Grand Lyon est le premier dispositif d’une telle ampleur et aussi complet (site internet, communication et animation) en France, mis en place par une collectivité. Pour la mission « temps et services innovants », il était primordial que ce soit le Grand Lyon qui porte ce dispositif pour éviter de voir se multiplier des sites de covoiturage trop petits et non interconnectés, ce qui aurait fortement limité les possibilités et donc le développement de cette pratique.Pour répondre rapidement et efficacement à la demande des entreprises, la mission « temps et services innovants » a confié la réalisation du site internet de mise en relation à un prestataire extérieur, l’entreprise La Roue Verte. Cette prestation a permis de créer un dispositif qui bénéficie à la fois de l’ « étiquette Grand Lyon », rassurante pour les usagers d’un service qui met en relation des personnes ne se connaissant pas, et de l’expertise technique et d’usage d’une petite entreprise ayant rodé son activité sur ce type de services.Le succès que connaît aujourd’hui ce dispositif, pour un coût bien inférieur à ceux qu’auraient engendrés la création de lignes de transport en commun, est un signe fort de la capacité d’une innovation de service à accompagner les nouvelles pratiques de mobilité. Il vient également questionner les méthodes de conduite du changement car ce succès est intimement lié à la démarche d’animation du dispositif, qui bien souvent consiste en un dialogue en face à face entre les relais du dispositif et les salariés des entreprises. Sommaire :1 Le dispositif de covoiturage du Grand Lyon2 Portée de l’innovation…3 Genèse du dispositif de covoiturage du Grand Lyon4 Quelques éléments de bilan5 Zoom : accompagner le changement6 Quelles perspectives pour les politiques communautaires ?Annexes 