nan 
 covoiturage utilisation commun véhicule conducteur non professionnel passager , but effectuer partie trajet commun . service covoiturage grand Lyon dispositif mettre place mission «   temps service   » grand Lyon , cadre pdie ( plan déplacement Inter-Entreprises ) . demande récurrent entreprise dispositif faciliter covoiturage être identifier . service covoiturage grand Lyon dispositif ampleur complet ( site internet , communication animation ) France , mettre place collectivité . mission «   temps service innovant   » , primordial grand Lyon porte dispositif éviter voir multiplier site covoiturage trop petit non interconnecter , fortement limité possibilité développement pratique . répondre rapidement efficacement demande entreprise , mission «   temps service innovant   » confier réalisation site internet mise relation prestataire extérieur , entreprendre roue Verte . prestation permettre créer dispositif bénéficier fois l ’ «   étiquette grand Lyon   » , rassurante usager service mettre relation personne connaître , expertise technique usage petit entreprise roder activité type service . succès connaître aujourd’hui dispositif , coût bien inférieur engendrer création ligne transport commun , signe fort capacité innovation service accompagner nouveau pratique mobilité . venir questionner méthode conduite changement succès intimement lier démarche animation dispositif , bien consister dialogue face face relais dispositif salarié entreprise .   sommaire :1 dispositif covoiturage grand lyon2 portée innovation … 3 genèse dispositif covoiturage grand Lyon4 élément bilan5 Zoom : accompagner changement6 perspective politique communautaire ? annexe