rapport temps univoque collectivement partager . manque temps quotidien attent ennui devenir insupportable ; déplorer accélération mode vie vitesse chéri traverser distance ; souhaiter accéder service heure supporter travail continu ; ralentissement cœur détente accepter économie …  

 ligne mire , utopie , équilibre , idiorythmie insuffler , « rêve vie fois solitaire collectif timing heureux harmoniser rythme individu communauté » ( Coste , 2008 ) . 
 politique temporel initier Italie fin année 1990 bureau temps France bien voie meilleur prise compte temporalité service urbain public . réflexion réduction temps travail année 2000 produire effet , être vite questionner idé continuité productif éclatement temps travail . récemment , ralentissement contraindre société crise Covid19 2020 réfléchir moment manière penser mobilité . grâce lenteur proximité remplacer besoin vitesse , long distance , trafic aérien embouteillage rapidement retrouver niveau .   rapport temps univoque collectivement partager . manque temps quotidien attent ennui devenir insupportable ; déplorer accélération mode vie vitesse chéri traverser distance ; souhaiter accéder service heure supporter travail continu ; ralentissement cœur détente accepter économie …   attente , apparemment paradoxal , soutenir évolution disperser rapport temps atomisation rythme société auparavant davantage scander collectivement . , globalemer milieu année 1970 , durée annuel effectif travail diminuer France 17 pourcent moyenne INSEE . temps non-cadre consacrer loisir devenir 2010 équivaloir cadre [ 1]. différence , inégalité temporel , observer émiettement temps travail . quart salarier déclarent travailler dimanche 2016 , contre 12 pourcent 1974 . proportion employer déclarer travailler habituellement dimanche augmenter , passer 5 pourcent 1984 20 pourcent 2016 .   temps , part ouvrier travailler habituellement nuit passer 3 pourcent 1984 13 pourcent 2016 [ 2].dans évolution global , note différence temporel . cadre enclin faire heure ouvrier employé , risque burn-out , liberté organisation temps davantage contraindre rythme . temps travail femme croit , emploi consacrer 2010 nettement temps homme occuper enfant effectuer tâche domestique , journée tension charge mental grandissant . temps partiel globalemer hausse , augmenter jeune 25 an travailleur étranger . e. situation davantage subie choisie .   différence joue quantité temps disponible , qualité temps agencement , maitrisent rythme vie subir , contraindre quotidien . historiquement , construction temps affaire pouvoir pencher faveur détriment , domination rythme religieux , politique , économique … retrouver concurrence : installation horloge républicain fronton mairie face temps scander cloche église jusqu’ arbitrage nombre jour chômer , repos dominical lundi Pentecôte , face pression augmentation temps travail .   temps neutre . signification collectivité humain , rapport force fait , donner changement découpage symbolique durée . constitution synchroniser activité individu mode , servir constituer rythme social . auparavant baser course astre saison rapport direct , nature magique , mesure cesser raffiner rationaliser intermédiation religieux , politique , économique . temps éloigner repère sensible , concentrer rite aujourd’hui , mouvement désenchantement , référence infinitésimal , stable indiscutable donner horloge atomique . temps précis , raisonner , permettre articulation fine rapide activité productif échange , servir développement économie « temps argent » travail variable ajustement . accompagner accélération société , , valorisation vitesse lenteur , continuité cyclicité , labilité durabilité , court terme long terme . , imposition rapport rationnel temps effacer idée , loin opposer , élément agencer équilibre seoir individu société .         temps sujet société . face phénomène accélération limite , accompagner individualisation mondialisation lien , résistance multiplier trouvent écho mouvement social , politique , citoyen . resynchronisation ralentissement collectif proposer posture durable monde trop vite être frôler rencontrer . long terme reconstitution ressource naturel durabilité production humain cœur réflexion soutenabilité société . respect temps cyclique rythme nature ajout renouvellement rituel , spirituel ludique , scander vie collectif travailler identité . maitrise rythme fédèr groupement revendiquer réappropriation vacance espace urbain repenser ville . réflexion autour réappropriation cyclique , temps long , lenteur , vacance , repose passage pensée strictement temporel question rythme . approche temporel consister accorder ville besoin individuel travailler synchronisation temporalité . approche rythmique englob explorer équilibre soutenable durable permettre faire fonctionner société . rythme , inscrire question social , société respecter besoin temporel , prendre compte inégalité forger vitesse , chercher inclure lent , asynchrone , . rythme , revendiquer équilibre choix temporel réaffirmer sens politique possibilité porter vision société .   signifier réfléchir société faciliter maîtrise rythme propre . équilibrer temps homme femme ? prendre compte rythme enfant âgé politique public ? on accompagner carrière professionnel morceler ? engager arbitrage politique rythme vie . repos dominical il relever choix ? travail forfait il liberté ? on déconnecter risque marginalisation ? essor activité nocturne est-ell salutaire ? impliquer regard porter espace vie . ville quart heure lui accepter grand vitesse ? penser chronotopie pratique spatial approche inclusif ? ville 24h/24 lui ménager pause salutaire ? planification spatial lui inclure pensée temporel aménagement ?   [ 1 ]   https://www.insee.fr/fr/statistiques/4238439?sommaire=4238781#graphique-figure9_radio2[2 ]   2000 2009 , multiple décret succéder permettre déroger règle repos dominical   :   temps fonction public , centre appel renseignement , dépannage , ensuite établissement commerce détail ameublement , commune zone touristique thermal grand agglomération salarier volontaire .