acte mardi tempo 24 mai 2011 . 

 temps rythme individu territoire diversifier , éclater désynchroniser évolution mode vie . dizaine année , politique temporel jour nombre collectivité local objectif diagnostiquer phénomène temporel , ouvrir concertation « question temps » mettre place service innovant horaire adapter privilégier meilleur articulation temps vie ( personnel , familial , professionnel , social ... ) . 
 travail distance présent enjeu environnementau : réduction déplacement . enjeu environnemental lier enjeu social : permettre amélioration qualité vie grâce meilleur articulation temps . enquête récent , salarier concerner estimer productif heureux . , travail distance comporte risque isolement perte lien social . représenter revanche enjeu économique , permettre exemple entreprise économie niveau foncier . favoriser accès emploi personne handicaper . travail distance impliquer enjeu managérial : appeler nouveau forme encadrement.- appuyer dimension , débat articuler premier temps définir cadre , poser paysage travail distance évoquer expérimentation local ; - deuxième temps faire place débat cadre juridique , atout contrainte , voir dérive nouveau organisation travail ; - troisième temps , clôture intervention Jérôme Ballarin , président observatoir parentalité entreprise .