cadre 40èm anniversaire communauté Urbaine Lyon , élu , scientifique expert réunir mercredi 16 décembre 2009 débattre enjeux lier patrimoine . contexte prise compte patrimoine devenir essentiel modélisation ville , apparaître pertinent revenir évolution regard porter patrimoine fil dernier année . 
 récent prise compétence grand Lyon coordination journée européen patrimoine 2005 illustre rapprochement croître projet urbain patrimoine . , convier rassembler réfléchir manière construire projet patrimonial pérenne porteur valeur agglomération . 
 patrimoine il atout , ressource agglomération ? concilier respect patrimoine développement urbain ? règle - énoncer ?  
 etablir stratégie cohérent impliquer réunir autour table profil varier . , table rond regrouper aujourd’hui fois urbaniste , architecte , paysagiste , professionnel aménagement territoire , acteur culturel , scientifique , représentant milieu associatif politique . ailleurs , engager récit agglomération autour patrimoine nécessiter regard attentif dimension : patrimoine bâti , patrimoine paysager , industriel , jusqu’ patrimoine immatériel . être structurer faire patrimoine perspective élargie .   sommaire :   Penser patrimoine composant dynamique urbanitéver plan « développement patrimoine » illustration : concilier préservation patrimoine naturel bâti , régénération urbain   Penser agir : favoriser « culture partager » patrimoinel temps mobilisation : regard milieu associatifle temps concertation : regard institution public   conclusion perspectivesl regard communauté urbain LyonLe regard scientifiquele regard politique   