Michel Jouvet et la découverte du sommeil paradoxal
nan
Grand précurseur en physiologie du cerveau, Michel Jouvet a découvert le sommeil paradoxal, un troisième état de conscience assimilable au temps de rêve. Révolutionnant l’histoire de la neurobiologie, cet événement a ouvert la voie aux recherches en neurophysiologie, en psychologie, en histoire naturelle et évolutive. Survenue à Lyon, la découverte a été d’importance pour l’agglomération : elle a constituée le fondement d’un pôle scientifique hyperactif en neurosciences.Sommaire- Une carrière remarquée - Connaissances actuelles sur le sommeil - Théorie scientifique de Michel Jouvet- Retombées scientifiques de la découverte de Michel Jouvet- Lyon et l’épopée des neurosciencesBibliographie- Le maître des rêves, Michel Jouvet, Sciences et Avenir Hors-Série, Décembre 1996- Petite histoire de la Biologie Onirique, la naturalisation des rêves, Claude Debru, Sciences et Avenir Hors-Série, Décembre 1996http://sommeil.univ-lyon1.fr- La naissance du concept de sommeil paradoxal comme troisième état du cerveau, Michel Jouvet, la lettre des Neurosciences, Bulletin de la Société des Neurosciences, n° 20, Printemps Eté 2001.http://sommeil.univ-lyon1.fr- Les secrets du bien dormir, Le Monde 2, 20 janvier 2007. - Archives italiennes de Biologie, 142 :317-326, 2004. How sleep was dissociated into two states: telencephalic and rhombencephalic sleep, Michel Jouvet.  