idée ancrer tête discrimination concerner secteur priver , fonction public protéger fonctionnement , commencer entrer concours ( anonymat candidat épreuve , caractère impartial jury , etc. ) . 
 falloir attendre année 2016 rapport « discrimination accès emploi public » , rendre ministre fonction public , remettre cause certitude . 
 article initialement être écrire octobre 2018 blog ville Inclusive . 
 enquête , donner lieu rapport «   discrimination accès emploi public   » , exploité , recrutement concours , donnée recueillir occasion inscription candidat concours ( donne accès parcours 600 000 candidature ) , recrutement concours , campagne testing , consister envoyer courriel réponse offre emploi émaner candidat fictif semblable point , caractéristique vouloir mesurer . oeuvre équipe recherche parisien erudite ( equipe recherche utilisation donnée Individuelles lien théorie Economique ) . résultat : mesure poids déterminisme social .   enfant cadre public représenter 2,6 pourcent actif occuper , constituer 10 pourcent cadre fonction public Etat , fois . tiers agent fonction public Etat enfant fonctionnaire proportion élever mesure monte hiérarchie . descendant immigré 8 pourcent chance occuper emploi public candidat naître parent français . sélectivité recrutement , définition poste pourvoir , durée contrat , caractéristique candidat regard collègue travail candidat jury , jouer . testing , réaliser printemps 2016 , profession   fonction public montrer aucun sorte discrimination recrutement policier fonctionnaire etat . revanche , hôpital public fonction public territorial , discrimination apparaître candidat patronyme " consonance français supposer " candidat patronyme " consonance maghrébin supposer " " lieu résidence" . nouveau vague testing fonction public être réaliser 2017 - 2018 .   comparer   fonction public secteur priver , tester nouveau critère discrimination ,   sexe , origine réputation lieu résidence : orientation sexuel orientation sexuel handicap prendre compte . campagne France organiser risque discrimination fonder critère orientation sexuel .   testing constituer action emblématique plan gouvernemental mobilisation contre haine discrimination anti-lgbt , porter délégation interministériel lutte contre racisme , antisémitisme haine anti-lgbt ( dilcrah).l testing porte , privé emploi cdd CDI , public , profession :    responsable administratif ( catégorie ) aide - soignant ( catégorie c ) . agir emploi contractuel fonction public ( état , Territoriale hospitalier ) emploi titulaire collectivité territorial responsable administratif ( réussite concours attacher territorial 2016 ) .   profession , chercheur construire 5 profil fictif candidat   emploi similaire point   exception caractéristique tester : origine signaler consonance prénom nom ( maghrébine/ non maghrébin ) , réputation lieu résidence , sexe candidat , orientation sexuel signaler activité extra-professionnell mentionner cv lien explicite communauté LGBT ( participation organisation gay Games ) . septembre 2017 mars 2018 , 653 réponse offre emploi émaner établissement priver public être envoyer , correspondre à envoi 3265 candidature ( 5x653).Le testing mettre évidence discrimination embauche significatif encontre candidat , femme homme   suggèrent homosexualité , profession tester , secteur public priver . vouloir type discrimination rare , enquête choisir signal trop faible suggérer orientation sexuel . hypothèse : femme , anticipation recruteur moindre probabilité maternité lesbienne à femme hétérosexuel , compenser discrimination lier   orientation sexuel . globalemer discrimination origine lieu résidence diminuer campagne testing 2015 - 2016 2017 - 2018 . chercheur dire constater «   mouvement réduction intensité discrimination accès   emploi 2015   » . discrimination raison origine continuer exister fort , discrimination lieu résidence apparaître ( falloir regarder écart taux réponse candidat référence , significatif fonction taille échantillon ) .        professeur Horty , tendance difficile interpréter   : provenir fois mouvement général reprise emploi pousse employeur sélectif , action public prévention discrimination porte fruit . , fonction public , label «   diversité   » «   égalité professionnel femme homme » diffuser permettre éviter dérive . juillet 2018 ,   être obtenir ministère intérieur   exemple . Contrairement testing 2016 , établir fonction public   pratique globalemer discrimination accès   entretien embauche . preuve statistique discrimination localiser : détail , résultat mettre évidence existence discrimination lier à origine fonction public territorial poste responsable administratif , indique graphique ci-dessous , puisque 7,3 point écart taux réponse candidat nom " français " nom maghrébin ( 39,2 / 31,9 ) . discrimination origine constater privé poste aide soignant . revanche discrimination lier sexe constater faveur femme privé ( responsable administratif ) discrimination lier   réputation lieu résidence faveur candidat qpv fpe ( responsable administratif ) , signifier métier contexte , tendance inverser .        testing effectuer   auprès 311 établissement culturel , majorité relèv fonction public , indique candidat non handicaper 16 pourcent chance obtenir réponse positif candidat handicapé . revenir résultat prochain billet consacrer discrimination accès emploi regard handicap . présentation résultat enquête , Olivier Dussopt secrétaire etat charge fonction public rappeler engagement être prendre poursuivre amplifier travail évaluation risque discrimination fonction public . application décret numéro 2018 - 114 16 février 2018 , déployer système information   « base concour »   permettre collecter , condition encadrer cnil , donnée caractère personnel candidat concours fonction public . dispositif devoir opérationnel janvier 2020 .   