Jean Moulin naître 20 juin 1899 bézier famille républicain catholique petit notable province . jeunesse passer tranquillement . grand guerre , participe , diplômer droit engager carrière administratif . jeune homme classique , habiller correctement , réserver physique banal . taille moyenne , 1,70 mètre , cheveu brun , oeil marron aucun signe particulier signaler . supérieur souligner intelligence esprit , qualité morale force caractère , faible talent oratoire . .sou - préfet partir 1925 , carrière connaître accélération , partir octobre 1933 , liaison portefeuille ministériel Pierre Cot . printemps 1938 , réintégrer carrière préfectoral . guerre Jean Moulin histoire France . 
 Jean Moulin , résistantpréfet eure-et-loir janvier 1939 , passer tabac officier Wehrmacht 17 juin 1940 pressent signer texte déshonorant , refuser . suicider trancher gorge . port écharpe vocation cacher cicatrice . Rétabli , efforcer remettre département état marche France occupé . démettre fonction Vichy 2 novembre 1940 . redevenir simple citoyen , nouveau identité , Joseph - Jean Mercier utiliser Lisbonne 12 septembre 1941 , Londres 20 octobre 1941 . ranger côté général Gaulle*. parachuter France 2 janvier 1942 . mission , durer dix- mois , but tisser lien France libre mouvement résistance zone Sud . débarquement américain Afrique nord novembre 1942 , occupation zone sud Allemagne changer donne compliquer mission confier Jean Moulin , alias Régis , alias Rex , alias Max . , parti politique chercher retrouver place France combattant allié reconnaître autorité Giraud Afrique nord . Lyon 14 décembre 1942 rallier projet conseil Résistance . passer Lyon début février 1943 rencontrer Brossolette . lorsqu’ retourne Londres 14 février 1943 , compagnon libération , représentant général pur France président conseil Résistance regrouper mouvement résistance zone , parti politique syndicat . France 20 mars 1943 , considérer , contexte rivalité résister , homme général subit critique dirigeant zone sud , Frenay tête . 27 mai préside conseil national Résistance .   Lyon , 21 juin 1943Lyon , Jean Moulin , ville carrefour rencontrer résistant . Jusqu’ novembre 1942 , ville situer zone libre , permettre vivier Résistance , particulier grand réseau , combat , Libération sud franc-tireur , petit organisation , Coq enchaîner . Lyon , grand ville facile cacher , tisser réseau résistance , croiser combattant ombr , négocier ralliement alliance . bien Gestapo milice surveiller , arrêter , torturer , suspecter résistance . biographie Jean Moulin , Lyon apparaître étape terminal . Lyon , fort montluc , Jean Moulin torturer Klaus Barbie arrestation Caluire , maison docteur Dugoujon , 21 juin 1943 . mourir Montluc , quitter ville , état faiblesse survivre jour . date officiel décès 8 juillet Metz suite arrêt cardiaque , mourir vraisemblablement transfert Allemagne . vie quadragénaire Jean Moulin , Lyon inscrire fin prématurer , fin digne tragédie antique . , Max mourir , sublimer mort courageux engagement résistant auprès général Gaulle , engagement ambition libérer patrie danger laver honneur perdre France juin 1940 , , préfet eure-et-loir connaître déshonneur . lien exister -t il Jean Moulin Lyon ? Lyon être lieu torture Jean Moulin , glorifier ville . , Lyon , train partance Allemagne mort . historien beau chercher , Lyon halte chemin croix Jean Moulin ! , bien Jean Moulin , fédérateur résistance intérieure , général Gaulle hommage déclarer Lyon capitale Résistance discours 14 septembre 1944 Lyon .   Jean Moulin Résistance personnele passage montluc appartenir moment douloureux histoire national , résistant mourir action résistance . Jean Moulin héros éponyme Résistance , critique égard 1943 ? , Jean Moulin résistant ordinaire , puisqu’ président conseil national résistance ( C. n. R. ) , artisan unification mouvement résistance . homme général Gaulle , grâce France figurer côté allié . héroïsation Jean Moulin date panthéonisation 19 décembre 1964 Malraux verbe sublime Jean Moulin successeur Danton , Gambetta Clémenceau . gaulle choisir Jean Moulin être messager moment difficile gaullisme mourir martyr . , jusqu’ transfert Panthéon , Jean Moulin presque inconnu , urn funéraire père Lachaise , porte inscription : «   Inconnu incinérer 9 juillet 1943 , présumer Jean Moulin   » . famille , soeur Laure occurrence , cendre urn dort homme savoir «   non    » .depuis décembre 1964 , histoire France mémoire résistance associer Jean Moulin Lyon . héros éponyme résistance , second confirmer titre Gaulle décerner 1944 . union éphémère , passer union éternel . couple , mémoire , ici , histoire !   bibliographie : - Daniel Cordier , Jean Moulin . république catacombe , Gallimard , 1999.- Jean-Pierre Azéma , Jean Moulin , rebelle , politique , résistant , Perrin , 2003 .