Milieu ordinaire et lieu d'être : l'ordinaire démocratique
La démocratie et sa philosophie égalitaire rendent toute hiérarchisation, sinon impossible, du moins problématique. Le régime qu’elles appellent est plutôt celui de la « mise en équivalence» des personnes et des biens. Les principes qu’elles légitiment sont plutôt ceux de l’éclectisme.

Mais, pas plus qu’une autre, la société démocratique ne peut se soustraire à la  nécessité de la « distinction ». Elle opère même par « mise en vénération » en usant, notamment, des processus de la muséification, de la patrimonialisation, de la ritualisation commémorative. C’est que l’ordinaire ne se conçoit qu’en relation de composition avec son contraire, l’extra-ordinaire. De cette polarité rend compte, à sa manière, la formule prêtée à Andy Warhol : « Désormais, chacun peut prétendre à son quart d’heure de publicité ».
 