cœur mission état , sécurité public désigner ensemble mission sécurisation espace public . 
 évolution société transforment modalité mise œuvre , réactiver débat ancien susciter nouveau question . arbitrer sereinement liberté sécurité ? co-construire sécurité territoire habitant ? intégrer dimension nouveau numérique ? 
 travers 8 grand tendance , dossier balayer enjeux contemporain venir sécurité public . 
 sommaire :    Décryptage ●   Approcher sécurité public acteur ●   sécurité sentimer insécurité ●   sécurité frontière droit fondamental ●   assurer -t on sécurité moyen ? ●   développement technologie transform façon assurer sécurité publiquetendances   1 . liberté sécurité2 . banalisation état urgence3 . police mieux adapter territoires4 . attente fort justice5 . complément priver sécurisation espace public6 . rôle croissant donnée enjeu sécurité7 . police justice prédictives8 . police robotiséeInterview ●   Sebastian Roché , spécialiste question sécurité , directeur recherche CNRS ( Pacte - umr 5194)initiatives ●   marche exploratoire , Sytral ●   conseil local sécurité prévention délinquance ( CLSPD ) , Rillieux    