rapport écologie souveraineté numérique ? localisation physique donnée change -t lui empreindre carbone usage ? époque modem ère 5 gramme , donne -t lui vraiment changer ? 
 question , soulever étude haut conseil climat rendre décembre 2020 sénatrice sénateur , représentant collectivité territorial sein parlement . 
 cadre accord Paris , France engager atteindre neutralité carbone horizon 2050 . concrètement , signifier falloir diviser émission gaz serre an – réduction 80 pourcent . mémoire , souvenir cours dernier décennie , émission baisser peine 20 pourcent . , baisse apparent , majorité lier délocalisation émission pays produire aujourd’hui consommer . intégrer émission importer , constat effrayant   : empreinte carbone quasiment bouger an   ! constat amène poser question souveraineté environnemental France Europe . réduire empreinte carbone économie mondialiser   ? assurer produit importer respecter exigence climatique imposer propre outil production ? question , régulièrement débattre parlement européen , particulièrement pertinent concerner numérique . récemment , être objet polémique autour déploiement 5 gramme , technologie pleine expansion émettre majoritairement gaz serre territoire national . , maîtriser impact risque avérer particulièrement ardu . souligner récent avis haut conseil climat ( HCC ) impact carbon 5G.   numérique , prochain enjeu climatique majeur   commandité Sénat printemps 2020 , expertise scientifique HCC but éclairer pan mal connaître empreinte carbone   : lier développement technologie numérique – particulièrement 5G. hcc constater embler connaissance matière lacunaire . étude référence France , Shift Project , permettre toutefois donner ordre grandeur . secteur représenter aujourd’hui 4 pourcent émission mondial co2 . majoritairement imputable habitant pays riche , empreindre carbone numérique répartir : 45 pourcent devoir fabrication terminal numérique ( smartphone , ordinateur , TV appareil )   ; 20 pourcent lier consommation énergie terminal ; 35 pourcent concerner fonctionnement réseau data center ( écrasant majorité activité dédier vidéo jeu ligne ) .        important taux croissance annuel impressionner secteur   : consommation énergétique numérique augmenter 9 pourcent an . rapide calcul comprendre facilement problème   : taux croissance , émission mondial numérique pouvoir doubler 10 an quintupler 20 an . numérique rapidement devenir gouffre énergétique . équation délicat lorsqu’ souvenir , respecter engagement Paris , empreindre carbone secteur décroître manière phénoménal , jusqu’ atteindre neutralité carbon 2050 .   France , rappelon signifier division émission direct empreinte carbone . note hcc , augmentation émission numérique compenser diminution secteur , objectif climatique paraître bien difficile atteindre . légitimement demander raisonnable mettre œuvre technologie 5 gramme , viser précisément pérenniser fort taux croissance annuel flux numérique . motiver demande moratoire formuler citoyen convention climat , élu .   déploiement 5 gramme : impact fort émission importer   constat , HCC mener évaluation prospectif viser identifier effet développement 5 gramme empreindre carbone France . faire , parti prendre HCC consister évaluer effet induire usage technologie . , - rarement être imaginer départ .   ensuite , rien affirmer usage numérique permettra réduire augmenter émission secteur . exemple espérer développement télétravail réduise impact transport   ; autant , enquête suggérer télétravailleur régulier tendance éloigner lieu travail , bien bout chaîne aucun positif distance parcourir . base , HCC imaginer scénario développement 5 gramme horizon 2030 , permettre croissance maîtriser flux trafic mobile , aller +35 pourcent ( scénario «   5 gramme sélective   » ) +55 pourcent ( scénario «   vraie 5 gramme   » ) .l’ impact carbon scénario estimer prendre compte émission associer production utilisation infrastructure réseau , terminal centre donnée . final , accroissement total émission ici 2030 varier 2,8 mt co2e évaluation bas , 6,7 mt co2e scénario haut . représenter croissance 18 44 pourcent empreindre carbone actuel numérique France . surprise , HCC déduire , absence «   émission éviter significatif – matérialité démontrer - , déploiement 5 gramme contribuer respect budget carbone   » . dou euphémisme .        intéressant , analyse HCC montr hausse émission majoritairement lieu territoire national   : part produire terminal réseau fabriquer France   ; part assurer fonctionnement réseau dater center situer territoire - , noton - , pose question ordre autant stratégique . simplement , 5 gramme participer hausse émission national … entraîner hausse émission importer – équivaloir transfert responsabilité pays   décarboner numérique avérer compliquer …   , levier disposer état France réduire empreindre carbone secteur mondialiser numérique   ? commençon levier décarbonation . pays parvenir réduire davantage contenu carbone électricité , réalité , impact énergie consommé France minoritaire bilan carbon numérique . essentiel , matière décarbonation , France dépendre bon volonté acteur priver pays produire terminal abriter dater center . limiter impuissance , hcc invit élaborer «   stratégie émission importer numérique   » «   permettre fois maîtriser émission importer   devoir déploiement 5 gramme nouveau technologie numérique venir » . principe salutaire , mise œuvre toutefois délicat . hcc admettre ailleurs demi-mots , faute mieux , proposition reposer grand responsabilité entreprise citoyen   : imposer norme émission cycle vie équipement électronique , essayer contrer stratégie obsolescence technique fabricant terminal ( exemple exiger indice réparabilité durabilité produit mettre vente ) . sûr suffis .          … favoriser sobriété annonce aiser !   exister bien entendre solution efficace décarbonation : sobriété . direction hcc invit davantage travailler réfléchir . pist consister , amont , exiger infrastructure numérique être calibrer usage compatible objectif climatique . précisément gouvernement refuser faire jusqu’ présent . , argument compétitivité France arriver tête revendication politique   : agir prendre retard voisin . dernier solution consister agir aval , inciter citoyen sobriéter usage . hcc , «   stratégie gouvernement conduite   » «   aveu impuissance absence volonté réguler offrir   » . revenir prou construire autoroute voie inviter citoyen faire vélo . manière diplomatique ( imagé ) , hcc conclure prudemmer qu ’ «   exister aucun garantie somme initiative cours suffise introduction 5 gramme traduise émission , suffisamment émission respect snbc   » .   Réguler usage , difficile politique   conclusion , HCC pouss toutefois piste maîtrise usage cran loin . prioriser usage   Internet ? HCC constater agir d ’ «   piste pouvoir public éviter travailler moment   » , nom neutralité net . écrasant majorité flux générer vidéo jeu ligne , envisager hiérarchisation usage   situation tension réseau , favoriser sobriéter   ? question pose autant , techniquement , 5 gramme permettre faire . , rappelle hcc , «   établir hiérarchie usage nouveauté société   » . finalement , -ce fondre débat démocratique   ?   rapport haut conseil climat , Maîtriser impact carbon 5 gramme , décembre 2020   