revue m3 – société urbain action public – réaliser direction prospective dialogue public grand Lyon . m3 attache faire lien question concret questionnement théorique , problématique territoire approche global monde urbain . 
 100 page sein chercheur acteur public confronter idée . veille prospective recherche , participation citoyen , management public , décryptage projet initiativer , méthode issu science humain social … levier prospective aborder autour multiple question . 
 sommaire numéro 8 :   grand entretien ■    itziar González Virós : ville échapper pasleçon ville ■    Dresde : débat essouffl , Sophie gaillarddécryptage ■    tarification , outil solidarité ? martine LongFace face ■    Manager génération : Philippe Mazuel   Nicolas matyjasikespace public mouvement ■    vision 2040 véhicule autonome Philippe Gache ■    tentative : interview dorothée piquetportfolio ■    BZZZZZZZZZZZZZZ , Nicolas GallonDossier :   Bienvenue ville serviciell ■    mutation service , adaptation ville , Daniel Kaplan ■    service public réponse collectif personnaliser , Benjamin Badia ■    fin boutique ? entretien Philippe Moati ■    mobilité modèle évolution , Bruno Marzloff ■    répondre temps éclaté complexe , Lucie Verchère ■    origin , point information … Didier Vanoni ■    économie collaboratif : archipel partage , Émile hoogeconstruire action public ■    crédit épuiser élite , entretien Jean-Paul Delevoye ■    Enjeux confiance , Cédric Polère ■    défiance coûter , Pierre Winicki ■    simplification , ardente obligation ,   Julien Damon ■    éthique consultation , Marianne Chouteau ■    éthique université , interview Léo coutellecun œil prospective   issn 2268 - 2953   