nan 
 texte sert référence fiche numéro 9 document millénaire3 : discrimination " racial " politique antidiscriminatoire , édité   occasion journée prospective 3 juin 2003 grand Lyon . liberté conscience , liberté religieux garantie convention européen droit homme convention , déclaration texte international ratifier pays communauté européen , loin comprendre assurer etat communauté , loin implication communauté spirituel . différence appeler " régime séparation français " , système concordataire " religion reconnaître " , législation ouvert prise charge etat demande religieux communauté spirituel , falloir ajouter différence intérieur régime système propre etat , fonctionde tradition historique , culturelle religieux ensemble société / communauté spirituel concerner ...