article écrire revue m3 numéro 4 

 vingtaine année , ville rivaliser attirer investissement , grand événement , groupe social supposer coeur économie connaissance . logique concurrentiel aiguiser , chercher assurer notoriété extérieur soigner skyline , renforcer position palmarès ville , aller jusqu’ constituer marque . expliquer regain compétition ? effet ? ville compétitif lui ? 
 compétition ville fondamentalemer chose neuf . donner relation cité - état antique , conduire fréquemment guerre . ville empire romain rivaliser obtenir grâce métropole . bourgeoisie urbaine premier temps ère industriel disputer investissement priver public . regain compétition urbain étonner aujourd’hui sortir long processus construction état sorte « gelé » bon part velléité concurrentiel ville . affirmation ordre européen « westphalien » , fonder état souverain , ville figure second rang rivalité territorial . partir xix siècle , renforcement bureaucratie étatique , , xx siècle , émergence état providence achever transformation ville . réceptacle neutre politique concevoir niveau supérieur , concurrencer puisqu’ bénéficier , manière homogène , parapluie état .   contre état providencePuis , partir année 1970 , crise état providence , keynésien planificateur induire « dégel » compétition interurbain . géographe néomarxiste David Harvey , Jamie peck Neil Brenner , regain fruit réforme néolibéral party assaut état providence . , politique mettre mal ensemble dispositif permettre , sein espace national , contenir concurrence territoire , planification économique , protection douanier , développement emploi public équipement collectif politique aménagement territoire décentralisation industriel . offensive néolibéral concerner chef ville , , niveau . conversionau libre - échange dérégulation marché capital induire année 1970 désindustrialisation crise industrie lourd bien équipemer exposer concurrence international . , dernier installer agglomération urbain . ville américain britannique être sommer gouvernement   républicain conservateur réduire voilure welfare local . important , gouvernement urbain être inviter développer politique offrir , propre assurer good business climat : incitation fiscal , mesure favorable investissement immobilier , politique marketing branding . David Harvey , corporate welfare remplacer people welfare .   swot : jargon compétitionLes ville être appeler , contexte , comporter acteur compétition marché territorial . début année 1980 , Harvard Business School promotion formule planification stratégique éprouver entreprise auprès gouvernement urbain . méthode swot devenir b.a.-ba politique urbain . Strengths ( force ) , Weaknesses ( faiblesse ) ,   Opportunities ( opportunité ) , Threats ( menace ) être adapter français acronyme FFOR , «   force faiblesse opportunité Risques   » . , gouvernement ville concevoir machine produire service population contexte idéologique favorable réduction inégalité social spatial , entité porteur projet , stratégie , orienter définition production avantage compétitif . Europe continental , thérapie néolibéral être appliquer manière beaucoup progressif diffus , réforme décentralisation , France , fournir incitation comportement compétitif .   projet parfait city tripsLes effet tournant compétitif politique urbain attendre . politique urbanisme aménagement radicalement changer optique . canalisation investissement immobilier profit espace groupe social favoriser céder place stratégie concentration investissement public espace priser spéculation immobilier . politique urbain favoriser processus gentrification grand projet urbain réinvestir manière spectaculaire espace péricentral , nouveau eldorado rente foncier . confluence Lyon , Euroméditerranée Marseille , euratlantique Bordeaux , Euralille , île Nantes exemple . projet , soutenir imaginaire pionnier novateur ( voyage Nantes , exemple ) , devenir vitrine ville désireux asseoir notoriété , nouveau mecque urbanisme destination city trip . politique urbain logement , culture développement économique concerner transformation . permettre attirer entreprise groupe social coeur économie connaissance . théorie « classe créatif » Richard Florida , point vue , arriver point nommer . attirer créatif revenir assurer positionnement ville marché territoire , créer climat tolérance concentrer ville population oeuvrer environnement patrimoine faire objet attention . , ville compétitif eco- , gay- ethnic - friendly . bémol , pourtant : ville compétitif créer reléguer périphérie groupe social incapable trouver place emballemer marché immobilier — groupe social ailleurs place stratégie positionnement ville .   ville néolibéral partout ? grille interprétation fournir tenant ville néolibéral souffle clarté . souffrir pourtant nombre limite . , largement inspirer cas ville britannique nord-américain , cas variété situation histoire singulier ville , état relation uni . thèse ville compétitif néolibéral , capitalisme considérer uniforme , varier temps espace , fonction cadre institutionnel , système relation acteur groupe social . , trouver conversion compétitif politique urbain être nette peter hall appeler « économie marché libéral » . être principalement déployer monde anglo-américain , miser concurrence , flexibilité , accès facile financement marché financier . monde , manière général , signal marché être valoriser vecteur ajustement acteur nouveau condition économique , voire vecteur régulation social . conversion néolibéral beaucoup clair    «   économie marché coordonner   » , Japon Europe continental nord . compte beaucoup concertation acteur , sein ( ) association professionnel ( branche , employeur salarié ) association état , mettre oeuvre mesure permettre réorienter effort productif innovation renforcer avantage compétitif économie national . ville renouveau politique économique procèdent relocalisation échelle urbain ( régional ) dispositif coordination partenaire socioéconomique . contexte accélération innovation , renouvellement permanent marché , produit forme organisation production , proximité densité relation offrir ville devenir élément cler compétitivité . donne rôle renouveler gouvernement local régional politique développement économique .   néocorporatisme urbain salvateurtoutefois , dernier lecture doute trop optimiste . politique urbain développement économique , France , fondamentalement centrer dispositif attraction accueil entreprise mesure foncier immobilier . rien surprenant , aménagement être coeur métier gouvernement local ! tropisme laisse largement côté enjeu organisation filière , production bien collectif compétition ( formation , accès innovation , négociation collectif stratégie industriel , etc. ) , , écartelé état , région ville . pourtant , réorganisation échelle urbain relation industriel production concerter bien public compétitivité , politologue appeler « néocorporatisme » , permettre ville sortir carcan néolibéral . moyen échapper statut appauvrir « contenir » stratégie purement immobilier pression croissant intérêt globaliser rente foncier condamnent . gouvernement urbain européen figure « métropole croissance » horizon responsabilité retricoter échelle urbain état providence effiloch échelle national . voit travers richesse croissant portefeuille politique local logement , assistance social insertion . aspiration ville providence rester incomplet , voire vouer échec , ville ériger scène néocorporatiste négociation orientation développement économique .