Interview Guy Vernet , directeur scientifique fondation Mérieux , charge activité laboratoire recherche appliquer agent pathogène émergent .  

 principal risque sanitaire lier réchauffement climatique France ? , pays industrialiser , risque majeur émergence lier changement climatique résistance traitement agent pathogène . antimicrobien ( pénicilline , exemple ) base prise charge / prévention maladie infectieux causer microbe . agent pathogène survivre adapter antimicrobien . phénomène biologique naturel amplifier accélérer abus prescription antibiotique , mal doser prendre durée inadéquat . emploi antibactériens médecine humain aggraver phénomène : 50 pourcent antimicrobien utiliser élevage , agriculture horticulture . contribuer développement pharmaco résistance . conséquence visible tuberculose MDR , présent pays . extrêmement virulent résistant traitement connaître , maladie pauvreté propage France suite migration population . risque pandémie grippal , , élevé .   changement climatique répercussion matière santé ? zone risque proche tropique , falloir préoccuper . Europe , émergence pathologie infectieuser lier climat passer déplacement animal sauvage véhiculer maladie : rongeur , oiseau , chauve - souris , insecte . réservoir vecteur principal , moustique tique porteur agent pathogène risque 4 . mettre place surveillance entomologique    actif niveau régional national indispensable . moyen contrôle exister , utilisation pesticide élimination endroit reproduire . proximité Rhône , campagne démoustication mener grand Lyon .   cas contamination humain , France est-ell prêt   ?   France Europe , surveillance place : cas contamination isolé , réponse rapide . , capacité accueil hospitalier milieu totalement confiner limiter . cas alerte grand ampleur , sûr épidémie pouvoir contenir . autorité national international prendre bras corps système prévention . médecin généraliste , premier acteur chaîne surveillance , préparer éventualité . citer exemple peste , présent côte Ouest etats-unis : bien gérer traitement administrer temps . pourtant , fréquemment , vacancier côte meurent , fois rentrer , médecin reconnaître symptôme . simplement former détection maladie . exemple , Ravenne , Italie . arrivée cas Chikungunya , mal identifier , entrainer contamination 200 personne . pays mesure repérer immédiatement spot épidémique , personnel santé généraliste intégrer réseau surveillance épidémiologique actif , comprendre bon formation continuer , rassemblement information recueillir centre national référence apte établir diagnostic . France point grippe , ensemble pathogène émergent . être nous matière diagnostic   ?   outil diagnostic aujourd’hui détenir centre national référence répartir territoire français : laboratoire hôpital , Inserm Institut pasteur . centre trouver Lyon , grippe , entérovirus , fièvre hémorragique légionellose , maladie émergent potentiellement lier climat puisqu’ transmettre vapeur eau brumisateur tour refroidissement . nombre échantiller traiter restreindre , système . vigilance accrue devoir accorder condition transport agent pathogène . jour extension géographique maladie atteindre France , falloir décentraliser capacité diagnostic laboratoire régional . développement industriel outil diagnostic adapté anticiper , autant fonds mettre disposition but organisme fondation Gates . communauté scientifique industriel impliquer . reprendre exemple tuberculose , taire million demi personne an . sévir principalement pays pauvre , industriel hésitent investir crainte insolvabiliter marché . falloir inspirer cdc , injecter somme considérable monde industriel marché petit intérêt scientifique majeur .   rôle laboratoire   ?   équipe intégrer fondation Mérieux début 2008 piloter réseau gabriel . cours constitution , réseau associer laboratoire recherche nord Sud : Chine , Cambodge , Laos , Mali , Madagascar , Haïti , Brésil , Grande-Bretagne … effort porter agent pathogène émergent résurgent , - - affecter nouvellement population réapparaître raison lier activité homme changement climat . GABRIEL réseau laboratoire recherche engager surveillance épidémiologique , capable alerte réponse cas épidémie pandémie . recueil donnée , identification agent pathogène , mise point traitement adéquat : rôle animer réseau former technicien chercheur appartenir . travailler pays développement intéressant monde . Serbie Liban , exemple , périphérie Europe . type pays , instable matière surveillance épidémiologique , risquer émerger agent pathogène . participer amélioration général système sanitaire opportunité mieux connaître agent , comprendre mode dissémination contribuer élaborer traitement adéquat .   évoquer précédemment cdc rôle prédominer attribution fonds recherche appliquer . France , -ce mission pôle compétitivité ?   Exact , Lyonbiopôle vocation financement montage projet mixte . falloir savoir pôle allouer 30 euro programme , industriel donner 70 . , stratégie commercial velléité collectivité territorial coïncider . idée Christophe Mérieux constituer Lyon bouclier sanitaire devenir réaliter : synergie acteur renforcer . p4 , Lyonbiopôle , RTRA Finovi , OMS Lyon , grand industriel … nécessaire donner cohérence global ensemble , actuellement travailler coin . véritable intérêt créer institut charger développer outil surveillance contrôle maladie émergent lier changement climatique zoonose . permettre rassembler rationaliser financement européen . manque aujourd’hui métropole , pôle gouvernance ambition afficher pilotage , capable inciter entreprise prendre risque . beaucoup structure , , jeune phase démarrage . bon moment lancer Institut dur , budget , équipe objectif faire travailler ensembl acteur régional public priver . agir affecter fonds organisme exister simplement renforcer thématique recherche , produire régulièrement . passer vitesse supérieur , projet transversal national international monter suivre .