propos recueillir Catherine Panassier , juin 2012Interview réaliser cadre démarche « grand Lyon vision solidaire » thème « Sport mixité » .l’ Union national Sport Scolaire ( UNSS ) placer autorité ministère education national , jeunesse vie associatif . vocation favoriser apprentissage responsabilisation travers pratique sportif jeune collégien lycéen prioriser fille , élève situation handicap quartier prioritaire . priorité intervention , unss entendre développer prise conscience action faveur santé . million licencié ( 40 pourcent fille ) – collégien lycéen - pratiquer activité sportif association sportif collège lycée France , UNSS fédération France . adolescent adonner mercredi midi , 100 activité sportif proposer collège lycer : badminton , handball , gymnastique , volley - ball , basket , athlétisme , tennis table , etc. UNSS , 9 500 association sportif , présider chef établissement collège lycée ; 33 000 enseignant education Physique sportif ( ep ) ; 178 directeur niveau départemental , régional national . UNSS travailler partenariat mouvement sportif ( CNOSF ) , fédération sportif , fédération parent élève , collectivité local milieu économique . unss compte 25000 licencié rhône . Dominique Letard , 52 an , directeur adjoint UNSS . professeur éducation physique sportif , passionner judo , athlétisme , bobsleigh voile , Dominique Letard rejoindre unss 2010.dan interview , Dominique Letard présente uns envisager lien sport mixité 

 représenter notion mixité   ? origine , unss dynamique mixité . , toucher 9500 établissement scolaire education national . , lieu géographique , intervenir manière , développon orientation , appliquon règle établissement situer milieu urbain , rural , marin , montagne . avant-hier championnat athlétisme collège Créteil mixité parfaitement lisible élève venir bien guadeloupe Martinique , grand ville milieu rural . monde participer fête .   enjeu il côté mixité social , mixité ethnique , mixité garçon - fille avoir souligner , géographique   ? mixité , mixité ! , dernier année , particulièrement travailler mixité fille / garçon . aujourd’hui compter 40 pourcent fille progresser objectif rêvé 50 pourcent . réfléchir partenaire diminuer prix licence . coût actuel licence 20 euro an , famille faible coût trop élevé . , mixité jeune / adulte priorité . , objectif essentiel faire rencontrer élève horizon condition autour évènement sportif . mixité unss passer jeune Officiels arbitrer , organiser , gérer événement sportif . sortir mixité sportif pratiquant organisateur sportif .   -ce difficile atteindre objectif occasion simple rencontre sportif   ? évènement sportif préparer repose travail effectuer durée . credo UNSS « partageon sport » . refléter bien volonté associer élève organisation gestion évènement . souhaiter installer lien fort , respect confiance , adulte jeune , professeur élèv . élève arbitre starter cadre binôme adulte expert domaine . 150 000 élève engager organisation championnat . « jeune officiel » reconnaître temps échelon départemental , ensuite niveau national , prochainement circulaire permettre qualité prendre compte niveau baccalauréat .   être fédération sportif fonctionnement élève , Vice président vice trésorier . enfant jeune aujourd’hui cadre demain rôle préparer engager vie collectif prendre responsabilité . action auprès élève limite favoriser pratique sportif objectif principal , permettre élève progresser - réaliser . souvenir ancien élève échec scolaire , travers investissement pratique sportif sein unss trouver moyen réaliser reconnaître , reprendre confiance .   uns envisager -t lui lien sport mixité sport scolaire il concrètement facteur mixité   ? travail conduire actuellement ministère santé condition physique élève prévention obésité exemple concret travail mixité . étude montrer 1980 année 2000 condition physique élève dégrader obésiter devenir problème préoccupant point vue santé bien sûr , social . état obésité conduire nombre enfant concerner isolement . proposer élève pratique sportif adapter « costaud » intégrer dynamique permettre adhérer projet investir rompre isolement faciliter échange . général , participation élève diversité activité UNSS    favoriser rencontre échange bénéfique court terme , adulte demain .   Voyez vous évolution matière mixité   ? évolution préoccupant   ? aujourd’hui chance fédération encadrement    haut niveau . cadre association sportif minimum an étude , former expert démarche enseignement . mettre place activité lien valeur unss égalité , respect , solidarité , choisir activité mieux adapter réalité établissement . , objectif proposer maximum activité , activité mieux adapter grand nombre établissement . exemple , projet collège elsa Triolet Vénissieux , pourtant porter professeur passionner volley , orienter voile projet « atout voile » permettre favoriser activité nautique groupe fille objectif accès autonomie clairement afficher . collège bénéficier bon niveau football pourtant privilégier activité box porteur règle rigoureux respect . structuration UNSS qualité encadrement permettre prendre mieux compte demande évolution .   Pourtant joue chose sport terrain , relever compétition prix , discrimination , voire violence   ? effectivement , revenir inspecteur académie information alerte vivre terrain sport football , terme tricherie , mauvais comportement . uns , être épargner grâce qualité enseignant encadrement activité . être cadre sport scolaire , autorité chef établissement ( président association sportif ) , contrôle recteur application directif ministériel . beaucoup difficile club associatif vivre grâce implication bénévole former . fonctionnement associatif éviter mobilisation personne conseil administration dériver intérêt valeur éducatif sport . effectivement difficile football sport symboliser probablement évolution sociétal fort médiatisation . aujourd’hui , valoriser gros salair compétence . hier , valoriser bon ouvrier qualité artisan , aujourd’hui féliciter commercial gros chiffre . presse mettre insulte footballeur journaliste valeur véritablement sportif . ailleurs savoir faire organisationnel UNSS , 250 000 événement sportif année , attirer journaliste chercher buzz . revenir football , falloir souligner dérive homme lier argent ; football féminin conner évolution .   combiner compétition solidarité apprentissage sport   ? unss rencontre sportif prime résultat . essentiel rencontre autour pratique sportif partager bon esprit . évolution programme volonté harmonie , supprimer sport individuel unss rentrée 2012 proposer sport collectif sport individuel équipe . cas cross Country classement équipe , voile , innover proposer formule relai bateau équipe coureur parcours .   mixité lier grand évènement est-ell durable   ? être , effet BBB 1998 ? coupe Monde 1998 montrer français capable rassembler autour projet fort . souhaiter soutenir rassembler , vouloir diviser séparer . uns , préférer rassembler autour projet , donne sens projet commun . uns , parler BBB , évoquer origine population . bien sûr , constater championnat taquinerie corse breton exhiber drapeau , domaine jeu .   évènement sportif grand match football permettre il créer mixité cohésion social   ? évènement passer territoire facteur réunion susciter grand mobilisation . sens , jo Annecy être bel occasion . avoir ailleurs travailler enthousiasme volet éducatif jo . organisation évènement facteur lien adresser .