Vers quels lendemains allons-nous : économie
La révolution industrielle a accéléré le déploiement d'une organisation de l'économie fondée sur le marché : la satisfaction des besoins de la majorité des individus et ménages n'est plus le fruit de l'autoproduction, mais celui de la division du travail.

Associant sphère de production et sphère de consommation l'économie industrielle conduit finalement à faire émerger une nouvelle approche du rapport entre l'offre et la demande : la relation de service.

L'économie moderne a favorisé l'essor du commerce international, le déploiement du travail salarié, la capitalisation des moyens de production.Les marchés  financiers apparaissent aujourd'hui comme le mode de financement privilégié des entreprises voulant se positionner sur le marché mondial.

Influencée par la mondialisation des échanges, l'évolution de la géographie des forces économiques tend à mettre en évidence un affaiblissement de la dynamique économique de l'Europe.
Cette synthèse s'articule autour des thématiques suivantes : 1- Vers un nouveau modèle économique : l'économie industrielle de services2- Commerce international : vers une marginalisation de l'Europe ?3- Le travail : une force productive en mal d'emploi4-  Le financement de l'économie : les effets pervers de la mondialisation de marchés financiers5- Un défi : assurer  le rôle de l'Europe dans les régulations mondiales  