« can' t breathe » . 

 atmosphèr époque devenir irrespirable , étouffant ? 

 air , souffle vital . air temps , esprit époque . récemment , slogan « can' t breathe » , reprendre dernier mot Eric Garner , noir américain assassiner police 2014 , diffuser cortège lutte social . 

 - puissance évocateur , slogan révéler nature mobilisation porter idéologie reconnaître , sentiment intime , partager , étouffement monde « bout souffle » . 

 partir roman « horde contrevent » Alain Damasio , récent étude Antoine Saint-Epondyle , réflexion usage ancien moderne imaginaire air , question « respirabilité » pose , sens donne . 
 2014 , manifestation homicide police New-York Eric Garner , slogan impos . « can' t breathe » ( « respirer » ) . reprendre 2020 suite mort , circonstance similaire , george Floyd tuer police Minneapolis . « can' t breathe » . originellement utiliser dénoncer racisme structurel méthode policier États-Unis , slogan reprendre manifestation réclamer « Justice Adama » , « Justice Cédric » , imposer mot ordre général . visible Marches climat , reprendre culture populaire , « can' t breathe » traduire malaise profond , sclérose modèle social , incapacité régénérer . air apparaître représentation symbole mouvement vital . lecture étoffe tisser vent , analyse horde contrevent , roman Alain Damasio , ouvrir grand fenêtre apparaître nécessaire , donner temps souffl , animer combat écologique social , généralement , donner oxygène société asphyxier , prendre tension , clivage conservatisme . quitte avancer contre-courant , apprendre cheminant , pèlerin absurde , imaginer Alain Damasio , faire nation , - - manifester « volonté commun présent ; grand chose ensembl , vouloir faire » .       air mouvement   physiquement , air mettre mouvement variation densité . forme vivant , vent . épopée nomade face vent invite Alain Damasio 2004 horde contrevent , monument littérature imaginaire français . ouvrage devenu culte , groupe , entraîner jeune âge remonter vent , part recherche origine bande terre peupler abrité retrancher « fémur enceint » , chrone véritable incarnation changement puisqu’ métamorphoser toucher , fréole , pirate maîtriser navigation bord navire volant , oblique louvoyer affronter vent face . odyssée fantastique , Alain Damasio mettre mouvement pensée Deleuze , nietzsche Spinoza déployer précédent ouvrage : zone . fois - , auteur passer intercession héros philosophe choisir perceptible concept travers affect . Horde , devenir deleuzien mobiliser sens existence « Hordiers » , inverse « abrité » préserver vie « vent » .Cette déterritorialisation permanent impliquer refus identité statique , acceptation vitalité processus décentrement permanent . incorporation mouvement . , mobiliser vent symbole cosmos , Damasio pousse interroger appartenance monde , lien vivant ici hommage Spinoza refusant : « considérer homme nature empire empire » .dans étoffe tisser vent , paraître poche été , Antoine Saint-Epondyle proposer ouvrage lecture philosophique , analyse procédé écriture soutenir incarner propos dense Alain Damasio .       Horde , souffle , littéraire , appuyer narration polyphonique usage ponctuation traduire syntaxiquement énergie éolien . utilisation narration voix , protagoniste donnant corps focalisation interne , rythme récit , ouvrir sensibilité lecteur tempo , flottement intime , différence , auteur recherch écriture émancipateur . ponctuation bien modulation musical phrase , introduction rythme , mouvement propre précéder signification . , Antoine Saint-Epondyle souligner intérêt sémiotique assimilation texte vent : « texte vent , concevoir rapport » . immerger rafale , coup point . quête origine vent , Alain Damasio distingu neuf forme , psychique . vibration propre . forme , appeler « vif » , définir boule mouvement pur contenir , créer for intérieur . transfiguration littéraire concept spinoziste puissance , crête ralentissement fuite disperserait . forme vent mortalité actif , représenter fuir , conjurer . « dison facilité innombrable humain hauteur » . forme puissant fatigue nommer horde « essoufflement » . , can' t breathe . assimilant individu souffle , vecteur , ligne fuite immiscer interstice laisser air temps , horde non consacrer élément mouvement , , assimil dernier vie , prolongement tradition ancien , bien devenir invisible , continuer sous-tendre structure archaïque imaginaire actuel .       mouvement vie   respiration nom mouvement vital continu traverser individu . sanscrit « ātman » , signifier souffl vie origine allemand atmen , respirer , latin spīro , respirer , partager racine spirirtu , siège énergie vital , donner mot « esprit » . air , mouvement être vivant , partout ( nephesh Samana ) assimiler processus vital . religion Livre : « insuffler narine souffle vie , homme devenir vivant   » ( Genèse 2:7 ) . , contrôle respiration flux air pénétrer sortir corps considérer véhicule voyage spirituel yogi , hindouiste soufiste . Tao , air ( ch’ ) substance corps . vision guide horde contrevent , « mouvement créer matière ! torrent fabrique berge . rocher coule ! » , terme associer respiration décrire , rebond , état élan interne : inspiration mettre mouvement quête artistique , respiration temps , transpiration fruit mise mouvement corps effort , aspiration , tension état désirer , expiration , dernier souffle mort . politique respiration déployer , air , capacité cesse renouveler devenir , refus fixer identité position . respiration propre vivant , , traduction sensible ( sentir ) invite réappropriation odorat , mode perceptif princeps espèce . sentir , fois renouer sentience animal , prendre conscience céline , travers nouveau cartographie sensible , « air alentour refuser puer davantage » .       vie lien , « conspirer vouloir respirer ensembl »   « vie mouvement lier » , écrire Alain Damasio horde , conspiration ( latin conspirare , traduire grec sumpnoia ) entendre respirer ensemble , - - plonger , Emanuele Coccia , « milieu pénétrer titre intensité pénétron » . philosophe peter Szendy rappeler synchronicité respiratoire produit politique , fabriquer ensembl . point vue , Horde contrevent invite urgent renégociation condition participation compromis social éviter sédition , tourbillon concentrique repli , étouffement complot . ailleurs , , force vent force propulsif , navigation maritime , critique déplacement aérien équipe football , utopie ferroviaire , mode déplacement urbain furtif ( dernier roman date Alain Damasio ) , réinterroge mode occupation territoire . contingence , force propulsif éolien réactif distinction opérer Tim Ingold trajet transport . , habitation lieu contribution tissage , impliquer connaissance intime fonctionnement , vent . château ciel , Miyazaki souffler recette : « Plonge raciner terre . voir vent » . , . transport , , contrôle occupe espace . habiter maill territoire , contre passager traverse nulle part départ arrivée . « conquêt air » , esquisser Léonard vinci réaliser tournant 20è siècle , agir atterrir , apprendre composer vent . mode propulsion , outil climatisation exemple Badguir iranien , source énergie éolien , voire protection anti-gel vigne . poésie jamais fort intuition confirmer développement terre-à-terre .     maison Folie , site arbalestrier , mon , Belgium , 09/2012 ©   ine s.    respiration combat   perspective , revenon écho d ’ « can’ t Breathe » . expression manifeste emploi dériver sensation empêchemer mouvement , incapacité pénétrer époque intensité traverser , ( anti-)héro damasio cheminer compréhension - face résistance générer nature déchaîner , puissance redoutable . refus enracinement présent esthétique clip accompagner devenir hymn mouvement « Black Lives matter » , chanson Alright Kendrick Lamar . « condition , respiration individu respiration observer , occupé . respiration combat » écrire Fanon .   renvoi assignation identitaire premier temps ( mouvement « Black Lives matter » « Justice Adama » ) , prise conscience écologie « petit geste » insuffisant enrayer désastre climatique contre état être reconnaître coupable inaction novembre 2020 octobre 2021 , agir largement refus inscrire marche monde .   parallèle can’ t Breathe , développer slogan dénoncer tour tour nucléaire , aéroport , G7 , loi el Khomri , monde . refus général , non réforme politique , globalement attachement , motivation , régime discursif . bien rupture état , changement directionnel profond , ouverture angle alpha , rapport appeler suite Alain Damasio , « devenir principal » , « route tracer arriver , chercher , bifurquer » , appeler emblématique « can’ t Breathe » .   appel « subir futur préparer » Serge Quadruppani bien « remettre mouvement , ici » horde , politique existence , nature puissance collectif . vivant étouff , cesser ritournelle , bout souffle démocratique société sombrer haine , , lit -on étoffe , « rage , exploser , transformer cause , finir imploser ! » . conclure P. Valéry , « vent lever … falloir tenter vivre » .    Horde contrevent - Alain damasio – édition Volte ( 2004)L’ étoffe tisser vent - Antoine Saint-Epondyle – Actu sf édition , collection Hélios ( 2022 )   