Qu’est-ce que la citoyenneté ? Les enjeux d’une extension
nan
Selon la tradition politique française, la citoyenneté est un lieu politique abstrait où les individus jouissent d’un statut d’égalité absolue, du fait de la relégation de toutes les différences individuelles à la sphère privée. Si cette définition n'a jamais correspondu véritablement à la pratique, elle semble aujourd'hui plus que jamais remise en cause. Depuis les années quatre-vingt, l'usage du terme indique que la citoyenneté définit surtout les diverses formes de l'engagement dans la vie publique, mais aussi le respect des règles de la civilité. Les termes « entreprise citoyenne », « éco-citoyenneté urbaine » concernant le tri des déchets ménagers, « citoyenneté culturelle » ou « sociale », « citoyen consommateur », témoignent de l'élargissement du concept à des domaines fort éloignés de sa définition politique et juridique. L'extension de son usage signifie-t-elle le délitement de la citoyenneté qui perdant la référence fondatrice à la citoyenneté politique, en viendrait à qualifier à peu près tout et n'importe quoi ?Est-ce plutôt que la citoyenneté gagne du terrain en fonction des dynamiques et des attentes sociales ? L'extension historique des droits du citoyen risque-t-elle de produire un déséquilibre entre droits et devoirs, au détriment des seconds ? Qu'est-ce qu'implique le développement de la citoyenneté locale et européenne ? La citoyenneté mondiale est-elle une utopie praticable ? Cette synthèse répond aux questions ci-dessus en abordant les points suivants :- L'émergence de la citoyenneté : sa construction républicaine, ses trois dimensions (civile, politique, économique et sociale), sa place dans l’édifice constitutionnel et juridique.- Les enjeux de la citoyenneté : une extension en forme de distanciation vis-à-vis de la citoyenneté civique et politique- Des diagnostics qui semblent faire consensus Une bibliographie indicative est donnée à la fin de l'étude 