nan 
 tradition politique français , citoyenneté lieu politique abstraire individu jouir statut égalité absolu , relégation différence individuel sphère priver . définition jamais correspondre véritablement pratique , aujourd'hui jamais remettre cause . année , usage terme indique citoyenneté définir forme engagement vie public , respect règle civilité . terme « entreprise citoyen » , « éco-citoyenneter urbaine » tri déchet ménager , « citoyenneter culturel » « social » , « citoyen consommateur » , témoigner élargissement concept domaine fort éloigné définition politique juridique . extension usage signifier -t lui délitement citoyenneté perdre référence fondateur citoyenneté politique , venir qualifier ? -ce citoyenneté gagne terrain fonction dynamique attente social ? extension historique droit citoyen risque -t lui produire déséquilibre droit devoir , détriment second ? -ce impliquer développement citoyenneté local européen ? citoyenneté mondial est-ell utopie praticable ? synthèse répondre question - aborder point : - émergence citoyenneté : construction républicain , dimension ( civil , politique , économique social ) , place édifice constitutionnel juridique.- enjeu citoyenneté : extension forme distanciation vis-à-vis citoyenneté civique politique- diagnostic faire consensu bibliographie indicatif donner fin étude