Le rapport à l’espace urbain des personnes sans-abri
En suivant des maraudes dans Lyon et sa périphérie, l’auteur Benjamin Pradel a rencontré plusieurs personnes sans-abri et raconte comment ces personnes survivent dans la rue, ainsi que les moyens qu’elles mobilisent pour se construire un endroit protégé, dormir et garder les affaires.
L’occupation de l’espace par les personnes sans-abri est très diverse ; l’invisibilisation, la proximité avec les lieux de socialisation, la sécurité, ou la durabilité du lieu de pose sont des éléments qui influent sur la présence des individus sur un lieu donné.La Direction de la Prospective et du Dialogue Public s'intéresse à ce public peu connu des statistiques et des études, en réalisant des focus sur les pratiques et vécus des personnes sans-abri. En partant de leur quotidien, cette étude s'inscrit dans une volonté de mieux connaître cette population invisible. 