maraude Lyon périphérie , auteur Benjamin Pradel rencontrer personne sans-abri racont personne survivre rue , moyen mobiliser construire endroit protéger , dormir garder affaire . 
 occupation espace personne sans-abri ; invisibilisation , proximité lieu socialisation , sécurité , durabilité lieu pose élément influer présence individu lieu donné . direction Prospective Dialogue public intéresser public connaître statistique étude , réaliser focus pratique vivre personne sans-abri . quotidien , étude inscrire volonté mieux connaître population invisible .