stratégie déchet direction propreté témoigner capacité service communautaire gagner performance forcément innover , sens classique terme . Louis-Edouard Pouget , responsable service recherch et développement direction Propreté , démonstration . 

 -t -on innovation direction Propreté   ? utiliser terme . innovation , tester procédé déchèterie mieux positionner benne , conception chariot propreté , procédé expérimenté viabilité hivernal — accroître rémanence sel tuer arbre — , expérimentation camion benn hybride Renault Trucks , quantification action plan environnemental , calcul bilan carbon , émission gaz serre , consommation eau … donner outil aide décision .   grand Lyon voter action plan climat , signifier être capacité mesurer émission gaz serre direction Propreté exemple   ? ! travailler Pierre crépeau , chef projet plan climat Stephan Weiss , charger mission Agenda 21 grand Lyon question , avancer cahier charge partir expérience bilan carbon , empreindre écologique , outil communication outil aide décision .   direction propreté disposer -t -elle service R&D   ? organisation direction Propreté être refondre 2005 , séparer collecte sur traitement déchet côté , nettoiement . bureau étude « Propreté étude qualité » , jusqu’ rattacher traitement , être ensemble direction . aujourd’hui service transversal , ressource , travailler bien collecte , nettoiement traitement aspect organisation service .   , , innovation significatif direction Propreté   ? réaliser gros étude stratégie déchet . prospective pur . partir tonnage déchet extrapolation tonnage 10/15/20 an , fonction paramètre connaître , essayer simuler donner niveau incinération , enfouissement , recyclage , essayer bien dimensionner futur installation . anticiper renforcer valorisation déchèterie matériau , exemple plâtre bois enfouir auparavant … tableau ressort feuille route sorte . centre gros tonnage cherche améliorer valorisation . stratégie déchet , innovation démarche original rendre capable , outil simulation tonnage catalogue action , durée évolution performance . exemple prendre objectif Union européen grenelle environnement essayer fois voir situer année atteindre . outil didactique vis-à-vis élu . outil aide décision . bref , comprendre sujet difficile , savoir situer , donne élément décider .   dire plâtre bois enfouir , signifier innovation procédé être réaliser   ? oui , bon exemple . nouveau législation interdire enfouir centre stockage déchet plâtre vrac , imposer coup faire alvéole , augmentation coût enfouissement type matériau . industriel vendre plâtre inquiéter plâtre risquer refuser construction , raison contraindre fort démolition . travailler r&d savoir réutiliser déchet plâtre . trouver solution , réinjecter hauteur pourcentage , plâtre neuf , plastique . direction propreté être pleine réflexion sortir plâtre enfouir , rencontrer entreprise , être rendre compte chercher gisement plâtre main . test tri déchèterie savoir être capable séparer . , 2008 , sortir 162 tonne plâtre . énorme , autant part enfouissemer recycler . chose bois matériau . arrêt , essayer voir moyen faire valoriser tonnage .   déchet il recycler   ? falloir condition recycler déchet : structure collecte , financement , industriel capable prendre charge . financement assurer intérêt économique — grand Lyon intérêt recycler bois , coûter 120 euro tonne enfouir , contre 45 euro valoriser — , assurer application responsabilité elargie producteur ( REP ) . concept désigner dispositif , écotax , transférer responsabilité matière gestion déchet municipalité producteur . repose logique internalisation coût . avancée faire récemment recyclage déchet électrique électronique : loi , applicable défaut système financement ; financement arriver , industriel prêt investir développer filière valorisation . Feyzin , société construire usine démantèlemer déchet électrique électronique véhicule usage .   type déchet actuellement non valoriser , chercher solution   ? oui , appuyer service grand Lyon . rester déchet issu balayeuse , savoir , venir direction Eau , unité laver sable désableur , nature physico - chimique . demander réaliser test , amener balayeuse être traiter machine . marcher , planter machine cause présence fibre . direction eau reconstruir station épuration Pierre-Bénite , intégrer cahier charge problématique déchet balayage . actuellement , unité valorisation sable mèn , lien , série test .   est-il courant mener test commun direction   ? oui , travailler collègue voirie améliorer traitement mâchefer exemple . voie prometteur actuellement consister doute donner outil objectif commun . rédiger , direction eau voirie , «   guide prescription   » service urbain . idée faciliter travail aménageur , confronter demande besoin service aider aménageur élu valider projet matériau , dimensionnement voie coût . avoir travailler référentiel réaliser guide rapprocher aménageur . oublier Propreté , dernier roue charrette   ! , nettoyer espace construire , être consulter conception espace . pourtant ensuite citoyen attendre maintenance espace , charge nettoyage . supposon service grand Lyon réalisent    place magnifique , matériau clair . accueillir marché alimentaire , cerise , fraise , poisson … savoir nettoyer rester bel … falloir essayer anticiper usage , moment conception . vouloir arriver régler problème compétence , mutualiser moyen , contractualisant commune engager atteindre résultat donné . réaliser petit enquête sociologique : , rue propre rue sale ? apercevoir lorsqu’ mur taguer , piéton considérer rue sale , compétence Propreté ; maire estimer rue sale voir cantonnier pied .   finalement , travers exemple , impression avancée matière propreté passer comportement , organisation aspect technique … falloir , indéniable problème davantage organisationnel technologique . expérimenter matériel nettoyage gagner performance réduire bruit , machine , question local , parcours , formation personnel … tester petit balayeuse trottoir , fort utile nettoyer voirie étroit . obliger revoir local . ? rouler 25 kilomètre sur heure , prendre autoroute vider dépôt Rillieux-la-Pape … éviter traverser Lyon garage , installer point relai niveau entretien . rapide choisir matériel , bien long faire évoluer organisation général : local trouver jour lendemain , arrondissement Lyon   !   plan technologie , avancée on attendre prochain année grand Lyon matière propreté   ? innovation technologique apparaître technique collecte mode traitement déchet . ville , Barcelone opter collect pneumatique déchet : lieu collecter ordure ménager camion , habitant jeter déchet borne système souterrain aspiration automatiser achemine centrale . envisager implanter système quartier nouveau , Carré Soie Lyon Confluence . bloqu , coût , multiplier 3 4 rapport collecte classique . cas , volonté politique conduire opter technique . traitement déchet , tri mécano-biologiqu objectif séparer , ordure ménager non trier , déchet organique matière inerte . matière inerte trier composter . élu grand Lyon , visite ville lancer forme tri , demander voir technique adapter grand Lyon . réaliser étude , suivre expérience cours ville Lilles montpellier profiter expérience , repérer embuche problème rencontrer . Lyon , être urgence décider , chance ancien prendre bon décision . équipement moderne , bien dimensionné adapter besoin , cas beaucoup grand ville , envier exemple parc 17 déchèterie . être prendre gorge , falloir louper virage . enjeux financier énorme , nouveau usine incinération , 200 million euro !   attendre , profiter expérience   ? oui , usine incinération 15 an vie ; savoir mettre 5 an construire , 5 an réfléchir … surveiller exemple PCI ( pouvoir calorifique inférieur ) déchet incinérer . pouvoir calorifique déchet accroître fil an , impliquer , demain , construire four être adapter type déchet . réaliser étude caractérisation déchet mesurer pci , déchet pci baisser augmenter , -ce mettre place collect sélectif modifier … travail ponctuel étape part innovation .   évolution mode vie pousse-t-elle innover   ? déclencheur «   classique   » innovation . service urbain , raisonner «   technique   » — problème , chercher solution … forcémer technique — / «   communication   » . aujourd’hui compte , commencer penser marketing , prendre conscience nécessité communiquer davantage vis-à-vis propre personnel , valoriser métier . déclencheur innovation législation matière environnement , réduction coût . essayer anticiper arrivée législation , exemple DEEE , déchet équipement électrique électronique parler , savoir directive européen 2001 devoir transcrire droit français 2005 . coup , avoir réserver déchèterie , construction rénovation , espace permettre , avenir , traiter type déchet . réaliser lobbying , donner avis structure interroger cadre mise place nouveau loi . exemple aujourd’hui beaucoup collecte déchet fermentescible , composter , signalé loi appliquer collectivité fonder , type collecte marche zone urbain dense .   fonction mode vie , supposer nature déchet chang . anticiper   ? commission consultatif service public local ( CCSPL ) grand Lyon , monter groupe déchet réduction source , répondre objectif stratégique . ccspl regrouper association FRAPNA , «   Choisir   » , association quartier … , bon relais envisager action auprès citoyen , faire - pression acheter produit gros producteur déchet . sélectionner foyer témoin agglomération envisager faire réduire production déchet .   travailler … Oui , tendance . partenariat multiple avantage , interne apporter stimulation service . partenariat recyclerie mettre place . passer convention triparti société gérer déchèterie ( gardiennage , accueil , transport déchet … ) association caritatif ( armée Salut , Dame Abris ) . association récupèr déchet — autant — remettre travail , place , atelier recyclerie . type action , fois environnemental , économique social , plein développement durable .   percevoir vous rapport innovation personnel direction propreté : crainte , appétit …   ? changement étape délicat . tester GALIMEDE , outil innover optimiser 2500 kilomètre circuit collecte , falloir expliquer agent comprendre objectif surveiller … vraie volonté innover direction Propreté , freiner lourdeur organisation — 2000 personne ! — , dissémination personnel territoire difficile information partir direction aill jusqu’ bout , absence culture écrire partie personnel , changement fréquent équipe , falloir temps continuité innover … conséquent , réfléchir fois mettre chose place ! cadre subdivision , sollicité gestion personnel terrain , demandeur innovation , laisse débrouiller . attendre niveau , réfléchir conséquence innovation technique , métier , organisation , santé … innovation technique grand chose rapport problème régler autour !   Propreté , entité innover   ? innovation venir partout , règle , subdivision , terrain , jusqu’ phase test chose simple . subdivision , chercher valoriser déchet ébouag , organiser mini déchèterie . service r&d aider résoudre problème expérimentation , étendre solution subdivision . innovation venir terrain , sûr répondre vraiment demande   !   innovation lui venir   ? Oui , Gérard Hodoul montrer chariot propreté , collègue garage poid lourd beaucoup apporter équiper camion cadre projet GALIMEDE , charge sig apporter solution régler problème circuit viabilité hivernal … exposer problème , tilt quelqu’ ! convaincre intéressant venir travail équipe . fois innovation bien marché , être porter groupe , petit , être jusqu’ bout démarche . temps , personne , complémentaire , acquérir collectivement compétence , jusqu’ moment groupe atteindre maturité devenir capable produire beaucoup .   facilitateur    innovation , inversemer frein   ? , innovation améliorer , bout chaîne , fonctionnement . regretter aujourd’hui innover communiquer … pervers soucier devenir . cas , indispensable innovation traduire résultat concret capable évaluer gain , manière réaliser stratégie déchet .