réflexion simple profonde , renseigner accessible , utile salutaire , appréhender distance crise actuel . 
 «   Mathématiques , nature non linéaire , propagation explosif simplement exponentiel , force , patience , sacrifice , penser magique ... » .auter petit caillou blanc poser début texte guider dédale impensé ressenti , réaction face situation actuel . paolo Giordano , auteur essai soixantaine page , écrire Rome 29 février 6 mars , confinement total Italie . seuil , éditeur français , initialement décider mettre libre accès site , amont diffusion physique . , droit auteur participent création bourse étude École international supérieur étude avancer Trieste , intelligence artificiel analyse donnée appliquer épidémiologie chercheur italien étranger , enquête pandémie covid-19 , mener   data journalist   italien . emblé , au-delà amalgame diffuser média , contagion apprendre différence sar - CoV-2 , virus , covid-19 , maladie , coronavirus , sorte nom famille cité . Blondin , bon sergio Leone , dorénavant , monde diviser 3 catégorie : contaminer , susceptible , contaminer , infecté , , , survivre mourir   : rejeté . prisme modèle sir , «   ossature transparent épidémie   » .   «   froide abstraction mathématique contagion   »   physicien , courammer langage mathématique , r zéro , taux reproduction virus falloir abaisser 1   : contaminé malade . courbe morbide cas testé positif amorcer déclin . ici -là , falloir composer «   froide abstraction mathématique contagion   » .on appréhender calme clairvoyance enjeu «   immunité grégaire   » , annoncer fin guerre . prendre conscience oui , épidémie renforcer sentiment appartenance vaste groupe prendre aujourd’hui dimension espèce entier , solidarité , exprimer    décision comportement altruister , planche salut . opposer complet individualisme forcené survivalisme belliqueux , époque conduire «   contre   » .La «   pandémie   »   : phénomène sanitaire ampleur inédit histoire récent , agir bien prendre mesure «   mondialisation   » . réchauffement climatique effet , extinction espèce , bien loin non . pousse organisme minuscule , bactérie méconnaître , confiner jusqu’ présent écosystème sauvage , migrer hôte , hospitalier , vulnérable   : , humain , présent partout , relier , interdépendant . migrant espèce , virus , membre faune invisible , réagir «   réfugier destruction environnemental   » auteur , constater in fine «   infection résider écologie   » .   virus , viralité   ère numérique ultra-stimulé , déverser cesse logorrhée question simpliste réponse partiel , paolo Giordano appeler réconcilier complexité , remettre déception face incertitude scientifique , meilleur outil avancer incertitud , doute , controverse . devoir faire face viralité , compte susceptible , infecté , rejeté   : flot rumeur , fake new , théorie complot , raisonnement biaiser connaître méthode analyse   : «   profiter crime   ?   » contexte , transparence dirigeant devenir prophylaxi . armer outil compréhension amener terme , échelle statistique , logique saine imposer . objectif abaisser r zéro 1 . suspicion partout , méfiance cumuler , autant mirage pernicieux . monde temps covid-19 , sagesse patience . normalité fondre " anomalie " , rêver retrouver routine , doute perdre jamais , voir jour .   voir réel , imaginer suite   crise actuel illustre frappante doute , auteur , difficulté ralentir . prendre temps abstraire information continu , isoler sein confinement lire , écran , peut-être début contre-attaque . fil page Contagions , distance bienveillant , rationnel lucide , balancer intime global , éclaire nature inquiétude réalité menace .   bon début entrevoir vie   ?   paolo Giordano ,   Contagions , traduire italien Nathalie Bauer - édition seuil , 2020    auteur   ©   Elena Torre   paolo Giordano   naître Turin   1982.docteur physique théorique , romancier . 2008 , recevoir prix strega Campiello roman , " solitude nombre premier " , adapter cinéma 2010.il publier édition seuil " corps humain " ( 2013 ) , " humeur insoluble " ( 2015 ) " dévorer ciel " ( 2019 ) .      poursuivre lecture , retrouver ICI   ensemble article # covid-19