" fondation organisme droit priver , don , donation legs , personne physique morale , consacrer bien droit mobilier immobilier vue affecter action but lucratif type culturel , pédagogique , scientifique bienfaisance . " ( dictionnair droit privé).dans interview , Gérard Posa , directeur Ezus ,   revenir histoire création fondation lyon1 . 

 initier bien projet réforme université , fondation Lyon 1 genre France . germer idé ? Lionel Collet être élire président Lyon 1 , an , demander réfléchir moyen développer relation université Claude Bernard tissu socio-économique . souhaiter , promouvoir offrir compétence ensemble domaine université , agir recherche , formation action transversal , action valorisation sous-traitance prendre charge Ezus Lyon , filiale valorisation université . travail être définir précisément action mener lien monde socio-économique , concurrentiel , marchander . , conduire Ezus action business – R&D , prestation technologique action formation . université proposer action non-lucrative placement stagiaire , insertion professionnel étudiant , adaptation filière enseignemer attendre embaucher étudiant , cofinancement programme recherche , aide étudiant difficulté financier , etc. lucrative non lucratif , action ressortir démarche commercial sens agir démarche séduction . être tiers , vouloir convaincre prendre étudiant , séduire convaincre faire , etc. , démarche séduction prendre charge structure université , avis , posséder ( ) culture commercial .   avoir confier démarche Ezus structure commercial … pensé . , précisément , Ezus structure commercial , interdire percevoir subvention contraint équilibrer compte propre prestation . placer action non-lucrative biais chargé affaire salarier raisonnable … Ezus structure business falloir structure non lucratif .   statut fondation adapter mission ? Oui non . dépendre type fondation . rôle pionnier , expérimenter . avoir choix forme fondation : fondation reconnaître utilité public fondation entreprendre . première lourder constituer . reconnaissance utilité public fondation revenir ministère intérieur avis consultation conseil état . falloir compter an demi instruction . inconvénient , fondation utilité public diriger membre fondateur . université créer , diriger . sens vouloir créer levier promotion université peser . être dirigé fondation entreprise avis préfet , avis rendre 4 mois . type fondation inconvénient . université créer ! Ezus , associer Sanofi pasteur banque populaire , être initiativ . inconvénient , fondation entreprise faire appel générosité public faire bénéficier donateur déduction fiscal . revanche , université . avoir envisager système fondation objectif faire promotion université mettre relation donateur éventuel université .   avoir expérimenté mode juridique complètement satisfaisant ? Oui . permettre avancer loin pensait départ . déposer dossier décembre 2006 . avril 2007 , préfet prendre arrêter création fondation lyon1 . arriver projet loi réforme université . version initial , prévoir université pouvoir créer fondation universitaire , forme structure interne , non doter personnalité moral , fonctionner fondation utilité public . avis aberration . formule ambigu nécessiter décret conseil État loi prévoir université créer fondation , non priver , public , fonctionner fondation utilité public , - - mode privé cadre comptabilité public … autant compliquer , , , expérimenter , .   avoir vous peser évolution loi ? décider communiquer expérience , pionnier France , université adosser fondation entreprendre . organiser conférence presse Lyon Paris média national , bien sénateur Philippe Adnot , rapporteur examen loi Sénat , prendre connaissance expérience . contacter note transmettre , préconiser université pouvoir créer fondation dire partenarial , doter personnalité moral , fonctionner fondation entreprise , - - manière souple , pouvoir faire appel générosité public pratiquer déduction fiscal . amendement être retenir figurer aujourd’hui loi . , fondation non doter personnalité moral sûr université engouffrer voie fondation partenarial . Lyon 1 ailleurs transformer fondation initial fondation partenarial . genèse fondation devoir bientôt constituer université . ailleurs , dizaine demande reçu porter fondation partenarial .   penser possibilité attirer université université science ? savoir critique fait fondation porte justement filière socio-économiquement bien intégrer paupérisent .    maintenir université pouvoir trouver avantage créer fondation , modèle économique . aujourd’hui , université environnement socio-économique , . université faire philosophie grec ancien . département géographie , science humain social , science économique , etc. Ezus travailler Lyon 2 relation secteur industriel ! travailler université Limoge département géographie intéresser pétrolier , etc. modèle économique adapter université environnement , potentiellement concerner .   USA , plupart don affecter projet . modèle tourner monde bénéficier fonds lever ? point vue concept , falloir bien comprendre fondation nouveau France . falloir vouloir cloner modèle anglo-saxon expérimenter voie . fondation œuvre , exemple , collecte fonds promotion action non lucratif université montre . atypique . société français    prêt    attendrir sort université toucher facilemer industriel grand public . vouloir dupliquer passer USA , fonctionner manière année exister culture , vouer échec . 10 an , 20 an , peut-être … aujourd’hui , non . signifier manière collecter fonds auprès industriel , temps , grand public , second temps , pratique Atlantique . recevoir entreprise cadre Ezus , voir discours toucher , cas , laïus pauvreté université . lorsqu’ nouer partenariat fort industriel , stage , insertion , etc. , rendre compte valeur université , sérieux , apporter démarche citoyenneté , , , accord soutenir financièrement université financement global , non fléché . aujourd’hui , dire franchement , vouloir bien aller frapper porte entreprise , prêter donner . falloir préparer société français démarche fond .   vouloir il relation université société civil , construction lien avoir partenaire industriel , inventer ? oui , construction . savoir fondation avancer tâtonner complètement appuyer travail Ezus entreprise pionnier . fondation prolongation mission Ezus . université compiègne , université technologique , créer association valorisation , Insa , école ingénieur , mettre place Insavalor , Ezus constituer société valorisation créer université . dire , faire 18 an Ezus vérifier principe méthodologique base , industriel exprimer jamais aucun besoin . falloir aller chercher , convaincre ! université tourner société civil , citoyen . expliquer Untel enfant entrer université trouver ensuite travail . monde médicament prendre faire université , téléviseur , radio , etc. , fonctionnent process mettre point ici . souhaiter insister chose : université renvoyer citoyen citoyen donne , , forme recherche propre plaisir direction société .   critique faire fondation , largement effort financement propre université , pouvoir prétexte désengagement état . non , . , , cas aujourd’hui , position état . clair fonds venir complément fonds public . , question fonds servir formation initial programme recherche fondamental financer état . fonds lever aller action complémentaire . Microsoft signe charte donne 60 000 euro 3 an , développer outil pédagogique , enseignemer - learning , compléter bourse , - - profit direct étudiant . vigilant . bien sûr , passer 10 an , but bien veiller utilisation venir lieu place financement public . perspective lever 10 million euro 4 an venir ( contrat recherche valorisation ) , université 300 million euro budget annuel …   craindre université captif financement priver naissent conflit intérêt , demande expertiser exemple . Lyon 1 créer fondation unanimité absention ( étudiant UNEF ) , pleine période crise , 18 an , Ezus expérimenter développer partenariat tissu socio-économique montrer dérive . Ezus expertise rencontrer pression . ailleurs , gardes-fou conseil éthique université saisir reprise contrat balistique lésionnelle , exemple , OGM .   fondation -t lui vocation développer activité marchand typ édition , exemple ? fondation levier ; vocation croître masse salarial devoir compter 5 6 personne . rôle guichet unique . industriel enseigner contacte éditer ouvrage , diriger Ezus . mission faire lien université tissu socio-économique , levier appuyer chargé affaire Ezus , service stage , etc. question , entend compatibilité structure : fondation Ezus . jour fondation recevoir demande marchand , répercute Ezus . conflit intérêt . fondation faire commerce , prendre volume affaire Ezus , contraire alimenter . aujourd’hui Ezus 13 million euro CA . 3 an , 20 million , laboratoire travailler , dispositif mettre place fondation nourrir Ezus . chose taxe apprentissage . fondation vocation lever . revanche , rencontre industriel inciter verser , partie , université . fondation , alimenter fonds fondateur don lever produire produit financier . masse salarial important . falloir bien distinguer chose : fondation collecter amener indirectement volume affaire .   fondation Lyon 1 est-elle levier offre formation collent tissu socio-économique ? on imaginer , avenir , université davantage tourner ligne force compétence local ( pôle compétitivité , RTRA , rtr , etc. ) , finalement , pouvoir venir Lyon former idé ensuite trouver travail rester ? Oui . essentiel ancrer université milieu . aujourd’hui , université , non donner droit regard industriel , droit collaboration . former jeune préoccuper attendre employer demain non terme diplôme métier . professionnalisation insertion professionnel tenir compte évolution métier . société français faire PME / pmi gros employeur France , falloir écouter . exemple , Minalogic entreprise réclamer technicien salle blanc formation exister , -ce université mettre place formation licence pro ? 150 emploi an , -ce passer côté ?   année , structure commun valorisation répondre besoin établissement regrouper aujourd’hui . - ailleurs mission faire promotion université Lyon appartenir Lyon 1 . -t il doublon fondation , non , -ce fondation service falloir mettre place ? lieu , explicite doive faire promotion établissement . , fondation positionner promotion « offrir compétence » université relation tissu industriel , non étudiant … . fond . accord . rêver dispose fondation université aller , , créer propre fondation . trop tôt . raison . aujourd’hui , possibilité juridique créer fondation partenarial . établissement public coopération scientifique ( EPCS ) . loi applique université établissement public caractère scientifique , culturel professionnel ( epcscp ) . dire amendement élément loi pouvoir appliquer , aujourd’hui , cas . ensuite , actuellement phase consolidation structuration . Lionel collet assurer présidence transitoire ; Philippe Gillet , directeur cabinet monsieur Pécresse , pouvoir assumer charge , nommer président mois venir . falloir finisse intégrer exemple INSA Lyon , juridiquement , . , aujourd’hui , projet jusqu’ Saint - Étienne . , assurer bien mission valorisation toucher brevet , licence , etc. , Lyon Science Transfert ( lst ) . régler question valorisation stricto sensu . aujourd’hui , INSA , Lyon 3 , Lyon 1 école central disposer structure valorisation valorisation élargie , réponse appel offrir , contrat européen , etc. , structure débrouiller coin relever . demain , falloir peut-être structure répond appel offrir anr , etc. , autant plupart umr répondre inter-étabilssement ! question devoir attendre consolidation .