passer idé acte   lorsqu’ souhaiter engager transition écologique ? organisme formation créer 2019 , Institut transition accompagn , rythme , projet individuel varier . co-fondateur , Martin Durigneux , revenir ambition programme actuel venir institut . 

 Pouvez vous présenter mot Institut transition ? Institut transition organisme formation naître , septembre 2019 , constat . , personne souhaiter engager vie professionnel participer transition écologique solidaire , savoir prendre : former ? rencontrer ? compétence acquérir ? construire réseau ? second constat   : structure porteur transition besoin force vif grandir impact . association non lucratif , Institut répondre double besoin   : accompagner personne évolution professionnel , structure face défi rencontrer . être -vous ? équipe regrouper aujourd’hui 3 permanente structurel , vingtaine formateur accompagnateur engager presque quotidien 100 partenaire région lyonnais . venir idé projet ? fruit expérience associatif Anciela , structure accompagner initiative citoyen écologique solidaire : personne dire ressentir dissonance vie professionnel prise conscience écologique solidaire . engagement associatif vivre suffire . ailleurs , association , collectivité entreprise demander accompagner enjeu transition , vocation Anciela . octobre 2019 , équipe douzaine personne , décider sauter . personnellement quitter fonction enseigner supérieur monter Institut autour double enjeu   : accompagner économie transition ; transmettre connaissance savoir - faire souhaiter engager . public ? choisir concentrer personne évolution professionnel apporter expérience jeune structure transition . décennie changer ! but , former agir aujourd’hui . apprenant programme , Nouvelles Voies , moyenne 36 an . 24 56 an . agir bac +5 : ingénieur , communicant , commercial , vouloir utile sentir frustrer premier expérience . , polyvalent décider mobiliser compétence initial coordination service transition . personne bac +2 sortent bien grâce compétence technique . compte , motivation agir ! septembre 2021 , lancer second promotion , accueillir 49 apprenant . Concrètement , proposez -vou ? programme Nouvelles voie aide fabriquer métier opportunité professionnel , travers temps formation , rédaction mémoire , réalisation mission terrain . parcours varier : , projet rapide , rechercher tremplin professionnel mise réseau ; , début long exploration nécessiter accompagnement rencontre fertile . trouver poste ; créent . avoir vous exemple parcours ? Elsa travailler communication . départ , envier basculer alimentation digne durable , loin communication . passer cap Cuisine . aujourd’hui , exercer communication association , VRAC , créer groupement achat bio quartier populaire campus . Déborah travailler achat public . lancer aujourd’hui projet habitat solidaire coliving femme isoler , accompagner pépinière Anciela , rédiger mémoire sujet . développer vous programme ? Oui . programme Nouveaux métier proposera 2022 - 2023 formation tremplin 6 9 jour initier métier réinventé , réenchanter , réadapté défi actuel : animateur tiers-lieux , épicier , cuisinier , jardinier , artisan - réparateur , éco-gardien . métier exister être abîmer xx siècle . , cler accompagner transition . impact écologique fort filière marché   : amener citoyen professionnel changer comportement , créent nouveau service . naturellement , commencer métier épicier , nouveau modèle fonctionner solide partenaire territoire ! métier épicier il repenser ? aujourd’hui , travailler caisse mise rayon connaître produit magasin : choisir producteur , mettre rayon , dialogue consommateur adapter besoin ... job , passer bip journée . aucun pouvoir métier . souhaiter remettre lien , sens , métier cœur cité être massacrer , dépersonnaliser , considérer productif grand industrie . travailler aujourd’hui appeler « réartisanalisation » , « reconvivialisation » travail . traduire épicerie ? signifier épicerie social solidaire écologie rim solidarité , épicerie zéro - déchet réinventer consommation finir grand enfumage recyclage industriel , épicerie coopératif réapproprier collectivement métier supermarché coopératif , Demain Lyon . Concrètement , accompagner vous souhaiter devenir épicier ? participant découvrir modèle inspirant pouvoir hybrider , façon exercer métier , rencontre pratiquent , participe formation préparer . parler métier éco-gardien . agir il ? ici catégorie métier réinventer , partir imaginaire ancien . terme mobiliser association eisenia expérimentation . idée , immeuble ,    quelqu’ incarne service disparu dispatcher . éco-gardien , couteau - suisse immeuble , coworking aujourd’hui . former professionnel enjeu transition … Oui , agir format court 6 12 heure , exemple , mesure impact écologique activité processus accompagnemer changement perspective transition écologique . intervenir acteur compétent sujet . public technicien collectivité , élu , coordinateur projet associatif . fonction souhaiter développer acteur local , région lyonnais , intervenir au-delà Orléans . - formation , Institut développer activité prospectif … Oui . vouloir comprendre finement économie transition aujourd’hui pleine croissance . idée , mieux accompagner évolution contexte urgence écologique réel . lancer enquête auprès partenaire , centaine association entreprise territoire , décrypter activité , besoin formation ressource humain , grand enjeu confronter ... modèle économique ? simple , épicerie ! 100 pourcent financement personne former . système péréquation adapter prix moyen aller jusqu’ prix zéro nécessaire . , être associatif   : décider conserver excédent fonds transition écologique solidaire dédier association entrepreneur territoire . idée   : apporter coup pouce lancer défi inventer nouveau modèle , éviter tourner banque investisseur . salaire ? question épineux France . créer formation structure transition politique salarial pouvoir saisir conscience ! côté Institut , salaire identique permanente , autour 1900 euro brut . Anciela   : question imaginer salaire supérieur , modèle économique Institut solide ! quid financement public ? exclure emblé . ailleurs ville Lyon soutenir recherche économie métier transition région lyonnais . besoin financer projet important , développement métier éco-gardien moyen porter fonds propre jour . , militant associatif , savoir point ressource public précieux réserver structure public solution . ambition développement ? apprenant venir France , cœur Institut local ( exclure webinaire ) . institut comparable devoir créer ailleurs , soutiendrait encourager faire lien territoire , propre nom , philosophie … jamais reproduction identique . regard porter vous enjeu « résilience » ? Faîtes vous distinction transition écologique ? livrer point vue personnel non Institut doctrine - . croire résilience principe moteur agir aujourd’hui , malheureuse nécessiter imposer anner année . oui , changement climatique . plus 1,5 plus 4 degré ? chose ! , atténuer choc génération venir . transition , changer société , délai bref , réserve aucun vocation adapter . cas , adapter posteriori réussir sauver .