La participation, une alternative aux promesses politiques intenables ?
Thomas Kirsbaum, sociologue, chercheur associé à l’Institut des sciences sociales du politique (École normale supérieure de Cachan, CNRS) a réalisé des recherches approfondies sur la participation des habitants dans les politiques urbaines en France et aux États-Unis. Il nous livre ici les différences entre les deux modes de gouvernance.Son analyse met en évidence comment la prise en compte des questions de la représentation des minorités, la crainte ou non du communautarisme, et la définition de la citoyenneté, peuvent expliquer ces différences. Et au bout du compte, il nous ouvre des perspectives sur le chemin qu’il reste encore à parcourir en matière de démocratie participative.

Comment avez-vous commencé à travailler sur les problématiques de participation citoyenne ou d’empowerment ? J’avais commencé à étudier la dimension démocratique de la politique de la ville en France, avant de m’intéresser aux politiques urbaines des États-Unis dans la seconde moitié des années 1990. J’ai notamment mené une recherche approfondie sur un programme fédéral américain, les « Empowerment Zones ». Le contraste était très fort entre ce que j’avais observé en France et ce que je voyais aux États-Unis, où les processus me sont apparus beaucoup plus ouverts et participatifs, même si cette participation ne doit pas être idéalisée.Pourquoi cette différence entre les modèles français et américains ? Au-delà de différences substantielles dans les conceptions démocratiques des deux pays, c’est le produit de toute une histoire des politiques urbaines. Les débuts présentent des similitudes : aux États-Unis, l’idée de participation a été une façon de prendre le contrepied des opérations de rénovation urbaine menées dans les années 1950 et 1960. Il s’agissait aussi de rompre avec l’approche classique du travail social, emprunte de paternalisme, même si les activistes des années 1960 en ont conservé l’idée de « la communauté » comme espace de mobilisation locale. En France, de façon parallèle, des mobilisations se sont également développées contre la rénovation urbaine, mais aussi et surtout autour de revendications portant sur le cadre de vie et l’humanisation des villes et des grands ensembles.Cette comparaison fait apparaitre le fait qu’en France, on formule davantage ces questions en termes de différences économiques (les riches et les pauvres) ou en termes d’origines sociales (le peuple et l’élite). On tend à laisser de coté, voire à invisibiliser les inégalités ethniques. En effet, alors que c’est un sujet légitime aux États-Unis, la question de la représentation des minorités entre difficilement dans le débat public français. Pourtant, une partie significative de la population française ne sent pas représentée politiquement, et se trouve exclue, à différents niveaux, des lieux de pouvoir. Mais ce sont des questions difficiles à poser en France car elles interrogent directement la fabrique des élites locales et nationales. Le système est très difficile à ouvrir, y compris sur le plan des représentations. Ainsi, quand les partis sélectionnent des candidats aux élections locales, ils choisiront des « représentants de la diversité » pour incarner le sport ou les politiques jeunesse, mais rarement l’économie et les finances… Sans parler du choix du maire ! L’ouverture aux minorités, davantage perceptible localement que nationalement, reproduit donc un certain nombre de stéréotypes – comme pour les femmes d’ailleurs.D’où vient cette réticence à laisser les minorités jouer un plein rôle politique, notamment dans les démarches de participation ? Cela renvoie d’une part à la crainte de ce que l’on appelle le « communautarisme », un mot qui n’existe pas dans les autres pays, mais aussi plus largement à notre définition de la citoyenneté.La question de l’incompétence supposée de la population, qui est un argument récurrent pour limiter la participation, croise donc ici celle des tensions post-coloniales ? Oui, on peut comprendre, dans ce contexte, les frustrations des habitants des quartiers face à un système qui a tous les dehors du paternalisme et du néo-colonialisme. On peut lui opposer ce qu’on appelle l’empowerment des populations concernées, mais ce serait une erreur de traduire ce mot par « capacité d’agir » : cela renvoie encore à cette idée de compétences qui feraient défaut, à une « mise à niveau » qui serait nécessaire. Faut-il avoir des compétences pour être un sujet démocratique ? Nous serions alors dans une démocratie capacitaire. Les élus eux-mêmes ne sont pas nécessairement compétents, que ce soit en aménagement, en économie, en culture…Vous semble-t-il que la politique de la ville évolue en France vers meilleure prise en compte de ces problématiques ? Elle semble plutôt les esquiver. Loin des propositions ambitieuses du rapport Bacqué-Mechmache, la récente réforme de la politique de la ville n’a débouché pour l’heure que sur un outil : le conseil citoyen, prévu dans chaque quartier prioritaire et dont la composition et le fonctionnement sont placés sous le contrôle étroit des élus et de l’État. La formule du conseil citoyen s’inscrit en fait dans la continuité d’une démocratie participative reposant sur une offre octroyée d’en haut.Qu’est-ce qui empêche l’évolution des dispositifs de participation ?  Parmi différentes raisons, il y a la méfiance envers le conflit, alors qu’une démocratie devrait en principe permettre tout à la fois de produire du consensus et d’exprimer des intérêts divergents. Au final, ce sont les habitants les plus anciens, blancs et âgés, souvent investis dans le milieu associatif, qui conservent le monopole de la parole et de la représentation ; ceux que l’on surnomme « les habitants professionnels ». Dans ces conditions, la participation ne joue pas bien son rôle d’agrégation de la demande sociale. On observe bien, dans les réunions, quelques « coups de gueule », qui peuvent donner l’illusion que des points de vue contradictoires ont été exprimés. Mais il serait plus intéressant de reconnaître la diversité des intérêts particuliers et de permettre leur expression collective. Dans la politique de la ville, l’approche de la participation reste au contraire très individualisée, par peur de voir émerger des intérêts organisés en dehors de la sphère des élus et de l’État, et pouvant leur porter la contradiction.La question qui émerge est, au fond, celle de la définition de l’intérêt général ? Oui, mais cette notion d’intérêt général sert souvent d’argument d’autorité, qui réduit l’espace de la participation. Je l’ai vu clairement dans certaines municipalité, qui classent certains sujets ou projets dont elles ne souhaitent pas discuter dans la catégorie « intérêt général ». Il s’agit au fond de dire que certains sujets sont trop sérieux pour laisser les habitants s’en saisir. À cette vision de l’intérêt général fondée sur l’assentiment du citoyen à un projet que l’on présente comme fait pour lui, mais sans lui, on peut opposer une autre philosophie, qui consiste à construire l’intérêt général à partir de l’expression de la diversité des intérêts particuliers. Mais cela renvoie à une autre conception du citoyen.C’est à dire ? On oppose implicitement aujourd'hui le citoyen à l’habitant, en sollicitant davantage ce dernier, au titre de son « expertise d’usage ». On reconnait que l’habitant possède un savoir, profane, qui peut être utile à la décision. Mais cette reconnaissance est à double tranchant, car en sollicitant les habitants en tant qu’usagers, on risque de les nier en tant que citoyens ayant vocation à délibérer sur les affaires de la Cité, et pas seulement sur le bout de trottoir en bas de chez eux. L’habitant-usager est ancré un micro-territoire, dans la subjectivité de son expérience. C’est celui que l’on va chercher pour améliorer le fonctionnement technique des services ou amender à la marge un projet de rénovation urbaine.De tels processus peuvent inquiéter les élus, ils peuvent se sentir dépossédés de leur rôle. Si les citoyens portent la vision, le sens du projet, que leur reste-t-il ? Cela renvoie à deux conceptions différentes de l’action politique. Le modèle traditionnel, auquel se réfère la plupart des élus, consiste à se faire élire sur un programme puis à être jugé, cinq ou six ans après, sur la réalisation de ces promesses. Mais les promesses n’étant jamais réellement tenues, on aboutit à une décrédibilisation de la parole politique. Les élus ont donc tout à gagner à ne pas se lier les mains avec des promesses à long terme, et à mettre l’accent sur la manière de produire la ville, collectivement, avec les citoyens. Cela n’empêche pas d’avoir des engagements précis sur certains aspects de la politique à mener. Les deux approches sont conciliables. Aujourd'hui, personne ne préconise un modèle purement autogestionnaire, dans lequel tout le pouvoir reviendrait à la base. L’enjeu, ici, est d’aménager la démocratie représentative. Ça ne change rien à la majorité des prises de décisions quotidiennes, qui sont d’ailleurs le fait des techniciens qui les préparent, au moins autant que des élus.