Thomas Kirsbaum , sociologue , chercheur associer Institut science social politique ( école normal supérieur Cachan , CNRS )   réaliser recherche approfondir participation habitant politique urbainer France États-Unis . livre ici différence mode gouvernance . analyse mettre évidence prise compte question représentation minorité , crainte non communautarisme , définition citoyenneté , expliquer différence . bout compte , ouvrir perspective chemin parcourir matière démocratie participatif . 

 avoir vous commencer travailler problématique participation citoyen empowermer ? commencer étudier dimension démocratique politique ville France , intéresser politique urbain États-Unis second moitié année 1990 . mener recherche approfondie programme fédéral américain , «   empowerment Zones   » . contraste fort observer France voir États-Unis , processus apparu beaucoup participatif , participation idéaliser . différence modèle français américain ? - différence substantiel conception démocratique pays , produit histoire politique urbain . début présenter similitude : États-Unis , idé participation être prendre contrepied opération rénovation urbain mener année 1950 1960 . agir rompre approche classique travail social , emprunte paternalisme , activiste année 1960 conserver idé «   communauté   » espace mobilisation local . France , parallèle , mobilisation développer contre rénovation urbain , autour revendication porter cadre vie humanisation ville grand ensemble . comparaison apparaitre France , formule davantage question terme différence économique ( riche pauvre ) terme origine social ( peuple élit ) . coté , voire invisibiliser inégalité ethnique . , sujet légitime États-Unis , question représentation minorité difficilemer débat public français . pourtant , partie significatif population français représenter politiquement , trouver exclure , niveau , lieu pouvoir . question difficile poser France interroger fabrique élite local national . système difficile ouvrir , plan représentation . , parti sélectionner candidat élection local , choisir «   représentant diversité   » incarner sport politique jeunesse , rarement économie finance … choix maire   ! ouverture minorité , davantage perceptible localement nationalement , reproduire nombre stéréotype – femme ailleurs . venir réticence minorité jouer plein rôle politique , démarche participation ? renvoyer part crainte appeler «   communautarisme   » , mot exister pays , largement définition citoyenneté . question incompétence supposer population , argument récurrer limiter participation , croise ici tension post-coloniale ? oui , comprendre , contexte , frustration habitant quartier face système paternalisme néo-colonialisme . opposer appeler empowermer population concerner , erreur traduire mot «   capacité agir   »   : renvoyer idée compétence faire défaut , «   mise niveau   » nécessaire . Faut il compétence sujet démocratique ? être démocratie capacitaire . élu - nécessairement compétent , aménagement , économie , culture … -t il politique ville évoluer France meilleur prise compte problématique ? esquiver . loin proposition ambitieux rapport Bacqué - Mechmache , récent réforme politique ville déboucher heure outil   : conseil citoyen , prévoir quartier prioritaire composition fonctionnement placer contrôle étroit élu état . formule conseil citoyen inscrire continuité démocratie participatif reposer offre octroyée haut . -ce empêcher évolution dispositif participation ?   raison , méfiance conflit , démocratie devoir principe permettre fois produire consensus exprimer intérêt divergent . final , habitant ancien , blanc âgé , investir milieu associatif , conserver monopole parole représentation   ; surnommer «   habitant professionnel   » . condition , participation joue bien rôle agrégation demande social . observer bien , réunion , «   coup gueul   » , donner illusion point vue contradictoire être exprimer . intéressant reconnaître diversité intérêt particulier permettre expression collectif . politique ville , approche participation contraire individualisé , peur voir émerger intérêt organiser sphère élu état , pouvoir porter contradiction . question émerger , fond , définition intérêt général ? oui , notion intérêt général sert argument autorité , réduire espace participation . clairement municipalité , classer sujet projet souhaiter discuter catégorie «   intérêt général   » . agir fond sujet trop sérieux habitant saisir . vision intérêt général fonder assentiment citoyen projet présente , , opposer philosophie , consister construire intérêt général partir expression diversité intérêt particulier . renvoyer conception citoyen . ? opposer implicitement aujourd'hui citoyen habiter , solliciter davantage dernier , titre «   expertise usage   » . reconner habiter posséder savoir , profane , utile décision . reconnaissance double tranchant , solliciter habitant usager , risque nier citoyen vocation délibérer affaire Cité , bout trottoir . habitant - usager ancrer micro-territoir , subjectivité expérience . chercher améliorer fonctionnement technique service amender marge projet rénovation urbain . processus inquiéter élu , sentir déposséder rôle . citoyen porter vision , sens projet , -t il ? renvoyer conception action politique . modèle traditionnel , référer plupart élu , consister faire élir programme juger , an , réalisation promesse . promesse jamais réellement tenu , aboutir décrédibilisation parole politique . élu gagner lier main promesse long terme , mettre accent manière produire ville , collectivement , citoyen . empêcher engagement précis aspect politique mener . approche conciliable . aujourd'hui , préconiser modèle purement autogestionnaire , pouvoir revenir base . enjeu , ici , aménager démocratie représentatif . change rien majorité prise décision quotidien , ailleurs technicien préparent , autant élu .