entreprise nouveau créer jour , est-on entreprise traditionnel agglomération intégrer suffisamment nouveau donnée technologique nouveau opportunité commercial « net - économie » ? 
 nouveau économie émerger contexte concurrence extrêmement vif métropole , on , ore , souci identifier valoriser véritable pôle compétence affirmer territoire ? 
 supplément « spécial agglomération lyonnais » cahier millénaire 3 n degré 22 thème société information , objectif donner aperçu bouillonnement initiative sein métropole . accent mettre usage social Internet enjeu économique . large place réserver initiative collectivité territorial question poser aujourd’hui . 
 objectif promotion réalisation grand Lyon commune esprit ouvrir débat rôle jouer institution porte développement global agglomération réussir entrée « ère information » . 
 sommaire :   « plupart réseau télécommunication utiliser heure actuel proche saturation » Hélène Lambling « nouveau économie développer Lyon manière complètement endogène » Benoît meyroninle développement technologie information communication quartier sensible agglomération . Bruno FantonProxi - cité : Extranet commune grand lyonquestion Valérie Philippon - Béranger « Recenser , organiser , arbitrer contenir mettre ligne » Ghislaine DubostSite internet ville Lyon : an long histoirePar   Annick françoissurfer : projet « Webquartier » monplaisirradio Pluriel , chant monde onde , toile ! pari mayday.fr : animer dynamiser marché local emploi service grâce internetworldmarechal , start - up tradition «   fonction assumer bibliothèque , accès information citoyen , prendre forme nouveau internet »   Patrick Bazin « extension déplacement limite art mélange expression ,   typique internet , cœur collection » Hervé Percebois   