L’ESPRIT DES LIEUX : Pour sortir de l’alternative : patrimoine contre projet urbain
Dans le contexte des Journées européennes du patrimoine, les forums européens du patrimoine constituent un carrefour international largement ouvert aux acteurs professionnels ou bénévoles, intervenant dans l'interprétation, la communication et la diffusion du patrimoine culturel. Ces forums offrent une fois par an l'occasion d'un dialogue entre des professionnels de la culture et du patrimoine et des professionnels d'autres acteurs. Le thème de ce Forum "Patrimoine culturel, Participation, Prospérité" a contribué, sous l'angle de la culture et du patrimoine, à l'Année européenne de lutte contre la pauvreté et l'exclusion.
Ici est présentée l’expérience «  L’esprit des lieux », témoignage des effets de l’implication des habitants sur la mise en œuvre d’un grand projet urbain. Ce projet urbain, dit du Carré de soie, se déploie à la charnière des villes de Villeurbanne et de Vaulx-en-Velin, sur un site porteur des traces d’une histoire industrielle majeure, celle de la soie artificielle.
Par « Esprit des  lieux », on entend l'ensemble des caractéristiques qui fondent l'identité d’un territoire et qui le distinguent d'autres secteurs urbains : histoire sociale et économique, mémoires des populations qui l'ont habité ou y ont travaillé, éléments de patrimoine matériel (architectural, industriel, urbain, naturel.), spécificités paysagères, dimensions sensibles et symboliques de l'espace construit. Sommaire :  I/ Un territoire en cours d’aménagement● Les faveurs de la géographie● Propriétés du site en cours d’aménagement dénommé Carré de soie II/ Mouvements de mobilisation● 1999 – 2007 : La mobilisation des habitants… pour le transport en commun et la valorisation de l’est lyonnais● 2007 – 2009 : Sauvons l’usine !● 2009 et + : Les habitants proposent : L’usine et les cités forment un tout original à intégrer au cœur du Carré de soie III/ Effets de la mobilisation associative sur l’action publique● Effets sur l’action publique de l’Etat● Effets sur l’action publique de la Communauté urbaine de Lyon● Effets de la mobilisation associative sur l’action publique  