contexte journée européen patrimoine , forum européen patrimoine constituer carrefour international largement acteur professionnel bénévole , intervenir interprétation , communication diffusion patrimoine culturel . forum offrir fois an occasion dialogue professionnel culture patrimoine professionnel acteur . thème forum " Patrimoine culturel , participation , Prospérité " contribuer , angle culture patrimoine , année européen lutte contre pauvreté exclusion . 
 ici présenter expérience «   esprit lieu » , témoignage effet implication habitant mise œuvre grand projet urbain . projet urbain , Carré soie , déployer charnière ville Villeurbanne Vaulx-en-Velin , site porteur trace histoire industriel majeur , soie artificiel . 
 « Esprit    lieux » , entendre ensemble caractéristique fondre identité territoire distinguent secteur urbain : histoire social économique , mémoire population habité travailler , élément patrimoine matériel ( architectural , industriel , urbain , naturel . ) , spécificité paysager , dimension sensible symbolique espace construire .   sommaire :    I/   territoire cours aménagement ●   faveur géographie ●   propriété site cours aménagement dénommé Carré soie   ii/   mouvement mobilisation ●   1999 – 2007 : mobilisation habitant … transport commun valorisation lyonner ●   2007 – 2009 : sauvon usin ! ●   2009 plus : habitant proposer : usine cité former original intégrer cœur Carré soie   iii/   effet mobilisation associatif action public ●   effet action public etat ●   effet action public communauté urbain Lyon ●   effet mobilisation associatif action public   