La lumière dans la ville : de l'éclairage centralisé à bec de gaz au Plan Lumière d'agglomération
nan
Aux premiers temps, l’éclairage de la ville répondait à des préoccupations fonctionnelles et sécuritaires. Si ces dernières restent d’actualité, de nouvelles fonctions de mise en valeur des espaces se sont développées dans le dernier quart du 20e siècle. Elles transforment l’usage de la lumière pour en faire un outil de lecture différenciée des objets urbains. Quelle modification dans l’appréhension de l’éclairage ? Quelles nouvelles fonctions de la lumière, objet artistique et créatif, du regard sur la ville et les lieux de vie ? Quelle place donnée à l’ambiance urbaine, à la lumière support d’événements ?Du développement de nouveaux métiers, de concepts inédits, à l’utilisation de matériels modernes, quelle avenir pour une mise en lumière plus respectueuse de la nuit et moins consommatrice d’énergies  