Lyon, métropole de la gastronomie
Quelle place la gastronomie lyonnaise tient-elle dans l’identité de la métropole ? Est-ce un trait de notre histoire commune suffisamment prégnant pour distinguer l’agglomération et rassembler ses habitants ? « Bien manger » est il toujours une réalité locale, et seulement locale ?
Toutes ces questions autour de la gastronomie lyonnaise en tant qu’emblème de la métropole ne peuvent trouver de réponse avant qu’ait été éclaircie la notion même de gastronomie lyonnaise. 
Or celle-ci est aujourd’hui pour le moins brouillée, en particulier parce qu’elle est constituée de plusieurs courants pas toujours convergents, et dont les plus distinguants ne sont pas les plus innovants.
Sommaire  ● La gastronomie lyonnaise, c’est quoi ?● Gastronomie : quelles tendances, quelles perspectives ?○ Les lieux○ Les modes de consommation○ L’importance donnée aux produits○ Dire qui l’on est● Quelles problématiques envisager pour maintenir la gastronomie lyonnaise au rang d’image distinguante ?○ Comment définir « l’emblème » ?○ Comment démocratiser la haute cuisine ?○ Comment assurer la transmission des savoir-faire ?○ Comment soutenir les produits et les mettre en valeur ?○ Quelles sont les ressources et comment les utiliser ou les organiser ?○ Un emblème, un lieu ?  