place gastronomie lyonnais tenir lui identité métropole ? -ce trait histoire commun suffisamment prégnant distinguer agglomération rassembler habitant ? « bien manger » réalité local , local ? 
 question autour gastronomie lyonnais emblème métropole trouver réponse être éclaircir notion gastronomie lyonnais . 
 aujourd’hui brouiller , particulier constituer courant convergent , distinguant innovant . 
 Sommaire    ●   gastronomie lyonnais ,   ? ●   gastronomie   : tendance , perspective   ? ○   lieu ○   mode consommation ○   importance donner produit ○   ●   problématique envisager   maintenir gastronomie lyonnais rang image distinguant   ? ○   définir « emblème » ? ○   démocratiser haute cuisin ? ○   assurer transmission savoir - faire ? ○   soutenir produit mettre valeur ? ○   ressource utiliser organiser ? ○   emblème , lieu ?   