rapport , algoe Consultants apporter élément appréciation positionnement européen marché immobilier bureau métropole lyonnais . 
 sommaire1 . Préambule   1.1 . objectif poursuivre note1.2 . méthode source employées2 . production richesse agglomérations3 . analyse comparer marchés3.1 . taille marchés3.2 . vacance offrir future3.3 . commercialisation3.4 . loyer immeuble haut gamme3.5 . évolution loyer regard salaires3.6 . prix immeuble haut gamme3.7 . synthèse4 . marché investissement métropoles4.1 . taux rendement ( valeur haute haut gamme , zone centrale)4.2 . investissements5 . Synthèse : analyse multicritères6 . annexe   