contexte actuel – témoin mutation sanitaire , climatique , sociale – resituer question logement croisée considération économique , environnemental , politique culturel , il réinterrogation processus conception production ? acteur charge penser logement , concevoir produire , il marge manœuvre permettre proposer réponse adapter mutation actuel société ?   besoin habitant il réellement prendre considération ? parole occuper lui place processus élaboration projet architecturau urbain ? éclairer problématique , interroger architecte Pierre Lajus , œuvrer carrière conception logement qualitatif , économique appropriable , largement architecture populaire accessible .   Échange praticien engager conseil , instance pédagogie architecture , recul critique utile questionner manière penser faire ville demain . 

 travers pratique architectural , démarrer année 1960 partager commande villa - synonyme lien privilégier usager – opération logement co-porter constructeur / bailleur , être tentative inclure parole habitant processus projet , outil , retenez -vou ? frapper évolution actuel question . vraiment chose changer , travailler architecte auprès , terrain , sein opération , place . mentionner travail Patrick Bouchain , Christophe Hutin , Nicole Concordet Anne Lacaton Jean-Philippe Vassal , opération grand parc . traduire il , concrètement ? parler chose , fluide . ensuite , année suivre , société structurer , coupure concepteur , commercial technicien , évolution dispositif administratif . partir , circulation idée , cas circuler peut-être penser , traduction réalité . satisfaisant architecte , habitant . prendre vous compte mode vie futur résident ? habiter rapport logique , système véritablement penser fonction déclinaison groupement habitation . partir , vraiment avancée réflexion habitat . modèle Airial , ensuite , enrichir réflexion , modèle , penser mettre disposition habitant . nouveau approche lui comprendre ? déception être idée être reprendre commercial mettre œuvre modèle programme , petit opération logement banlieue Bordeaux . part , mise œuvre faire chargé opératier commercial , culture architectural , pression porter aspect commercial   : falloir vendre . finalement , principe être complètement oublier commercialisation , jamais aller bout dispositif . , falloir habitant être impliquer , être présent . , absent , considérer simple acheteur … période commercial hantise vente . vouloir bien Maisons Phénix , train faire progrès , ailleurs , tandis rester habitude . avoir occasion mettre place participation habitant , parler porosité acteur . ressortir analyse , falloir largement penser système , acteur saisir pleinement projet architectural . étape réalité , mieux répondre besoin usager , ( re)parler acteur projet ? absolument . passer informatique , système . façon présence . temps falloir conscientiser , mettre œuvre outil permettre intégration besoin habitant . devoir déstabiliser observer écart rapport privilégier avoir client cas commande particulier , production courant . Oui , désoler   ! société grandi modèle société commercial , segmenter cellule fonctionner séparément , coordonner . mesure architecture -t lui besoin pédagogie sens large , limiter architecte , école architectur ? outil pédagogie ? agir il mission avoir mener caue ( conseil Architecture , Urbanisme Environnement ) , enjeu ? , problème tas département mettre grappin caue intégrer cellule technique départemental , bon voie . mission caue conseil . époque conseil DDE ( direction Départementale Équipement ) , décider . position extérieur décider . demander entraînement , donner conseil , falloir savoir écouter , falloir apprendre écouter . architecte il mieux placer écouter ? point conseil aller pair idée main , , usager , , praticien , peur voir déposséder partie mission ? beaucoup   ! [ Rires ] , revien , Patrick Bouchain , rayonnement . architecte installer territoire , traiter problème , Simon Teyssou atelier Rouget , Clermont - Ferrand . falloir pouvoir penser localement , créer réseau . architecte il faire preuve inventivité compromis proposer logement accessible – - - économique , appréhendabl spatialement grand public élite – temps adapter ? important pouvoir latitude . ider logement idéal devoir immuable . vrai . , bois permettre transformation , bois facile bricoler , modifier . architecture dur , difficile . pose problèm , intellectuellement . faire maison carrer mur épais , donne idé agrandir transformer , parti prendre mobilité intérieur . matériau choix constructif déterminer capacité faire évoluer transformer logement ? Oui   ! politique modèle , temps , tas recherche architecte imposer système astucieux changer ajouter élément . système compliquer , trop dur , souple , falloir entreprise venir ajouter trame . tandis bois facile , système bois simple général , permettent facilement reconduir , , principe espacer architecture . croire compte . drôle conscient   ! initialement penser maison vacance , girolle devenir maison quotidien , réalité principe totalement infuser mode vie bordelais ? finir poser question norme . dire filière bois exister époque , falloir trouver bon acteur , bon client . dire -vou aujourd’hui , production conception architectural voir étouffer norme , réglementation thermique , technique , etc. ? voir manière . norme pesante , accommoder dison . règlementation thermique date 1974 , suite choc pétrolier 1973 , année 1960 , impacter travail . savoir peser beaucoup aujourd’hui profession . règlementation thermique , terrible . année 1960 , cptfmu , Cahier prescription technique minimal unifier . réglementation technique formidable , vouloir plonger , … effroyable   ! architecture être qualifier écologique , enjeu initial . aujourd’hui presque injonction écologique . cadre , architecte il ( re)trouver marge création ? enjeux architecte il baser produire logement économique , qualitatif usager ? hiérarchie chose trouver . honnêtement , falloir choisir qualité chose toucher jour , qualité fondation , jamais voir , enfouir sol , choisir , quotidien . gros œuvre , «   grand œuvre   » , agir penser œuvre œuvre , envisager niveau ouvrage construction , niveau chose usage , usage agréable . chose usage quotidien , , prix . qualité logement , tendance sous-estimer . attacher venir usage , priorité . attachement matériau boi rendre sensible question usage , aménagement , ameublement , finition . composante chiffre , réalité , constituer peut-être chaînon manquer tendre qualité , parvenir convaincre maître ouvrage faire dépense élément . oui , falloir pouvoir percevoir … question pédagogie . pratique , avoir vous réussir rester économique production logement ? accident [ rires]. tas chose   , progressivement . articulation acteur . système prêt . logement social exemple , lorsqu’ appel offrir , - disant prendre . continuer … connaître entrepreneur , entreprise Guirmand , Mérignac , beaucoup travailler , appel offre justement - disant . ensuite continuer travailler ensembl , début , entreprise cher . compliqu chose , favoriser projet . maison individuel critiquer : étalement urbain , manqu qualité architectural , non-sens écologique , pourtant souhait français . ailleurs , constituer parc exister agir faire tabuler raser bis repetita , support réinvention ville . pratiquer , commande maison populaire lui voir confrère , élu ? -ce architecte satisfaire concevoir maison économique ? non , changer , beaucoup architecte rénover échoppe Bordeaux . grand discours maison , production parallèle . discours   : maison induire voiture . concerner , agence salier - Courtois - Lajus , voir gentil amateur jolie villa , faire trois-cent logement lundi matin , chose sérieux   ! changer commande réduire . maison individuel milieu grand jardin , trois-quarts heure centre - ville , . modèle jouable . échoppe , revanche , vraiment système intéressant Bordeaux , dense . titre , on revenir expérience Maisons Phénix : être avantage difficulté travailler constructeur programme maison individuel ? collaboration -t lui nourrir manière appréhender logement ? beaucoup apprendre , dominer filière . type intelligent tête entreprendre , falloir articuler chaîne . époque , architecte - conseil pyrénée Atlantiques . côté , beaucoup artisan maison basque béarnais , gentil – représentant moitié production – moitié phénix faire pavillon type «   Île-de-France   » Pays basque , DDE refuser permettre   ! phénix savoir faire ,   :   «   falloir voir , falloir   » . méthode avoir vous mettre place ? rentrer Bordeaux proposer former groupe réflexion directeur régional réfléchir idée lancer grand nombre lotissement important , faire séminaire régulier . fonder groupe recherche Architecturale construction industriel nouveau environnement , «   Racine   » , Gérard Bauer , Jean-Michel Roux créer réurbanisation , Lucien Kroll , directeur région . ensemble , visite opération , ville nouveau , être voir village vacance atelier Montrouge midi , Port-Grimaud , projet Lucien Kroll Bruxelles , voyager . durer presqu’ an , révolution palais Phénix , directeur être remplacer , équipe être démantibuler . avoir réussir proposer modèle Maison Phénix , concevoir ? concours 5 000 maison solaire , être lauréat . imaginer projet r5 , Havas conseil , jamais .   réalité falloir connaître histoire entreprise . phénix système guerre , homme illumination système , développer États-Unis , charpente métallique accrocher plaque béton . principe fondateur . bien société être implanter France , bureau étude national charger fabriquer élément , charpente , plaque . sens , architecte instrumentaliser , indéniable expérience auprès constructeur enrichir . Oui , apprendre beaucoup chose . système filière œuvre , . brancher maison évolutif , projet faire partie groupe Phénix , filiale racheter , bon technique bois . - , changer actionnaire . finance , uniquement jeu action , commander . fois question collaboration constructeur architecte , maîtrise ouvrage maîtrise œuvre , etc. trop intermédiaire , fonctionner bien . . apprendre importance chaîne , vente définitif . architecte préoccuper concevoir intelligemment , jamais poser question vendre architectur . , falloir vendre , concevoir , fabrique . Girolle vendre , faire partie processus . conscience . contraire , hont vendre maison . entendre , enjeu commercial déqualifier architecture . autant , partie , , mission architecte . part pratique conception logement vouloir témoigner , année ? beaucoup évolué , début penser faire chose . fil année , . devoir retenir chose , plaisir faire logement . imaginer vie . imaginer vie , forcément , dessiner , peut-être autant grâce programme