crise démocratie largement évoquer travers ouvrage politique - , augmentation abstention vote contestation , alternance politique systématique vivre 20 an , revendication démocratie travers multitude mobilisation citoyen , autant signe révéler fracture réel citoyen homme politique . 
 contexte connaître aujourd’hui , désenchantement , voire défiance , citoyen égard politique ( réciproquement ? ) , rupture tangible réalité difficile vivre individu , utopie dispersé , interroger état démocratie demander souveraineté appartenir réellement peuple . , falloir garder illusion rétrospectif , discours nostalgique mode . jamais époque plénitude démocratie . démocratie naturel , . définition , menacer , idéal difficile atteindre . 
 sommaire :    IntroductionI. crise démocratie : signe ●   société vision avenir ●   citoyen désenchanter , homme politique discréditer ●   défiance traduire urnesii . profonde mutation ●   individualisme triomphant modifier manière , agir , penser vivre ensembl ●   idéologie tomber pouvoir économique financier imposer maître ●   échelon national bousculer échelon européen localiii . intérêt chose public vivace ●   impératif : renouer notion projet ●   nouveau dynamique dessiner sens politique ●   local : échelon réactif expériment démocratie participativeconclusion : « contre-démocrati » structurant ?    