nan 
 imaginaire occidental aujourd’hui profondément marquer lumière , particulier l‘idée « progrè » scientifique technique permettre homme émanciper nature . mieux résumer Descartes projet , lorsqu’ affirmer traité Monde science moderne entendre homme «   maître possesseur nature   » . , peut-être Francis Bacon Nouvelle Atlantide lorsqu’ écrire «   nature femme public   » conclure «   devoir mater , pénétrer secret enchaîner désir   » .l progrès scientifique technique permettre homme réaliser chose inimaginable . pourtant , heure changement climatique effondrement biodiversité , projet soumission nature fond vision lumière aujourd’hui remettre cause . , trop dominer nature , homme menacer -t il aujourd’hui propre pérennité   ? poser limite insurmontable , écologie venir requestionner valeur , meilleur pire . Humanisme , science , technique , démocratie , économie : sujet question écologique obliger aujourd’hui porter regard neuf . bref inventaire controverse cours … sommaire1 . question humanisme : homme second plan ? 1.1 . écologie : projet anti-humanist ? 1.2 . contraire , écologie est-ell élément renouveau éthique humaniste ? 2 . question technique : solution problème défi écologique   ? 2.1 . technique : élément problème écologique2.2 . … contraire : solution mal ! 3 . question démocratique : éco-fascisme démocratie écologique ? 3.1 . tentation dictature verte3.2 . démocratie écologique ?