interview , Gaëlle clavandier donne définition rituel funéraire , préciser « fonction » anthropologique , psychologique social . évoqu invariant rituel funéraire religieux décrire évolution pratique deuil . interroger forme cérémoniel crémation invent , bricole , partir élément piocher rituel religieux , ouverture laïque . , déplorer uniformisation caractériser aujourd’hui cimetière souligner politique public ouverture ( fluidité accès , horaire ouverture large , visite guidée , lieux repos ) rendre visible espace direct perception mort partie intégrant cycle vie . 

 Gaëlle clavandier maître conférence sociologie université Jean Monnet , Saint-Étienne , Chercheure centre Max Weber - Équipe dynamique vie priver institution . publier mort collectif . sociologie catastrophe , ( cnrs édition , 2004 ) sociologie mort . vivre mourir société contemporain ( Armand Colin , 2009 ) . partir travail sociologie catastrophe mort collectif Gaëlle clavandier élargir champ recherche thème mort , place mort , corps , cérémonie adieu , sépulture , cénotaphe , aborder particulièrement question crémation . inhumation crémation répondre objectif , respect devoir corps mort , réitérer souvenir mort principe base civilisation ( clavandier , 2008c ) .    -ce rituel funéraire prendre il naissance   ? question complexe confronte période présent . , peut-être , aborder partir question , poser année 1970 , savoir : assister -t on déritualisation pratique funéraire contexte pratique religieux décline   ? , tradition , essentiellement catholique , mort grand pompe , organiser , appuyée rituel religieux ostentatoire -t lui disparaître   ? Existe -t il type rituel , voir rituel laïc substituer prise charge mort religieux   ? chercheur avancer idée , agir forme profane laïc , rituel , cérémonial . , revanche , maintenir terminologie rituel . chercheur , Louis-Vincent Thomas , partir année 70 année 90 , considérer ère déritualisation désocialisation rapport mort , prendre charge titre individuel cérémonial . question rituel poser montée crémation . inhumation , suffisamment recul , , rituel évoluer ( ici funéraille ) , structure organisation rester proche connaître passé . revanche , crémation , falloir inventer . départ , nombre intellectuel , professionnel élever contre absence prise charge , cérémonial rituel . appuyer constat , sembler opérateur funéraire , voire association avoir mettre place cérémonie , laïc , viser créer instant particulier autour adieu .   rituel il sentir rapport sacré   ? tendance associer rituel sacré . an disposer travail « rite profane » , Claude Rivière . anthropologue accord question , exemple Sida , être significatif . rendre compte occasion exister rituel profane , dimension sacré , mettre place collectif individu , ici , principalement association militant reconnaissance communauté gay . sacré , revanche dimension symbolique . doute différence . rituel religieux sens sacré . rituel profane , symbolique . « dispositif » , terme neutre rituel , bien fonctionner mort Sida . généralement important poser question construire sens ? rituel vendre prestation , situer registr symbolique , convoquer rituel payer rituel . organisation social rituel cœur dispositif dimension symbolique important .   rituel expression ensemble code commun répétition social ensemble social sens ... Oui , agir simplement code , porter nécessairement symbole . comprend mieux lorsqu’ pointe différence pictogramme ( code intelligible signification ) symbole ( interprétation polysémique ) . rituel passer scène , acteur , protocole , scénographie , décor , finalité , temporalité défini ... tendance vouloir appliquer manière volontariste attribut rituel . entreprise pompe funèbre bien enjeu donner sens cérémonie , difficile tronçonner cérémonial juxtaposer moment , rencontre . deuil , différence peut-être mariage naissance porteur angoisse , mal réinventer chose . doute , société consommation prompt accompagner événement heureux .   fonction rituel funéraire   ? sociologue préférer éviter utiliser terme fonction renvoyer courant recherche décrier , fonctionnalisme . , faire simple répondre question , premier fonction rituel funéraire agir anxiolytique permettre faire mort culturel , dépasser réalité ( décès , processus thanatomorphose ) négocier non-sens mort . aujourd'hui face deuil , avère « compliquer » , douloureux , voir médecin , psychiatre prendre médicament psychotrope . entreprendre psychothérapie viser , parole , libérer tension occasionner décès . rituel , particulièrement rituel funéraire , fonction anxiolytique réassurance étape obliger décrire ethnologue : séparation corps sur cadavre , deuil , réintégration endeuillé défunt . trouver place , retrouver place , grâce dispositif accompagnement , forme . aborder ici question passage . homme change statut mourant . société traditionnel , défunt devenir ancêtre bienfaiteur falloir rater aucun étape devenir mal-mort , non stabiliser ( image vampire , fantôme , revenir , etc. ) . intérêt mettre place processus rituel peur , deuil fin . poser question adhésion rite .   évoquer ici fonction psychologique , individuel , dimension social . fonction social cathartique . agir ressentir émotion commun . communauté endeuiller , sens aujourd’hui deuil construire échelle , famille , relation interindividuel . , observer sentiment catharsis mort atypique , cas mort collectif , catastrophe . communauté vie , villageois , paysan disparaître , dimension communautaire exister plan religieux . fonction cathartique anxiolytique vaut groupe , individu . mort personnage connaître créer désorganisation social falloir réparer anticiper . , échelle famille , quelque décède , créer vide falloir reconstruir chose , redonner place , fonction contexte social . prenon cas femme perdre mari guerre . ici , deuil lever rapidement pouvoir remarier , enfant , etc. rituel lier contexte , norme vigueur , changer . décrire début entretien correspondre prise charge type traditionnel . année 1950 , organisation social pérenne périclité donner lieu type pratique , organiser , flottant relever processus socialisation , relation , préconisation …   il fonction social sens représentation scène collectif   ? parler heure pompe , scénographie rituel . rituel funéraire -t il fonction social instaurer hiérarchie groupe   ? cas . pascale Trompette , spécialiste marché pompe funèbre , montr prix médian prestation funéraire choisir , classe social milieu social . bien sûr famille pauvre pouvoir bénéficier accompagnement pouvoir public , personne prêter sacrifier économie obsèque . distinction social prise charge funéraille . demeure signe , faire - part décès journal , etc. , concerner grand famille , Lyon ailleurs . voir rapport faire . revanche , promener cimetière voir tombe année 1880 1940 , voir phénomène stratification social . fonction anthropologique est-ell fonction religieux   ? oui , redonder . , expliquai , rituel sacrer étioler , remplacer chose , ordre profane , remplacer rien , question savoir défaut . presque jugement «   défaut   » présupposer falloir chose rien . vraie question .   Oui , répondre négative , signifier fonction anthropologique rituel funéraire nécessaire ! avoir tendance penser . chose il nécessairement ordre rituel simplement prise charge , relation , prescription , échelle : interindividuel , familial , sociétal . chercheur penser prime , dimension rituel socialisation . aujourd’hui hier , corps mort partir décharge public . loi intégré traiter corps mort respect , dignité décence . , contemporain pensent prise charge , technique individuel , ordre rituel , cas , certainement ordre politique , social , psychologique .   dire politique   ? enjeu politique prise charge mort cimetière relever responsabilité commune . dimension politique prégnant . présente forme moderne révolution français montre création cimetière « communal » . étudier histoire rapport mort question politique institution . 2009 , exemple , interdire créer espace funéraire ordre privatif faire commerce . état pose garer question funérairer imposer espace républicain , laïc public . place ambigüe carré « confessionnel » droit français . action état , intermédiaire loi , pose manière fort , commune , échelle , puisqu’ gérer politique funéraire . imaginer jour , France , cas pays , dispersion cendre pleine nature interdire . enjeu social , formuler : société lui accepter mort considérer humain ? fois , juridique , représenter point vue social . question renvoyer forcément sentiment , ordre privé , famille , pose croisée statut légal émotion décès susciter . société accepter -t lui jour corps être jeter ordure ? évidemment , question permettre comprendre dimension social symbolique rapport mort . loi 2009 justement insister question , jusque-là , cadavre statut . , cendre statut , corps .   constatez vous invariant rite funéraire religion rituel laïc   ? invariant , trajet croisé défunt proche , trouver place , rôle . séparer défunt , faire trajet , réintégrer , mémoire collectif , mémoire familial . retrouver société : trajet défunt trajet proche défunt .   inverse , voir vous différence irréductible   ? Oui . relation corps caractère invasif pratique , thanatopraxie . occident , commencer faire dissection corps renaissance , partir moment dualisme corp - esprit concevoir . aujourd'hui , donner corps science , « mettre morceau » recrer ultérieurement corps entier susceptible bénéficier sépulture sens « classique » terme . rapport corps changer . plupart société dire traditionnel , faire « subir » corps , soin conservation , proscrire . chose , brûler corps dimension rituel , déverser cendre forcément construire projet rapport cendre , . cours crémation soin thanatopraxie , constater pratique choquer étudiant culture maghrébin turc , être croyant . comprendre caractère invasif corps , relever profanation . , plan , hommage devoir mort , protocole respecter deuil formaliser prescrire . observer assouplissement obligation social individu , proche positionner , prendre charge funéraille . pourtant , paraître étonnant , demande incongru , action novateur . davantage individu , quotidien , agir .   rituel funéraire fois accompagnemer séparation   ? Oui . séparation , quelqu’ venir perdre , « endeuiller »    quelque ordinaire . imaginaire contamination , prégnant société contemporain . falloir retrouver nouveau place , mort proche . retrouver question trajectoire , travers dimension temporel , statut . difficulté aujourd'hui , étape compresser , rendre invisible illisible . collègue suisse , Marc - Antoine Berthod travailler deuil monde travail ressource humain prendre charge question . -ce cadre , deuil ? on reprendre activité ? arrêter ? être envisager , contexte économie budgétaire , diminuer nombre jour légal donner suite perte — savoir mariage , question poser ! demander , processus autonomisation individu étudier Alain Ehrenberg , mort devenir événement relever intime , , relever vite , individu « fort » , voire manifeste fragilité psychologique , etc.   contraction temps parler , rythmer mort , grand changement dernier année . temps maison , veillée , etc. vrai rituel funéraire dérouler période long . engager cérémonie adieu inhumation crémation . effectivement changer . Louis-Vincent Thomas expliquer bien . évolution rituel funéraire lier évolution mode vie . forme sociabilité évoluer , surprenant toucher domaine funéraire être transformer . -ce passer habiter appartement pièce ? famille disséminer lieux habitation territoire élargie ( région , état … ) ? exemple trivialement , organiser repas adieu . expliquer centre funéraire intercommunal proposer service repa traiteur , fois agir marché , exister solution alternatif passer moment commun cérémonie . veillée , rare corps conserver « maison » . , veiller salon funéraire , difficile faire jour nuit . vrai pratique courante . milieu , communauté , musulman , présence corps élément important , , musulman , inhumation lieu rapidement décès .   porter , habiller noir , finalement reconnaître deuil , renvoie -t il déni signifier -t il mort devenir tabou   ? discuter aujourd'hui . partir année 1920 - 30 , chercheur américain commencer libéralisation marché mort . Geoffrey Gorer être vraiment travailler question année 1950 - 60 , évoquer tabou , mort , venir suppléer sexe . France , année 1970 , nombre intellectuel , philosophe , historien , anthropologuer défendre thèse « déni » mort . usage terme déni être préférer tabou tabou inceste tabou alimentaire , proscrire aliment , proscrire mort . tabou stricto sensu société dénier mort . , deuil problématique chose évoluent . place pris deuil enfant intéressant étudier , société attentif question deuil périnatal , faux - coucher , précoce , décennie , fréquent perdre bébé naissance . « normal » , redémarrer , médecin entourage encourager projet grossesse . aujourd’hui , deuil périnatal vrai problème public . ? tourner côté vie , vie valoir peine vivre , partir couple forger désir enfant . désir exprimer rencontre projet , enfant concevoir , rapidement percevoir bébé , non embryon . déterminer sexe tôt , porte prénom identité existence légal . naître , enfant investir individu puissance . grossesse arrêter enfant mourir naissance , créer perte incommensurable . Dominique Memmi , directrice recherche CNRS , travail milieu hospitalier . parent , mère , perdre bébé — agir interruption médical grossesse bébé mort accouchement — , sage - femme tendance accompagner mère prendre bébé bras , touche , enclencher processus deuil . année arrière , être acteur présence , vouloir invisible suite penser grossesse ultérieur . contexte mortalité infantile beaucoup élevé , . ailleurs , hausse couple infertile couple projet grossesse tardif , perte lourde .   rituel caractère itératif , répétition geste répétition , conforme , immémorial presqu , conférer efficacité . pilier définition rituel caractère itératif , penser changement rituel . changement imperceptible temps demande fait religion plier rituel cadre laïc . transformation lui dénaturation   ? caractère itératif rituel , falloir non donner trop place placage faire maniérer . forme croyance accorder oeil fermé . anthropologue Albert piette travailler question adhésion rite . société , croire forcément rituel train mettre œuvre , semblant croire . « faire » efficace . falloir rite inscriv croyance , minimum acteur faire « » . faire faire , fonctionner absolument , aucun efficacité . , vrai mort naissance , pratique connaître évolution fort , construction rituel reposer caractère pérenne quasi-immuable . xvièm siècle année 1920 , rituel funéraire transformer . ensuite , historien décrire changement rapide . question rituel pose , effectivement , question pérennité temps . partir moment rencontre explosion pratique , renvoyer sorte catalogue prestation proposer , doute organisation type rituel dispositif prendre forme cérémonie . , temps fort accompagnemer situer inhumation crémation concentrer période court . ensuite , processus deuil concerner davantage arrangement individuel familial . concerner transfert efficacité rituel religieux modifier cadre laïc , croire , falloir faire attention confondre chose : religieux , sacrer tradition entour . difficile mesurer précision ressortir sacrer stricto sensu . communauté villageois , paysan « porter deuil » ruche étable . -ce registre sacrer profane ? ancrage local . pays alpin , funéraille couleur local , , Bretagne , perte marin mer marquer durablement cérémonie .   altèr -t on efficacité rituel musulman demande , exemple , enterrer mort cercueil pleine terr inhumer perpétuité   ? ici agir laïciser rituel religieux , amener àrendre arrangement . renvoyer largement question mort contexte migratoire supposer aménagement . simplement mort ailleurs . contexte migratoire , individu cesse adapter , reconstruire , etc. famille , assister dilemme . musulman , corps enterrer rapidement . valoir il mieux rapatrier corps , prendre temps , enterrer France revenir devoir adapter cadre réglementaire   ? négociation enfant famille . France exemple , effectivement , inhumer pleine terre . cimetière proposer inhumation caveau terre placer . vrai question aménagement , proscrire , négociable , important accommodement    facile mettre œuvre . exemple , étudiant encadrer rendre compte présence crématorium , / jardin souvenir côté carré musulman poser problème « contamination espace » , point vue représentation . généralement , chercheur observer porosité diversité situation . tombe carré musulman fleurir , recueillir photographie défunt , dépouiller . , cimetière pays origine , situer grand métropole , tunisie , algérie Turquie voir transformation œuvre : apparition concession payant , identification sépulture , arrivée objet , photographie , fleur , remblaiemer parcelle faire place , bien sûr exhumation .   crémation évoqu -t lui déritualisation   ? rupture rituel traditionnel   ? non . prémices crémation renvoyer bien démarche laïque républicain . premier promoteur inscrire faux rapport tradition vouloir « terre vivant » . aujourd'hui beaucoup changer . crématiste croyant non , écolo non , vouloir cendre être disperser non , etc. profil type , point vue , inhumation crémation proche . sort réserver corps chang . , question discuter couple . bérangère Véron , récemment consacrer thèse doctorat prévoyance funéraire , montr Monsieur dame prendre âge trouver confronter décès ami parent , signer convention obsèquer occasion discuter conjoint régler question funéraille , financement , , crémation inhumation .   ressort choix conduire crémation , déterminer conviction religieux convention pression social   ? , agir « faire simple » . vouloir embêter , trace , etc. traduire volonté effacemer , faire « bruit » . , crémation répondre logique maîtrise complet : « gére vie z crémation savoir arriver rien corps mort » . choisir inhumation , corps pouvoir sortir caveau , mettre ossuaire crématiser sépulture arriver terme concession . , dire crainte feu , exprimer peur « brûler » , voisin répondre « trouille bouffer » , etc. , crémation coûter cher réalité , quasiment équivalent . falloir changer avi . anecdotique . signer convention obsèque , choisir crémation inhumation , famille , changer avis , etc. , échelle individu , forcément choix définitif . évoquer mobilité géographique refusent inhumation localiser lieu vie ancrage passé sens . obligation inhumer commune lieu décès habitation ( posséder concession famille ) ailleurs motif surprise , bon nombre concitoyen loin imaginer contraindre monde mobilité constante . crémation donner image grand liberté .   hyper personnalisation funéraille . constatez   ? . mourir aujourd'hui ? principalement naître année 1910 , 1920 , 1930 , toutefois exister décès accidentel suite maladie . personne , émergence société consommation , grandi . , trajectoire , entrée vie adulte faire motif identitaire conflictuel usage génération précéder .   mourir , enfant petit-enfant organiser funéraille … intermédiaire convention obsèque , anticiper obsèque , voire prévoir avance cas , valeur testamentaire , enfant rien faire . partir récent traval , faire hypothèse quasiment aucun personnalisation cérémonial , vouloir çà constater innovation , renvoi démarche personnel . revanche , attendon décès baby boomer . effet génération , ici 20 30 an , cérémonie totalement . voir peut-être arriver , États-Unis , cercueil « rose flashy » , cérémonie gaie musique . registre culture hip-hop , imaginer cercueil graffé , rien illégal … décès jeune , voir apparaître forme cérémonial , solennel , festif personnaliser . travailler perte pair Martin Julier - Coste montr fréquemment rassemblement organiser temps funéraille proprement dire . espace . arriver copain organiser cérémonie cérémonie officiel , assentiment parent . dispositif festif , jeune créer dispositif , lieu rencontre espace parole , utiliser réseau social .   entretien question crémation transformer rituel recul comprendre aller . avoir parler nouveau dispositif , mort Sida , temps « parallèle » organiser proche jeune défunt . -t il forme bricolage rituel   ? Oui doute société bricolage . substitut univoque unifier rituel traditionnel . -t il être , organisation adapter circonstance , environnement , prescription prégnant ? simplement falloir bien vivre . , notable norme flottant . , migration , situation métissage créer . vraie question : 70 80 pourcent choisir obsèque religieux pratiquant . , vouloir plaquer « religieux » événement -là . étayage tradition important , repérer besoin , envier créer support . éclectisme ( modernité sur tradition , aspiration type populaire sur objet distinction social , etc. ) rien révolutionnaire , somme petit moment . archétype diffusion chanson Johnny Hallyday bénédiction église . demande hétérogène surprendre relever appropriation , venir non totalement renouveler cérémonie . savoir penser cérémonial crémation , renvoyer question passage séparation . inhumation , descente cercueil terre marque séparation définitif , fermeture caveau famille . cérémonie obsèque , , lieu environnement cimetière . crémation , passer -t il ? séparation moment entrée four ? Faut il montrer ? jusque on aller caractère performatif ? on montrer flamme ? cercueil rentrer , biais caméra , direct , etc. ? savoir bien , montrer , dispositif nouveau . opérateur funéraire , association , prescriptif , , calquer , , modèle ancestral situation présent . situation présent , confesse savoir falloir faire . famille considérer falloir faire chose manière , . nouveau pratique inventer société , . , , pratique émerger , répondre chose . échelle , individu commencer construire , bien armé , construire … valoir il mieux place imagination , défaillant , éphémère , injonction ? titre , mettre garde professionnel secteur funéraire développer trop d ’ « injonction paradoxal » véhiculer point vue moral , consister action sortant cadre établir nécessairement déviant .   signifier succès grandissant contrat obsèque   ? argument soulager proche , prévoir jour venir avoir préoccuper obsèque . , famille retrouver priver organisation placer situation attent . confortable point vue , déficit action conséquence repli psyché somatisation . , passage témoin manière partiel , défunt dirig organise départ , pose question confiance proche , enfant . fait , contrat obsèque synonyme soulagement entourage , contre étayage financier incontestable .   cimetière urbain confronter problème saturation devoir amplifier année 2020 - 2050 vague décès baby - boomer . crémation est-ell réponse problème saturation   ? crémation effectivement air temps , grand majorité pays occidental . an , proscrire catholique , aujourd’hui facilement admis . , impossible religion proscrire actuellement ouvrent perspective . , faire prospective , échelle histoire falloir prudent . , jusqu’ iiièm siècle crémation pratique répandre territoire aujourd’hui aire géographique archéologue trouver site cinéraire . , France , réelle pression espace dévolu mort , terme urbanisme . pouvoir public adopter réponse type : créer espace cinéraire diversifier ( columbarium , cavurne , jardin souvenir , jardin rose ) ; réduire durée concession promouvoir concession court moyenne duré ) .   évolution relation mort impact cimetière lieu : facilit t lui grand ouverture cimetière ville contraire confirme t lui espace clore , enclave   ? cimetière jamais être « loin ville » , sens habitant investissent . moyen âge , vie cimetière , commerce , lieu débauche ... aujourd’hui , jeune étudiant travailler percevoir visite cimetière intrusion , manque respect . légitime franchir porte cimetière fin recueillir tombe . enjeu besoin garder trace , identifier , localiser il concentrer lieux ( maison famille , photographie , objet appartenir défunt ) ? il disparaitre , corps bien ? sociologue piste réponse , Jean-Hugues déchaux parler intimisation rapport mort . , bien assister transfert prise charge mort , passer réponse collectif réponse intime , institution impliquer , simplement point vue légal . domaine , tombe récent massif uniforme , granit « bien lisse , bien propre » . uniformisation questionn patrimonialisation tombe cimetière xixèm siècle intéressant ouvrir public , visiter . initiative ville Lyon vendre euro symbolique sépulture abandonner sens solution éviter trop grand uniformisation conserver réappropriant sépulture valeur historique patrimonial .   art funéraire mériter il renouveler   ? acheter fabrique , catalogu . acheter tombe durable ( non sens développement durable , sens stabilité temps ) éroder temps , concession court moyen duré ! faire appel artiste démarche intéressant . relever politique , coût , permettre faire vivre artiste artisan valoriser lieu grand diversité . point vue , histoire monument mort intéressant .   on aujourd’hui imaginer nouveau usage cimetière   ? difficile apporter réponse général question . , dépendre lieu question , situation espace urbain , potentiel point vue culturel touristique , ouverture inter-culturalité ... nouveau usage envisageable , falloir verrouiller amont . contre , falloir bercer illusion représentation pousser séparation lieu ( espace vivant , espace dédier mort ) tenacer prêt accepter ouverture large cimetière . politique public ouverture ( fluidité accès , horaire ouverture large , visite guidée , lieux repos ) rendre visible espace direct perception mort partie intégrant cycle vie . effectivement intéressant réfléchir démarche type échelle agglomération .   penser nouveau espace funéraire   ? question relèv marketing public , suppose prendre compte fois élément politique public , bien saisir enjeux contemporain . beaucoup question suspens , appeler réponse global . , pouvoir public , mairie régie intercommunal tendance produire réponse ponctuel technique problème émergent . Faut il prévoir espace multiconfessionnel salle culte salle laïque savoir exemple musulman préférer espace multiconfessionnel espace laïc ? donner matière , décorum , trouver église encen tenture , convenir monde ? crematorium il accoler cimetière ? permettre respect lieu temps vivant , voire attractif ? etc. répercuter action : construction centre funéraire espace modulable , ouverture salon funéraire 24h/24h , création carré enfant , aménagement carré confessionnel , conception espace cinéraire dispersion cendre , réduction durée concession accompagnemer indigent ... réponse global , falloir savoir démarche mettre œuvre objectif ? créer espace nouveau dispositif , répondant demande nouveau , pouvoir public , opérateur funéraire participer refonte rapport mort .   