Agenda 21 : dossier de présentation et de délibération sur la mise en place d'un Agenda 21 communautaire
nan
L'enjeu de promouvoir un développement durable au service de tous et la nécessité d'élaborer un Agenda 21 local précisant un plan stratégique de développement durable de la Communauté Urbaine de Lyon sont autant de priorités fortement portées par Grand Lyon. Ainsi, en 1999, La Communauté Urbaine s'est engagée à aller vers un développement durable en signant la Charte des villes européennes pour la durabilité Charte d'Aalborg.Conformément aux engagements pris par la communauté internationale lors de la Conférence de Rio en 1992, réaffirmés à Johannesburg en 2002, et en relation avec la Stratégie Nationale de développement durable, le Grand Lyon se mobilise pour favoriser : « un développement qui répond aux besoins du présent sans compromettre la capacité des générations futures à répondre aux leurs ». Rapport Bruntland- 1987.Ce document est organisé en deux parties. La première donne quelques éléments de compréhension concernant la démarche Agenda 21 engagée par le Grand Lyon. La deuxième partie contient la délibération qui a été présentée en Conseil Communautaire du 13 décembre 2004 ainsi qu’une annexe qui accompagne la délibération. C’est sur cette deuxième partie que le Conseil de développement a été  appelé à donner un avis et qui a été  rapporté en Conseil Communautaire du 13 décembre 2004. Cet avis a permis de faire évoluer le projet Agenda 21.  SommairePréambule- Le développement durable au Grand Lyon- Etapes d’élaboration de l’Agenda 21- Délibération du 13 décembre 2004 présentée en Conseil Communautaire- Annexe : Charte d’Aalborg 