nan 
 enjeu promouvoir développement durable service nécessité élaborer agenda 21 local préciser plan stratégique développement durable communauté Urbaine Lyon autant priorité fortement porter Grand Lyon . , 1999 , communauté Urbaine engager aller développement durable signer charte ville européen durabilité charte Aalborg . conformément engagement prendre communauté international conférence Rio 1992 , réaffirmer Johannesburg 2002 , relation stratégie national développement durable , grand Lyon mobiliser favoriser : «   développement répondre besoin présent compromettre capacité génération futur répondre   » . rapport Bruntland- 1987.Ce document organiser party . donne élément compréhension démarche Agenda 21 engager grand Lyon . partie contenir délibération être présenter conseil communautaire 13 décembre 2004 annexe accompagner délibération . partie conseil développement être   appeler donner avis être    rapporter conseil communautaire 13 décembre 2004 . avis permettre faire évoluer projet Agenda 21 .    sommairepréambule- développement durable grand lyon- Etapes élaboration Agenda 21- délibération 13 décembre 2004 présenter conseil communautaire- annexe : charte aalborg