François Gillet naître 10 décembre 1813 Bully mont lyonnais parent paysan analphabète . aîner famille enfant . 

 famille modeste mesure fournir travail génération , François débuter apprentissage tisseur milieu rural , poursuit cousin teinturier soie , installer rue trois-marie Lyon , spécialiser soie teindre noir . 
 teinturier soieaprès passer maison teinture , François Gillet associer 1838 Alexandre Bertrand , ouvrier teinturier , exploiter , guillotière , atelier teinture . mois , société dissoudre , François Gillet goûter entreprise lancer affaire associant frère pierron épouse sœur , Marie , 31 mai 1840 . beau-père aide jeune association prêter argent gendre . entreprise image ménage , prospère . , ouvrier 1840 , emploie trentaine 1846 , ménage enfant décèdent âge . fils , Joseph - Louis , naître 1843 , François , naître 1846 , rapidement associer fabrication . année 1840 , atelier migr suite inondation 1840 brotteau , quai Pierre Scize , ensuite quai Serin , pied Croix - Rousse . spécialisation teinture soie noir , demander second empire , prouver capacité François Gillet répondre marché . noir teinturerie Gillet - Pierron relève alchimie complexe mélanger Bleu Raymond , sel fer cachou , substituer année 1850 henné , obtenir noir africain . noir obtenir profond , intense séduire soyeux , Claude - Joseph Bonnet . noir , véritable secret fabrication , base fortune famille . atelier Serin passer quatre-vingts ouvrier .   atelier grand entrepriseles année 1860 consécration profession entreprendre , non atelier , voir chiffre affaire multiplier 3 an atteindre 6 million franc 1873 , François Gillet devenir , place Lyon , gros entreprise teinturerie . résultat être obtenir énorme travail familial faire «   nuit jour   » , souci économie pair , excellent intuition marché capacité évoluer techniquement . adapter concurrence suisse allemand rater passage colorant artificiel , envoyer fils Joseph école chimie Wiesbaden début année 1860 . , embauche technicien sortir Martinière ingénieur Ecole central . entreprise Gillet usine pratiquer intégration amont . usine Lyon Izieux ( Loire ) créer 1865 pratiquer teinture , Grésin ( Savoie ) fabrique extrait châtaignier usin Vaise 1871 produire tanin végétal partir campêche Mexique , quebracho brésil cachou Bengale , sel métallique . ensemble site emploi 1200 personne année 1880.en 1862 , François Gillet retire association frère pierron lancer aventure industriel , associer , progressif fils 1864 1869 , fils aîner , Joseph , emport responsabilité part capital cadet . premier janvier 1869 créer Société Gillet fil capital 900000 franc , - tiers appartenir père . François Gillet , année 1860 bond économie français second empire , noue relation affaire entrepreneur textile nord France .   fondateur dynastie industriel éloigner   honneursen bon chrétien digne émule catholicisme social , œuvre assistance , construire église Serin , actuellement quai Joseph Gillet . persuader peuple encadrer plan social . créer école apprentissage école jeune fille . partie association catholique patron Lyon . Aynard , innover disposition social instaurer caisse retraite , établir sorte intéressemer bénéfice salarié . intéresser bon marche entreprise , viser honneur politique , -ce république , fois installer fin année 1870 , méfier patron « bonapartiste clérical » , décorer légion honneur 1874 plein ordre moral ! patron moderne nullement anti-républicain , épisode commune république réprimer peuple soulever . 1887 , François Gillet retirer juridiquement société nom collectif . fils refondre nouveau Société Gillet fil , fois , Joseph détenir majorité . entreprise Gillet traverse trop problème grand dépression fin 19ème siècle , agrandir fondre Villeurbanne immense usin 13 hectare , racheter entreprise teinturerie modeste partout France . mort François , 18 octobre 1895 , 3 an femme , succession évaluer 6 million franc , côté action , obligation compte courant , bien immobilier , particulier propriété autour Bully , représenter 2/3 , prouver François Gillet prendre revanche social devenir «   châtelain   » village natal . fortune modeste comparaison fils capital personnel 1895 6 million franc .   épilogueil représentant atypique entrepreneur lyonnais , , génération , bâtir entreprise taille national . incarne , cours 19ème siècle , réussite dynamisme industrie lyonnais . , fils Joseph - Louis ( 1843 - 1925 ) , entreprise passer cap devenir grand entreprise textile artificiel , mettre point comte Chardonnet , prendre place grand . doper grand guerre , Joseph Gillet participe Victor Grignard relance école supérieur chimie industriel Lyon prendre participation industriel entrer capital usine Rhône Kuhlmann . direction Edmond ( 1873 - 1931 ) , fils aîner Joseph - Louis , entreprise Gillet participe création Rhône - Poulenc 1928 . frère , Paul   homme Progil ( 1920 ) Charles , textile artificiel , futur C. T. A. ( comptoir textile artificiel ) , Rhodiaceta . aventure Gillet parfait illustration esprit entrepreneurial lyonnais marquer ville origine .   bibliographie : ■   Pierre Cayez Serge Chassagne , patron second Empire . Lyon Lyonnais , Picard , 2006 .