nan 
 sociovision Cofremca réaliser an sondage renouveler annuellement auprès échantillon représentatif 2300 français . 1984 1998 sociovision isoler répondant région Rhône - Alpes ( cumuler an enquête disposer base ) redresser caractéristiquessociodémographique structure démographique air urbain Lyon , grand Lyon . intérêt limite exercice montrer évolution démographique ( âge , qualification métier , taille commune habiter ) induit modification sensibilité comportement ensemble agglomération composante . simulation statistique montrer changement fond , prétendre Lyonnais culture .