société qualifier « aquavore » ( Goudert , 1986 ) appréhender eau bien acquérir . agglomération lyonnais , métropole fluvial , heure manque ressource . autant combiner politique matière alimentation valorisation ressource travers politique gestion site . 
 ressort gestion tenir capacité ensemble acteur visible invisible intelligible monde souterrain . procédure gestion milieu contribuer . falloir aller loin : reconquérir part visible fleuve , mettre œuvre action sensibilisation milieu développer attachement ressource , valeur devenir bien commun . 
 provenir eau consommer ? lyonnais savoir il boire eau nappe accompagnemer Rhône ? 
 fin année 80 , retrouvaille fleuve marche . sillage , inviter relire carte métropolitain . intérieur grand Lyon , territoire fluvial exister , bien , appeler vision long terme projet mobilisateur , agglomération lyonnais développer charme devenir métropole fluvial rayonnant .   grand majorité population , eau demeure ressource abstraite , cycle mal connaître , eau bien précieux vulnérable . connaissance élément limite percevoir cadre usage quotidien , au-delà robinet point existence ( prix , quantité , circuit alimentation , dispositif gestion ) .   sommaire :   ●   île Crépieux - Charmy : emblème eau ressource ●   eau , patrimoine commun valeur hausse ●   eau , bien consommation cœur dispositif métropolitain ●   dispositif alimentation cœur métropole   