Bastien Vajou : « On a aujourd’hui la preuve des bénéfices du végétal sur la santé »
Bastien Vajou est psychologue. Il a soutenu une thèse de doctorat sur la santé mentale et l’expérience de nature à l’Université d’Angers.Il est aujourd’hui chargé d’étude à Plante & Cité. À ce titre, il a récemment réalisé une revue de littérature sur la thématique « nature en ville et santé ».

L’intérêt que présentent les espaces verts pour la santé était déjà souligné par le mouvement hygiéniste, au 19e siècle. Comment a évolué cette réflexion dans le temps ? La conception des espaces de nature a connu plusieurs vagues dans l’histoire. Au 19e siècle, avec l’ère industrielle, l’objectif était majoritairement esthétique et hygiéniste, avec pour but l’assainissement de la ville et l’amélioration de la santé physique des habitants. Après la seconde guerre mondiale, une seconde vague est apparue : on a voulu faire de ces espaces verts des lieux d’activité récréative et de plein air. On a alors commencé à prendre en compte les aspects liés à la santé mentale et au bien-être.Quels sont les liens aujourd’hui établis entre la présence d’espaces verts et la santé physique des populations ?  Concernant la santé physique, on constate aujourd’hui plusieurs types de bienfaits.Au passage, comment arrive-t-on à démontrer l’effet propre des espaces verts sur la santé ?  Pour établir des liens, il faut s’intéresser d’abord à la mesure de la présence du végétal. On peut par exemple regarder la distance entre l’espace de nature urbain et le lieu de résidence de la personne, ou encore étudier la densité végétale à proximité du domicile, en utilisant des indicateurs spécifiques. Ensuite, il faut disposer de données sur la santé des personnes : en analysant par exemple des cohortes de population, des dossiers médicaux, des prescriptions médicales, ou encore en réalisant des entretiens auprès des personnes pour analyser leur qualité de vie.Est-ce qu’on constate certains aspects négatifs de la nature en ville sur la santé ?  Les pollens sont typiquement des allergènes qui peuvent générer des problèmes. On peut les contrebalancer par ce qu’on appelle les pollinariums sentinelles, qui sont des dispositifs permettant d’aider à identifier les pollens présents, afin de permettre aux allergiques d’ajuster leur traitement.Au-delà de la santé physique, la présence de la nature semble également avoir des aspects bénéfiques sur la santé mentale. Vous pouvez nous en dire davantage ?  Sur la santé mentale, on peut distinguer au moins trois types d’effets.Du coup, cela peut également intéresser des entreprises ? Est-ce que la présence de nature a des effets sur l’absentéisme ou sur la productivité, par exemple ? Concernant la productivité, je ne sais pas. En revanche, les personnes exposées à la nature, ou disposant d’un lieu de nature à proximité du lieu de travail, sont généralement plus créatives. Cela a été démontré par plusieurs études.Certains aspects de la nature peuvent rebuter, ou certaines personnes peuvent ne pas y être sensibles. Est-ce qu’on constate des effets négatifs de la nature sur la santé mentale de certaines personnes ? Concernant la santé mentale, il y a peu d’effets négatifs identifiés à ma connaissance, en tout cas rien de très consensuel. En revanche, il y a des débats sur les théories explicatives. Par exemple, la théorie de la restauration attentionnelle, qui explique pourquoi on observe une restauration de l’attention dans la nature, avance qu’il faut plusieurs conditions pour que cela fonctionne. Or l’un de ces critères est la compatibilité, c’est-à-dire l’adéquation entre ce que la nature offre, d’un côté, et ce que la personne désire, de l’autre. Certaines personnes ne vont par exemple pas être sensibles à la nature, ou à certains types de nature, et dans ce cas, il n’y aura pas d’effets bénéfiques.Plusieurs sondages montrent une demande sociale de plus en plus forte pour la présence de la nature en ville. Est-ce lié aux bénéfices que nous venons d’énumérer, ou s’agit-il d’un phénomène de mode, ou de société ?  On parle de plus en plus du concept de trouble de déficit de la nature, proposé par Richard Louv. Ce manque de contact avec nature entraînerait des troubles lourds, à la fois psychologiques, physiques et sociaux : augmentation des troubles anxieux, baisse des capacités cognitives ou encore hausse des maladies cardiovasculaires. On peut imaginer que cette demande croissante de végétal en ville est une forme de réponse à ces différents troubles, mais je ne saurai pas établir un lien avec certitude. Il me semble qu’il y a également un lien à faire avec les travaux d’Anne-Caroline Prévot, dans son ouvrage Le souci de la nature, qui traite de ces questions d’expérience des personnes avec la nature et de leur impact sur la santé.Au-delà des bienfaits qu’elle peut avoir sur les individus, est-ce qu’on constate que la nature a des effets sur les comportements sociaux, le rapport aux autres ?  Concernant la santé sociale, les travaux sont moins nombreux. Mais ils montrent que les espaces de nature permettent la rencontre et la constitution de liens entre les citoyens, ce qui a pour conséquence de renforcer le sentiment de soutien social ou le sentiment d’appartenance communautaire, qui permettent de lutter contre les phénomènes d’ostracisme et de réduire la solitude. La nature permet notamment d’augmenter les comportements pro-sociaux, comme par exemple le fait de se dire bonjour. On le constate tous les jours : lorsqu’on croise des personnes en ville, on ne dit rien. Mais si on les croise sur un chemin de nature, on a davantage tendance à discuter.Est-ce que ces informations permettent de dessiner les contours d’une ville idéale, en matière de santé et de nature ?  C’est difficile à dire, mais il semble que la ville idéale serait une ville parsemée d’espaces verts proches les uns des autres et reliés par des corridors verts, ou des cheminements piétons et cyclables arborés permettant de parcourir l’ensemble de la ville. Il faudrait également présenter une certaine diversité d’offres, avec une multitude d’usages possibles et d’ambiances paysagères : il s’agit vraiment d’éviter la standardisation des espaces de nature urbains, qui est un vrai risque de dérive aujourd’hui. Les recherches essaient d’identifier les espaces les meilleurs pour la santé, et les travaux semblent montrer qu’il n’y a pas un espace qui s’avère meilleur qu’un autre, chaque espace va permettre des usages différents, répondant à des besoins différents.Il y a donc un consensus général sur la nécessité de développer la présence de la nature en ville. Quels sont les derniers obstacles à lever ? Selon mes collègues, qui sont davantage confrontés que moi aux réalités de terrain, il y a trois obstacles majeurs. Le premier, c’est la pression foncière, qui est énorme sur les espaces non bâtis en ville. Le second, c’est ce qui relève de la pollution urbaine, notamment au niveau des sols, qui sont souvent dégradés. Enfin, il y a un enjeu d’arbitrage à opérer entre les usages et les formes de la nature en ville, car tout le monde n’a pas forcément les mêmes attentes des espaces de nature – entre, par exemple, une nature très jardinée ou, au contraire, une nature plus sauvage.