Les Tsiganes de Hongrie et les politiques d’intégration
nan
Les tsiganes (terme non utilisé par les tsiganes eux-mêmes car il signifie « mauvais » en hongrois)constituent aujourd’hui une minorité nationale ethnique en Hongrie qui a subi de multiples discriminations.Iván Bajomi, maître-assistant à l’Institut de Sociologie et de Politique sociale de l’Université ELTE de Budapest  fait une rétrospective de la présence de la population tsigane en Hongrie :- les tsiganes hier et aujourd’hui, leurs origines, leur implantation dans la société hongroise et dans les différentes sociétés où ils se sont implantés, les différents groupes sociaux, culturels et linguistiques. Ce n’est que depuis ces dernières années que le gouvernement hongrois (de droite ou de gauche) a fait adopter des textes en faveur des minorités tsiganes pour favoriser l’égalité des chances et l’intégration des tsiganes. Cependant, malgré des efforts dans le domaine du logement et de l’éducation, la ségrégation sociale reste problématique. 