nan 
 tsigane ( terme non utiliser tsigane - signifier « mauvais » hongrois)constituent aujourd’hui minorité national ethnique hongrie subir multiple discrimination . iván Bajomi , maître - assister Institut sociologie politique social université elt Budapest   rétrospective présence population tsigane hongrie : - tsigane hier aujourd’hui , origine , implantation société hongrois société implanter , groupe social , culturel linguistique . dernier année gouvernement hongrois ( droite gauche ) adopter texte faveur minorité tsigane favoriser égalité chance intégration tsigane . , effort domaine logement éducation , ségrégation social problématique .