

 évolution tendance mobilité observer vous   ? constater dissociation pratique usage côté , possession propriété moyen déplacement . territoire agglomération , dernier étude révéler grand lyonnais continuer équiper voiture : taux motorisation fort . revanche , usage voiture faible . paraîtr contradictoire , traduire bien décorréler possession voiture utilisation . décorrélation cœur nouveau mode déplacement autopartage covoiturage . vélo libre service , covoiturage autopartage participent évolution tendance mobilité sens journée prendre véhicule partager . propriétaire moyen transport , utiliser mode transport convier bon moment .   tendance mesurer agglomération lyonnais   ? 2007 , système comptage voiture intérieur périphérique lyonnais , ( grâce PC criter , système supervision feu ) indique diminution continu trafic , 2 4 pourcent an . congestion décroît vite décroître trafic : déplacer bouchon . effet crise envoler prix pétrole entrer doute beaucoup diminution : observer vraiment creux fréquentation trafic 2008 moment pic prix essence . temps , enregistrer progression significatif usage vélo . vélo’ v doubler fréquentation vélo 2005 2008 , palier 2009 - 2010 . 2011 note augmentation 15 pourcent trafic vélo’ v. premier mois 2012 , hausse important . transport commun , chiffre Sytral révèlent augmentation constant fréquence TC . 7 pourcent augmentation être enregistrer atoubu , savoir progression homogène réseau tc France ordre 5%.Enfin , dernier indicateur : trafic 2 roue motoriser augmentation ordre plus 17 pourcent 2007 2009 .   intermodalité préside -t lui système transport   ? falloir captif modèle : automobiliste usager tc cycliste . , mobile bouger mode déplacement convier bon moment . posséder mode déplacement accès : vélo partager , voiture partager , bus métro partager . partage flotte véhicule collectif utiliser individuellement . aujourd’hui , investir nouveau offre TC coûteux infrastructure , matériel , exploitation , temps . efficace pertinent , forcément adapter enjeu dynamique , court terme . vouloir falloir faire , contraire . moyen transport pertinence , augmenter palette offre mobilité aller encontre modèle dominant voiture thermique individuel . voiture individuel rester pertinent moment . Inversement 59 pourcent déplacement voiture 3 kilomètre . portée déplacement vélo . 59 pourcent , part 3 kilomètre plus 3 kilomètre plus 3 kilomètre , etc. commencer déposer enfant école , travail enchaîner course , etc. aujourd’hui , obliger voiture individuel chaîne déplacement , besoin coffre course , besoin aller voir client zone industriel non desservir tc.demain , outil déplacement partager , commencer journée tc efficace : double bouchon heure pointe . journée , aller rendez-vous atypique obliger prendre voiture car2go Autolib . soir , faire saut puce aller restaurant ciné vélo’ v. 1 heure matin , tc fonctionner , rentrer car2go . intermodalité : soumettre mode déplacement journée tronçon chaîne déplacement nécessairement faire voiture . revanche , utiliser bon mode déplacement bon moment pertinent efficace moment -là . tc heure pointe fréquent échapper bouchon , voiture devoir aller site mal desservir tc , vélo’ v distance court . objectif . agir vendre voiture , échapper réflexe voiture , avoir possibilité effectuer déplacement pertinent voiture mode alternatif vélo tc voiture partager - présente vertu écologique ...   combiner facilement efficacement passage mode   ? disposer levier . infrastructur , occurrence pôle intermodalité . falloir arrêt bus être proximité station vélo’ v autopartage parc relais voiture . falloir créer espèce « hub mobilité » . enjeu porte information . vocation Optimod Lyon permettre bon info temps réel bon moment choisir meilleur mode déplacement disponible pertinent chaîne déplacement . dernier aspect ,    billettique : titre transport , espèce pass ’ mobilité donne accès ensemble offre mobilité opérateur . Graal !   échelle envisager vous « hub mobilité   »   ? , tendance faire hub intermodalité concentrer : Part - Dieu , perrache , Bellecour . intéressant projet Lyon Part - Dieu , proposer desserrement hub part - Dieu : échange faire point surface . congestionner – bus , tram , métro converger arriver limite système - , convier détendre système offrir pôle intermodalité manière diffus . création halte Jean Macé correspondre objectif -là : décongestionner fois perrache part - Dieu pôle intermodalité agglo connecter tram t2 métro B. Soie correspondre objectif . agir organiser hub multimodalité territoire . ensuite , retrouve décliner échelle restreindre : station vélo’ v proximité arrêt bus , station autolib proximité parking souterrain bouche métro , etc. fois , retrouver échelle fine cohérence offre mobilité être proximité .   multimodalité impliquer partage espace public mode ; arbitrage effectuer assurer cohabitation apaiser mode   ? Prenons exemple autopartage . penser autopartage place accorder voiture , encombrement espace public . aujourd’hui , voiture stationnement 95 pourcent temps . 40 pourcent voiture parc automobile grand Lyon sortir semaine . occuper espace public . voiture autopartage utiliser 8 10 fois jour , route stationnement . vouloir , potentiellement remplacer voiture individuel usager besoin stationner . coup espace public libérer . place -là , réaffecte créer piste cyclable , couloir bus , améliorer partage espace vis-à-vis mode alternatif . Optimod Lyon enjeu partage espace public . fournir information usager navigateur multimodal , viser faire évoluer système régulation trafic permettre , terme , libérer espace . aujourd’hui système supervision feux tricolore grand Lyon fonctionner temps réel : détecter congestion trafic , demande carrefour changer mode fonctionnement feu pouvoir fluidifier circulation . mécanisme fonctionner temps réel , fois congestion prendre décision modifier plan feu . idée Optimod faire prévision trafic plan feu commuter fonction bouchon prévoir demi heure heure . idée retarder voire éviter congestion puisqu’ début congestion autoaliment . effet accordéon autoroute . imaginer , Optimod gestion dynamique adaptative feu , gagner fluidité . potentiellement espace public espérer gagner file circulation . réaffecter ensuite couloir bus mode dou . bien notion partage espace , sens emprise physique mode , notion partage temps rapport partage gêne .   assurer sécurité déplacement optique multimodal   ? chiffre accidentologie révéler mode impliquer accident voiture moto . faire transfert modal voiture particulier mode alternatif type tc vélo , vecteur sécurité : diminuer nombre usager utiliser mode déplacemer impliquer accident . observer décorrélation strict courbe fréquentation vélo courbe accidentologie vélo . trouver étude équivalent ville européen .   modèle cohabitation mode sécuritaire : segmentation usage partage espace   ? ville dense , segmentation espace ségrégation usage , circulation espace partager générateur sécurité . apprend cohabiter mode déplacement , mieux appréhender risque accident . piste cyclable considérer sécuritaire – évidemment section courant – moment point conflit , - - carrefour . surprise grand coup concentrer accident . - facteur comportemental , typologie aménagement cyclable rentrer compte fréquence survenue accident vélo . comparativement ville , Lyon , incident problème ouverture portière , long bande cyclable , carrefour . coup , lien accidentologie typologie aménagement . ville proportionnellemer beaucoup piste cyclable , usager sécurité rouler , carrefour davantage générateur accident . revanche bande cyclable type cours Gambetta Lyon , véhicule bout bout arriver intersection , , voir , paradoxalement accidentogène . esprit double sens cyclable ( bande cyclable contresens rue sens unique voiture ) .    premier retour , accident type aménagement . voir mieux , vigilant . ailleurs donne avantage compétitif vélo court imposer détour lier sens circulation    voiture .   rôle joue information politique public transport   ? enjeu information mieux perceptible offrir mobilité optimiser rentabiliser investissement consentir transport alternatif augmenter fréquentation . réseau TC bien connaître imagin . suite opération atoubu changer beaucoup habitude . information lisible offrir mobilité , sécuriser usager nouveau habitude mobilité . information incitatif : savoir passer prendre bus métro rassurer finalement encourager prendre . prendre voiture , prend . conduire , choisir itinéraire … rentrer métro , confier opérateur , quelqu’ , invisible conduite priori vouloir aller . information rassur . étude être faire vienne Pays - révéler impact information usager être ordre 5 point report modal voiture individuel mode alternatif . idée Optimod’ Lyon bien consolider information temps réel ensemble mode déplacement coup fournir usager assistant personnel mobilité . permettre sauter , essayer mode déplacement . ensuite , fois essayer , Optimod accompagner rassurer info temps réel confirmer heure transport choisir amène destination , cas incident ligne , proposer alternative . accompagnement personnaliser déplacement , inciter , rassurer fidélis .   incitation report modal   ? train chercher nouveau service inventer , nouveau façon promouvoir mobilité alternatif sens efficacité . mise valeur valeur existentieller liberté individuel , écologie , citoyenneté affirmation , user . porte forcément . ‘ prendre vélo bien santé planète ’ , savoir . contre ‘ prendre vélo vite ’ davantage impact . falloir mettre type information donner .   parler pass ’ mobilité idéal inaccessible . obstacle mise place ? carte vélo’ v , tcl , Car2go , Oura TER , carte stationnement LPA carte télépéage carte soumise abonnemer . usager faire effort opérateur concerner prendre abonnemer bien bon moment sésame permettre utiliser fameu véhicule partager parler . espèce pas mobilité regrouper ensemble offre mobilité support outil précieux . compliquer support technique , enjeu sécurité rapport donnée personnel métier contenir carte péréquation tarifaire . Oura exemple billettiqu commun . falloir aller loin . intermodalité , souci gouvernance sens carte véhicul image opérateur correspondre : carte Oura Région , carte TCL sytral , carte vélo’ v grand Lyon … mise place Syndicat métropolitain transport participer homogénéisation , fédération gouvernance .   forme urbain lui influer mobilité   ? collectivité habitude faire gestion offrir , - - développer nouveau infrastructure , nouveau réseau nouveau service usager . , idé agir demande . jouer changement comportement information , service interrepérable ( billettiqu ) mode transport partager . agir demande prendre compte urbanisme . organiser territoire base organiser déplacement . fonction créer pôle emploi , pôle commerce pôle habitation , créer flux migrer pôle . travail cours autour révision plu grand Lyon . transparaître travers grenelle environnement affirmer objectif inciter report modal limiter obligation mobilité .   favoriser «   ville courte distance   »   ? ville courte distance trouver , proximité lieu habitation , service proximité nécessité pouvoir accéder vélo , pied petit réseau tc échelle quartier . grand échelle , retrouver éventuellement bassin emploi pouvoir mieux desservir , mieux irriguer , maître mot mixité usage . grand équipement agglomération , partout . service proximité défendre scot schéma agglomération multipolaire . pôle centralité réaffirmer territoire , fois habitation , commerce , part emploi service . interstice pôle centralité , retrouver espace vert , espace détente . pôle , infrastructure déplacement grand gabarit armature TER , métro bus site propre . croire bon accompagner développement ville répondre demande déplacement voiture infrastructure . rapidement , constater budget temps rester : rendre accessible périphérie , au-delà périphérie installer . idéal français pavillon résidentiel périphérie persist … aujourd’hui , dynamique limiter étalement urbain , densifier pôle urbain exister renforcer maillage pôle centralité optimiser déplacement . réglementation urbanisme devoir limiter étalement ; ville devoir densifier . , service urbain associer efficacer endroit dense . politique transport être guider avancée technologique – voitur série , etc. – phénomène social exode rural . aujourd’hui , vieillissement population il influer mobilité   ? mobilité individuel décroître globalemer ensemble agglomération français partie devoir vieillissement population , cris : actif mobile … mobilité individuel décroît proportionnellemer vite augmentation population . monde déplacer , différemment : mobilité diffus journée , heure pointe marquée … enjeu accessibilité espace public , équipement transport prendre importance .   penser vous prôner « démobilité »   ? idée monde fass télétravail . diminuer obligation mobilité , nombre déplacement portée . travailler Lucie Verchère , charger mission Espace temps DPDP grand Lyon : agir trouver crèche , boulangerie , éventuellement relais - colis , espace coworking , poste proximité pôle intermodalité , faire déplacement . travailler rythme vie , rythme ville , piste amélioration .   apporter voiture intelligent politique public mobilité   ? 10 pourcent trafic centre ville Lyon lier voiture arriver destination chercher place stationnement étude certu 2010 . 10 pourcent énorme , créer éviter congestion .   -ce voiture intelligent voiture futer trouver place stationnement permettre éviter bouchon ? cas , sûr aill bon sens . falloir voiture pouvoir place falloir garer bien arriver centre ville . , inverse faire affluer voiture centre ville assurer trouver place passer petit rue desserte souhaiter pourtant préserver . falloir mettre garde-fou . terme sécurité , voiture intelligent apporter assistance détection obstacle , distance sécurité . apporter élément terme éco conduite : adapter régime moteur élément conduite rapport usage urbain . facteur régulation conduite hétérogène origine bouchon .   champ mobilité , phénomène porteur avenir   ? rêve conducteur voiture ! dépossession voiture . voiture individuel utiliser alternativement voiture partager , bus partager , vélo partager .   piste prospectif   ? veille technologique , chose émerger transport collectif individuel voiture chauffeur . espèce train voiture : accroche voiture décrocher faire dernier 100 mètre , prendre forme voiture automatique ( guidage laser technologie ) faible gabarit . présente avantage terme écologie , sécurité , régularité flux optimiser carrefour feux limiter encombrement , proposer porte-à-porte adapter demande individuel mobilité . apparente science - fiction rattraper réalité travers déploiement opérationnel expérimentation cybercar Rochelle exemple , médiatique , GoogleCar .   