La future métropole vue par 50 contributeurs
Au moment où la métropole de Lyon est créée, la direction de la prospective et du dialogue publique (DPDP) a souhaité marquer cette circonstance en publiant un recueil de contributions libres pour explorer les enjeux de la mise en place de la future métropole de Lyon.
Ces contributions ont été commises par la cinquantaine de prestataires pluridisciplinaires qui renouvelle le réseau de prospective du Grand Lyon. Au fil de ces textes courts, et de genres variés (expertise, essai, récit-fiction, reportage…) vous pourrez découvrir des problématiques d’avenir pour l’institution dont certaines pourront être creusées dans les mois et années qui viennent avec les savoir-faire et les compétences du collectif de travail que constituent la DPDP et son réseau de prospective.
Sommaire :  Construire la Métropole● Capacités stratégiques● Modèle politique● Représentations et imaginairesRevisiter les grands enjeux● Cohésion sociale et territoriale● Ville intelligente● Transition / RésilienceAdapter les modes de faire● Innovation / Prospective● Relation aux habitants● Normes  