Le Défilé en mémoires, en coulisses, en perspectives
Retrouvez ci-dessous nos trois cahiers dédiés au Défilé de la Biennale de la danse, qui depuis bientôt 30 ans rythme la vie culturelle et citoyenne de la Métropole de Lyon !
Au printemps 2020, la crise sanitaire percute les activités culturelles, et singulièrement le spectacle vivant qui repose fondamentalement sur un principe de coprésence.La Métropole de Lyon et la Biennale de la danse, qui souhaitaient renouveler le regard sur le Défilé, saisissent le sentiment de manque que créent les confinements pour engager un processus de questionnement sur le Défilé, mais aussi de valorisation de celles et ceux qui en sont les acteurs.Une démarche d’enquête et d’analyse a ainsi été confiée à la direction de la Prospective et du Dialogue public, qui s’appuya pour ce faire sur trois consultants-chercheurs : Pierre Grosdemouge (sociologue), Julie Jeammaud (anthropologue) et Cédric Polère (sociologue).Aujourd’hui, retrouvez à travers les trois cahiers à télécharger ci-dessous les fruits de ce travail qui a mobilisé de multiples sources : archives du Défilé, presse, littérature académique, et surtout une centaine d’entretiens menés du printemps à l’automne 2021.Un grand merci au Comité de pilotage réunissant les vice-présidents de la Métropole en charge de la Culture, de la Participation citoyenne, de l’Habitat et de la Politique de la ville, ainsi que la directrice, puis le directeur, de la Biennale de la danse, et qui a constitué un précieux soutien à cette démarche. Télécharger les cahiers :   Cahier 1 – Le Défilé… en mémoires (PDF 29.86 Mo) Retour sur la genèse et l’histoire d’un évènement qui tire ses origines dans le besoin impérieux de mieux vivre ensemble      Cahier 2 – Le Défilé… en coulisses (PDF 12.23 Mo) En amont du flot de danseuses et danseurs parcourant la « Rue de la Ré »’, plongée dans les temps de préparation du Défilé depuis les territoires      Cahier 3 – Le Défilé… en perspectives (PDF 7.92 Mo) À l’aune des transformations sociales et sociétales des dernières décennies, tour d’horizon des nouveaux enjeux qui interrogent le futur de cet évènement     À retrouver également sur Millénaire 3 :Le Défilé… en face à faceSix interviews vidéo de celles et ceux qui, au plus près du terrain et des participants, œuvre au succès de cette grande aventure humaine     Dossier : Défilé de la Biennale de la danse et cultures populaires : quand les institutions s’allient aux margesCahier 3 – Le Défilé… en perspectives, septembre 2023pp. 7/16, Le Défilé fête ou spectacle dans l'espace public ?« Le Défilé a été beaucoup copié mais jamais égalé », interview de Guy Darmet, ancien directeur de la Biennale de la danse de Lyon, décembre 2021« Il y a vraiment l’avant et l’après. Ce Défilé a fait référence », interview de Marc Villarubias, chef de projet Jeunesses, octobre 2021Cahier 3 – Le Défilé… en perspectives, septembre 2023pp. 55/66, Quels arts et quelles esthétiques, pour le Défilé ?« Réunir les publics les plus défavorisés demande d’aller les chercher un par un », interview de Annick Charlot, chorégraphe, février 2022Cahier 3 – Le Défilé… en perspectives, septembre 2023pp. 47/54, Un Défilé au féminin : quelle attitude adopter face à ce phénomène ?« Pour moi, la question importante aujourd’hui est celle de l’hospitalité », Benoît Guillemont, août 2023Le hip-hop ou les paroles d’une génération de nouveaux artistes, janvier 2000Cultures émergentes et émergences d'une nouvelle catégorie d'intervention publique, par Pierre-Alain Four, janvier 2000« Les pratiques amateurs ont très souvent une dimension sociale parce qu’elles mobilisent des jeunes sur un projet », interview de Isabelle Condemine, février 2000« La jeunesse française est créative, elle a le droit à la parole », interview de Jean-Pierre Thorn, mars 2000Les enjeux de la reconnaissance du hip-hop par les institutions culturelles : le cas de l'agglomération lyonnaise, janvier 2000Danse-Ville-Danse : rencontres artistiques et confrontation des publics, janvier 2000     Dossier : Défilé de la Biennale de la danse : utopie inspirante ou parenthèse enchantée ?Cahier 3 – Le Défilé… en perspectives, septembre 2023pp. 81/91, Un Défilé à recharger en utopie(s) ? « Les événements comme le Défilé font sens dans une société qui a besoin de retrouver l’autre », interview de Mourad Merzouki, chorégraphe, novembre 2021« Il y a de la vie ici. Il y a de la lumière. Il y a de la jeunesse », interview de Fred Bendongué, chorégraphe, septembre 2021Danse/Arts Vivants : l'artiste et la cité, l'artiste dans la cité, juin 2006« Je me suis intéressée au Défilé avec ferveur, je l'ai défendu avec ardeur, car j'aimais l'idée de rassemblement », interview de Margot Carrière, chorégraphe, septembre 2006Cahier 3 – Le Défilé… en perspectives, septembre 2023pp. 67/80, Cohésion sociale : vers quels publics le Défilé doit-il se tourner ?« Il faut à la fois accueillir et exiger », interview de Dominique Hervieu, ancienne directrice de la Biennale de la danse et du Défilé, février 2022Cahier 3 – Le Défilé… en perspectivespp. 37/46, « Être ensemble » dans le Défilé, une ambition à parfaire au sein des ateliers ?« L’enjeu n’est pas de valoriser les différences, c’est de les reconnaître », Philippe Delpy, septembre 2021La question des quartiers d’habitat social comme enjeu d’agglomération, février 2000Cahier 3 – Le Défilé… en perspectives, septembre 2023pp. 17/26, L'engagement, une ressource précieuse pour le DéfiléVers une « intégration pluraliste », juillet 2000Danser sur les places : les passions urbaines de Pierre Deloche, janvier 2000Défilé de la Biennale : La rencontre d’Aralis et de Zanka, février 2000 Dossier : Le Défilé et Millénaire 3 : analyse rétroprospective d’une réflexion sur « l’identité » d’un territoire« La danse a amené à la ville une façon de soigner son vivre ensemble », interview de Charles Picq, juin 2010Article de Lionel Arnaud, à venirInterview de Lionel Arnaud, à venirCahier 3 – Le Défilé… en perspectives, septembre 2023pp. 7/16, Le Défilé fête ou spectacle dans l'espace public ?« Le Défilé a remis sur la scène des identités, des territoires un peu oubliés », interview de Patrice Beghain, janvier 2022Cahier 3 – Le Défilé… en perspectives, septembre 2023pp. 27/36, Les territoires du Défilé : au-delà du maillage des acteurs, la production d'un sentiment d'appartenance ?L’artiste engagé dans la Politique de la ville : Les nouvelles règles du « je », avril 2010pp. 12/13, Les caractéristiques du Volet culture sur l’agglomération et notamment à Lyonpp. 20/26, La mise en place de l’analyse et de l’évaluation « À Lyon, la Fête des Lumières peut prétendre tenir ce rôle de signe distinctif et de marqueur symbolique », interview de Philippe Dujardin, politologue, juin 2006La question des quartiers d’habitat social comme enjeu d’agglomération, février 2000Lyon, la banlieue et leur centre entre la rue de la République et la Part-Dieu, Autour du défilé de la biennale, février 2007pp. 18/20, Autour du défilé de la biennale« La communication de la Biennale c’est de l’humain, de l’impondérable », interview de Pascale Ammar-Khodja, mai 2004 