mobilité , observer fois offre , cesser enrichir truchement service , processus dialogue instaurer , usager centre . invention partout mobilité bien mieux servir . 
 → texte écrire revue m3 numéro 8 . 
 jour mai 2006   vélo’ v être livrer Lyon , système informatique opérateur avoir mal Lyonnais précipiter massivement vélo libre - service . ? temps intégrer offre voir construire oeil mois . adopter spontanément commodité participer organisation déplacement faciliter mobilité . dernier doute champ confrontation offrir innovant agilité demande spectaculaire , ville serviciell construire manière évidente . démarche itératif conduire réfléchir permanence service mobilité , changer quotidien citadin , transformer ville . conduire interroger processus construction ville serviciell modèle .   citadin adaptablesquatre grand axe dessiner suite serviciell secteur . reposer appropriation citadin immense capacité adaptation - . appeler attention acteur public fois consolider pratique vertueuse extrair fuite demande transport motoriser , large partie subie . observer occasion stabilisation , voir , inversion logique infrastructurel transport , ressource assécher , bénéfice affirmation serviciell service public . opportunité offrir élaborer outil neuf dialogue citadin . ville serviciell trouver expression tangible . ailleurs , application domaine , maîtrise énergie , eau déchet , engager . pist renvoie optimisation exister continuité serviciell , promesse fluidité parcours physique . multimodalité , - - arbitrag mode transport efficient rapport occurrence mobilité , participe . intermodalité , , combinaison intelligent mode proposer . succès optimisation passer information fluide , temps réel circonstancier . application numérique mobilisation généraliser donnée , public , priver personnel , . Optimod Lyon veine entremêler base intégralité offre existant articulation . application Waze google Maps participer fonction continuité . second famille service renvoyer développement mode actif — marche vélo — , usager . projet complément détriment mode motoriser , congestionner . service oeuvre aménagement ad hoc espace circulation ponction progressif espace voiture . consolider matière information . axe service , partage , ( comodalité , matière mobilité ) conduire mutualiser offre transport . vélo’ v origine Lyon , offre auto partage covoiturage ( grand Lyon développer matière offre audience cesser croître ) . secteur appeler service particulier . configuration place marché explorer variété partage : offre flotte public , ajustement direct particulier , exploitation flotte entreprendre . objectif . revenir concertation acteur faire croître volume party augmenter gisement considérable productivité usage . famille service mobilité développer . surprenant . démobilité art éviter déplacement solution substitution proposer . démarche paraît contradictoire logique croissance mobilité motoriser place siècle . agir éviter excès déplacement devenu insupportable beaucoup . salarier éloigné travail contraindre parcours chronophage épuisant . collectivité , charge financier transport devenir insupportable . entreprise , subir absentéism , retard , fatigue salarier lier inflation , épuisement inutile perte productivité . pist trouver résolution formulation service espace partager travail distance . bien sûr réseau Smart Work Centers Amsterdam . ville dispose périphérie centaine télécentre . vérifier bénéfice attendre réduction , responsable , 20 pourcent congestion routier . pression renforcer frontière Île-de-France . point Gares et connexion , filiale gare sncf , lancer mois avril 2014 appel investisseur promoteur immobilier formuler réponse soulager déplacement . représenter moyenne heure jour lier travail commuter second couronn . bascule objet service , dessiner , vise économie drastique ressource , apaisement mobilité maîtrise usage . démarche innovant imposer dialectique infrastructure existant , air numérique urbain usage . service officier . temps , architecture service boulevers jeu acteur gouvernance . implication usager incontournable . ville serviciell , philosophie ville repenser .   