étude être réaliser cadre chantier réflexion prospectif consacrer " conflictualité , rapport force exercice démocratique " , piloter mission participation citoyen direction prospectif dialogue public grand Lyon , optique éclairer défi   collectivité grand Lyon trouver confronter   gestion conflit autour chose public . 
 moment déplorent " apathie " " dépolitisation " citoyen français — pays ailleurs régulièrement secouer grand manifestation rue fort teneur idéologique — falloir il penser mobilisation collectif " modeste " , nouer localement autour usage espace , application service public desserte territoire   ? 
 présent étude   compléter interview acteur mobilisation citoyen ( Jean-Pierre Frencel association usager sncf Matthieu Gouttefangeas , collectif usager sncf ) fiche lecture ( " mésentente " Jacques Rancière   " conflit " Georg Simmel ) .   percevoir obstacle exercice puissance public , engagement proximité , prendre général forme protestataire conflictuel , fréquemment déconsidérer décideur . motif " non représentatif " , centrer " intérêt particulier " , collectif concerner renvoyer statut minoritaire , entendre temps . fait , analyse prouver pourtant évoluer ordre établir , trouver voie original moyen légitimité . présent note appuyer étude cas éclairer registre action œuvre conflit territorial , évolution entraîner , corps social institution trouver prendre cibl . alimenter thèse conflit intrinsèquemer bon mauvais , multiplication témoigner évolution société contemporain davantage pluralité liberté individuel . détailler manière émerger , occasion controverse , collectif acteur inédit ; modalité - parvenir faire valoir cause scène public ; réponse adaptation mettre œuvre sortir conflit , élu local agent institution interpeller . proposer considérer conflit territorial moment révélateur activité démocratique , épreuve collectif , voire ressource , cours produire nombre innovation , apprentissage germe changement , prendre sérieux , pouvoir source renouvellement institution charge action public .   