25 dernier année , rien beaucoup changer débat secouer société terme rapport temps , rythme travail , ville nuit , ouverture commerce , information temps réel allongement retraite ... nuit coloniser jour riverain terrasse mobiliser contre nouveau nuisance , commerce ouvrir 12 dimanche an 24h/24 ligne , limitation vitesse lever catégorie lobby , fake - news temps réel temps « débunké » tour monde , rythme scolaire remettre table régulièremer débat retraite . rythme travail , structurer fortement rythme vie , tendance morcèlement faiblir . 
 1970 durée annuel effectif travail diminuer France 17 pourcent temps loisir augmenter , cadre ouvrier , inégalité observer émiettement temps travail . quart salarier déclarent travailler dimanche 2016 , contre 12 pourcent 1974 . proportion employer déclarer travailler habituellement dimanche augmenter , passer 5 pourcent 1984 20 pourcent 2016 .   temps , part ouvrier travailler habituellement nuit passer 3 pourcent 1984 13 pourcent 2016 . évolution global , note différence temporel . cadre enclin faire heure ouvrier employé , liberté organisation temps . temps travail femme croit , journée tension assumer majorité tâche domestique lier enfant . temps partiel augmenter globalement , jeune travailleur étranger surreprésenter situation subir choisie . 
 évolution démontrer intérêt pensée temporel envisager arbitrage choix politique public face désynchronisation individu , sentiment accélération nouveau inégalité ordinaire . politique temporel découler pensée exister 25 an France . preuve reprise capacité penser société ville vivable durable action concret accompagnement individualisation mode vie , mondialisation échange transformation économie . 
 25 an réflexion expérimentatier mettre jeu temps travers synthèse ressource millénaire 3 thème . 
 