préoccupation question environnemental progress population pays développé . faire face changement climatique , nécessité changement mode vie aujourd’hui largement admis français . pourtant , passage acte difficile . 
 ? frein changement ? accompagner modification comportement nécessaire ? 
 rapport apporter élément réponse question , opérer lieu focus travail mener sociologie psychologie autour notion changement engagement . exemple outil démarche développer France Europe accompagner changement comportement matière écologie ensuite décrire .   sommaire :    1/ introduction :   Changer comportement ? démarche complexe , matière écologie2/ changement comportement : étape ... , stratégies3/ focus notion engagement : théorie4/ ... pratique : exemple communication engageant   matière écologie paca5/   Accompagner pérenniser changement : exemple défi énergie bruxellois6/ conclusion : tisser lien individuel collectif   