article écrire revue m3 numéro 5 
 chef projet politique ville , cofinancer état commune , travailler premier quartier développement social fin année 1980 , médiateur chargé pacifier vie social quartier . décennie tôt , agent développement milieu rural contribuer offre économique rural non agricole préfigurer « pays » . récemment , nouveau figure professionnel émerger médiation culturel , santé communautaire , activité para - éducatif , gestion risque , environnement . émergence nouveau métier repose relatif relâchement cadre action public . contexte injonction général agir ( développement durable , démocratie participatif , économie solidaire ) opinion diffus problème viser complexe concerner simultanément acteur , offre subvention tombe , approche recruter chargé mission . initiative éclater collectivité local rythme mise agenda problème , cas initiative lier environnement , répondre injonction étatique accompagnement financier , cas plan climat . , , dynamique créer initiative original local action viser généraliser ensemble territoire , être cas chef projet politique ville .   individu projeter territoire objectif définir mission inventer moyen agir . amener , temps , affronter aspect réalité prendre charge organisation existant confronter résistance : mobilisation acteur local , contact frontal population , relation élu simple . solution pragmatique original inventer ici . besoin fixer renforcer pratique bricoler instant rapidement sentir . réaction naturel chercher échanger personne plonger situation comparable stabiliser position professionnel . effort mise commun expérience autonome cas chargé mission niveau minimum responsabilité ressource personnel correspondant . encadré métier médiation agent recruter faible niveal formation initial . question initial prise charge immédiat problème accompagner progressivement mise évidence existence métier subséquemment interrogation devenir . militant méthodologuesquelque modèle imposer discussion . militant engagé . porter particulier vétéran émerger fonction cadre institutionnel définir . militant , marge action public , inventer manière faire suite généraliser . premier répondre offre emploi . compte nombre significatif parcours passer engagement associatif syndical chef projet politique ville . modèle : méthodologue . jeune recruté , angoisser manque repère . chercher définir métier non chaud engagement , froid maîtrise technique . difficulté métier question être construire contre découpage domaine technique particulier . agent confiner position confortable généraliste … devenir spécialiste méthode . , développement rural , pionnier agent développement bureau étude proposer méthodologie conduite projet , développement rural objet intervention . être rejouer récemment premier rencontre national professionnel démocratie participatif , organiser conseil général Val-de-Marne 2011 . métier animateur instance démocratie participatif naître initiative singulier isolé . chargé mission charger relever défi démocratie participatif devoir trouver solution aller chercher public habitué participation apprendre peser organisation collectivité local faire passer proposition . loi encourager encadrer pratique , banaliser recrutement jeune diplômé prendre charge nouveau mission . rencontre naître envie professionnel échanger , initiative institutionnel collectivité territorial cnfpt . issue processus , retrouver côté ancien militant démocratie local denouveal venir quête reconnaissance professionnel . référence « militant » « méthodologu » constituer davantage symptôme problème traiter solution . cas , agir trouver caractéristique individu résolution problème joue réalité échelle collectif , plan construction action public . modèle engagement militant sûrement option séduisante , mesure maintenir condition initial émergence nouveau métier . crédible , particulier contexte collectivité local . objet intervention public modalité intervention flottant , indétermination rôle élu militant porteur nouveau thématique . , villespionnière , chargé mission démocrati participatif adjoint quartier constituer couple soudé presque interchangeable . fois cadre mieux délimité , dimension politique être investir élu , laisser place ambiguïter premier jour . modèle méthodologue crédible , séduisant . autant enjeu pratique démocratie participatif , extension public opposition lourdeur bureaucratique organisation local , partiellement problème méthodologie . inclure dimension prise risque élu ; second relève question design organisation . méthod mettre conduire porter accent aspect mineur animation démarche participatif , élément amont aval remettre cause . mieux , traduire savoir - faire conduite réunion , pire réservation salle choix couleur marqueur paperboard . conserver créativité ? métier émergent produit caractéristique organisation général action public , devenir appréhender indépendamment devenir design institutionnel . question apprentissage organisationnel compétence individuel . Faut il maintenir condition présider émergence ? , vouloir , . manière faire émerger nouveau métier durable , cas ancien montrer forme institutionnalisation normalisation indéfinition créativité initial . enjeu institutionnalisation régressif perdre passage capacité collectif action . falloir prendre sérieux travail agent , repérer opération important accomplir dériver abstraction méthodologique . chargé mission démocratie participatif , question devenir : « maintenir capacité toucher public éloigné , faire proposition instance traduire pratique ? » . modalité organisation territorial coupler service technique instance participation développer ville offrir réponse intéressant . question public , convier interroger partage rôle chargé mission démocrati participatif acteur impliquer processus . progressivement , prise charge problème enjeu , , passer chargé mission organisation ensemble .   prise distance historique voir enjeu caractéristique nouveau métier modalité développement question innovation organisation public . nouveau métier composant important évolution organisation , préserver condition ouverture cadre prescriptif propice émergence . ensuite veiller appropriation ensemble organisation concerner invent moment créativité enthousiaste .