Vers quelle métropole allons-nous ?
L’Agence d’urbanisme pour le développement de l’agglomération lyonnaise a édité en juillet 2005 dans le cadre de la démarche inter-Scot un carnet de veille prospective. Ce document avait pour ambition d’ébaucher des scénarii d’évolution de la métropole lyonnaise.
Les perspectives déﬁnies avaient vocation à être testées auprès d’élus locaux, de décideurs économiques, d’acteurs institutionnels et de représentants du monde scientiﬁque. Entre décembre 2005 et février 2006, une soixantaine de personnalités ont ainsi été interrogées.
Le présent bulletin de veille donne une première restitution des perceptions de ces personnalités métropolitaines sur quatre thèmes directeurs : l’organisation politique métropolitaine, sa structuration spatiale, le modèle de développement dominant et l’identité de l’aire métropolitaine.Cette série d’entretiens constitue une image de la métropole utilisée comme base de référence pour les exercices de veille métropolitaine qui seront menés ultérieurement. 