agence urbanisme développement agglomération lyonnais éditer juillet 2005 cadre démarche inter-scot carnet veille prospective . document ambition ébaucher scénarii évolution métropole lyonnais . 
 perspective déﬁnier vocation tester auprès élu local , décideur économique , acteur institutionnel représentant monde scientiﬁqu . décembre 2005 février 2006 , soixantaine personnalité être interroger . 
 présent bulletin veille donne restitution perception personnalité métropolitain thème directeur : organisation politique métropolitain , structuration spatial , modèle développement dominant identiter air métropolitain . série entretien constituer image métropole utiliser base référence exercice veille métropolitain mener ultérieurement .