modélisation urbain consister construire , tester évaluer scénario aménagement appuyer outil prendre compte lier grand nombre variable . 
 -ce modèle apporter matière développement urbain ? fonctionner il ? limite ? 
 dossier pénétrer boîte noir modélisation révéler anticiper impact aménagement urbain bien-être qualité vie habitant usager quartier .  
 dossier occasion revenir réflexion accompagner travail modélisation urbain initier cadre projet R&D « modélisation Urbaine Gerland » ( mug ) coordonner entreprise Forcity , viser développer nouveau outil aide décision planifier développement territoire Gerland .   direction prospective dialogue public métropole Lyon accompagner projet R&D axe réflexion   : travail compréhension usage modélisation urbain politique public . objectif ouvrir boîte noir modélisation comprendre fonctionnement , mettre évidence limite validité outil pointer nécessaire articulation travail expertise propre métier . réflexion   modalité modélisation effet social projet urbain . enjeu parvenir définir indicateur solide , reposer travail conceptualisation notion cohésion social , bien-être qualité vie , construire chaîne causalité permettre modélisation .    sommaire :    ♦   Modéliser lien bien-être urbanisme ♦   -ce simulation social ? ♦   modélisation urbain simulation social ♦   indicateur cohésion social ♦   modélisation urbain social ♦   mesurer bien-être mieux aménager ville ♦   mesurer bien-être échelle projet urbain ? ♦   modélisation urbain : atout limite simulation agent