temps lieux , société travailler clivage . affecter société français comprendre ? 
 série fiche jeter lumière , recueil résumer tension objectiver recours enquête quantitatif . 
 15 fiche présenter ici principal objet relation population minoritaire jeune adulte société fonction identité social ( appartenance ethnique , religion , discrimination ) , part , confiance institution ( école , police ) rejet violence terroriste . 
 étude poursuivre travail réaliser 2016 ( voir clivage société français – statut socio économique , religion , Europe mondialisation ) complet panorama tension révéler résultat issu enquête réaliser cours dernier année publier .   sommaire :    fiche 1 : projection démographique : groupe religieux monde 2050Fiche 2 : projection démographique : groupe religieux Europe France 2050Fiche 3 : religion religiosité adolescent France ( upyc)fiche 4 : forme sécularisme : perception adolescent France ( upyc)fiche 5 : réjouir attentat 11 septembre ? fiche 6 : tension islam – Occident ? ( 2001 ) . perception « valeur occidental » Oussama Ben ladenfiche 7 : attaque suicider - justifier ? fiche 8 : opinion état islamique - daech attentat ( 2015)fiche 9 : mesurer confiance attentat ( août 2015 )   fiche 10 : l ' état islamique mauvais image pays musulmansfiche 11 : injustice ressentir descendant immigré population majoritairefich 12 : dimension attachement écolefiche 13 : école vision monde : confiance vis-à-vis enseignement collégiensfiche 14 : adolescent justifient il violence ethnique religieux : scolaire ? fiche 15 : adolescent , obéissance police participation émeutes(Lyon , Grenoble )   