Cycle Veille M3 / Air : Améliorer la qualité de ce que l’on respire, une urgence vitale
Chaque jour, un humain respire 12 000 litres d’air : le « grand air », c’est la liberté, le bien-être, la bonne santé. Et pourtant… 

Près de 100 000 décès prématurés chaque année en France seraient dus à la pollution atmosphérique, selon les résultats inquiétants publiés dans la revue scientifique « Environnemental Research » en 2021. À l’échelle du monde, l’OMS estime à sept millions le nombre de morts par an. Dans le champ de la médecine, de plus en plus de cancers se révèlent être dus aux polluants aérosols.

Pourquoi le combat pour la qualité de ce que l’on respire ne mobilise-t-il donc pas plus massivement les citoyens, alors que les nouvelles luttes sociales expriment de plus en plus un sentiment d’étouffement, face à un monde en quête d’un second souffle écologique et solidaire ?

On peut en effet difficilement ignorer que les personnes les plus pauvres sont souvent logées à proximité de voies de circulation ou de sites industriels des plus polluants. 

Difficile également de ne pas voir que les plus vulnérables physiquement, les enfants, les femmes enceintes, les personnes âgées ou asthmatiques, sont les premières victimes d’une situation due en grande partie aux modes de vie que nous choisissons de conserver.

Alors, de plus en plus de citoyens s’organisent collectivement, et se dotent d’outils de mesure de la qualité de l’air. Aujourd’hui, la compréhension de la gravité du phénomène évolue, sur fond de prise de conscience environnementale, de progrès techniques et de transformations politiques. 

Mais ce processus est-il à la hauteur de l’urgence en matière de santé publique ?  

Si les articles de ce cycle n’ont pas l’ambition de répondre à toutes ces questions, ils vous permettront a minima de vous informer sur les changements en cours, et de vous interroger sur le rôle que vous voulez (ou non) y jouer.

Bonne lecture !

NB : Tous les 1ers et 3èmes mercredi de chaque mois, retrouver sur notre site les nouvelles ressources de notre dispositif de veille prospective.
Sommaire :Gouvernance, politiques publiques : Gouverner la qualité de l’air : entre économie et santé, jusqu’à quand les compromis seront-ils tenables ?, par Sylvie Mauris-DemouriouxPratiques et technologies digitales : Objets connectés et mesure de la qualité de l’air : l’ambivalence d’une démocratisation, par Nicolas NovaEnvironnement/écologie : Pour une meilleure qualité de l’air, l'auto-défense sanitaire ?, par Alexandre MonninCulture et représentations symboliques : De l’air ! Comme la Horde du Contrevent, sentir le mouvement en vivant à contre-courant, par Lucas PiessatSociété civile et mouvement social : Pollution de l’air : Notre connexion à la nature, la première des protections face aux menaces diffuses ?, par Caroline JanuelSynthèse : Delphine Praud, épidémiologiste au Centre Léon Bérard : « Des expositions à la pollution de l’air peuvent avoir des effets sur la génération suivante », interview par Caroline JanuelEn + : Infographie Qualité de l’air extérieur : les principales sources de pollution en ville, par Aurélien Boutaud 