directeur revue prospective Futuribles déléguer général association Futuribles International , François Jouvenel situer carrefour large réseau , avenir conjuguer forme analyse . , futur réserve irrémédiablement pire , agrégé histoire rappeler exister part choix . 

 intervention lundi 13 avril 2020 , président macron annoncer « temps long » action gouvernemental . crise actuel réhabiliter -t lui prospective , extension planification ? réhabiliter notion «   temps long   » bon chose . signifier sorte disparu , cas prendre part important détermination action public . constater paraître positif . effectivement , crise actuel , moment accélération histoire , amener préoccuper fois court terme , temps urgence , long terme . prospective extrêmement utile réflexion avenir lointain . réflexion articulation temps , court , moyen long . crise réhabiliter défaut nécessité anticipation , montrant anticiper , retrouver soumettre événement . occasion réarticuler question court long terme . point vue -là , prospective , réflexion articulation temps , page . être évolution époque commissariat plan ? monde changer , état mener planification être développer lendemain second guerre mondial France Commissariat général plan , tard , partir année 60 , Datar . prospective viser fournir nombre réflexion long terme , devoir inspirer nourrir plan court terme . falloir considérer crise actuel amener retomber monde similaire fin guerre 39/45 . monde changer , prospective . avancer beaucoup extérieur état sein , année 80 dire . continuer vivant , France international , entreprise , secteur associatif , organisme État , , collectivité territorial , savoir chose . besoin aujourd’hui réinventer fondamentalement . ministère exister , agriculture , cellule prospective actif , être intégrer processus décision public . pratique prospective développer état pouvoir profit réinsérer . usage on faire scénario avoir élaborer avril dernier ? cadre association Futuribles international , produire nombre scénario donner lieu régulièremer révision complément . prospective prétention prédir événement venir , objectif . revanche , faire bon réflexion prospectif , essayer réfléchir incertitude . plonger aujourd’hui incertitude fois court , moyen long terme . on réfléchir partir incertitude   ? faire sorte incertitud paralysant , action public   ? on encadrer , donner voir travers récit advenir demain   ? but scénario . commencer produire début crise , train travailler , revoir , réévaluer , fur mesure événement , permettre indiquer configuration futur , germe situation actuel , devoir préoccuper . idée , acteur , politique économique , sociau , «   Prenez compte possibilité préparer .   » préparer futur , supposer anticiper diversité situation envisageable demain , contenter voir futur . permettre exemple nourrir stratégie dire «   résilience   » , terme -là aujourd’hui beaucoup utiliser . plonger scénario utile faire émerger révéler préférence acteur , identifier souhaiter , souhaiter aller , individuellement , collectivement . scénario prospective bien construire manifester marge manœuvre essayer pousser , voire provoquer scénario . objectif atteindre , situation éviter . cas , pousser action , principal usage . élaborer être construire cadre association regrouper membre , secteur priver , associatif public . utilisable , réapproprier organisation , modifié fonction besoin propre , susciter passage action . rappeler équilibre trouver Machiavel volonté fortune . prospective présent prospective anticipation , prospective nous besoin lumière crise ? conceptualiser ? , prospective prospective présent , inscrire présent . scénario aujourd’hui évoluer semaine . fur mesure événement passer ,    devenir caduc – événement invalident – cas profondément modifier . scénario apparaître permanence . falloir accepter être éternel . bien sûr , falloir réflexion systémique rigoureuse , essayer encadrer incertitude mieux . événement plein surprise . futur naître mourir instant . , bon prospective articuler véritablement temps produit aller - retour permanent présent futur , présent futur futur présent . objectif prospective sens rêver futur totalement déconnecter situation actuel . fonction réflexion prospectif bien sûr amener envisager monde simple prolongation situation actuel . , besoin montrer possibilité monde alternatif , inscrire présent . décision prendre aujourd’hui , mois , mois mois venir , impact majeur situation long terme . vouloir pouvoir utiliser crise actuel opportunité aller futur souhaitable , falloir croire commencer crédible futur aspirer . falloir favoriser prise conscience futur construire aujourd’hui . demain , peut-être trop tard . , crise actuel , beaucoup , accélérateur transition écologique , dépendre beaucoup décision prendre champ économique social semaine mois venir , an . falloir rater coche . , conflit forme prospective , complémentarité trouver fonction objectif poursuivre contexte être plonger . dernier année , étude poser table enjeu menace pandémique . prospectiviste il cassandre écout ? prévoir proprement crise-ci . prévoir crise sanitaire , science - fiction travail prospective plein . accroissement probabilité occurrence type crise sanitaire être fois annoncer , ailleurs être prendre sérieux nombre institution . incapacité prédir revanche , précisément crise type déclencher . falloir humble , relever imprévisible . préparer jamais événement précis , catégorie événement . occurrence , manque préparation type crise . anticipation exister , manque prise considération type risque patent , exploser aujourd’hui figure .   ? , domaine affaire public , champ intérêt général , gestion court terme progressivement prendre préoccupation long terme , plupart responsable politique moyen volonté prendre    disposition utile avenir , coûteuser bref échéance . société système politique survalorisent temps court détriment temps long cause expliquer arriver situation impréparation . dimension technique impréparation , dimension culturel . condition donne chang ? évoquer dimension culturel , agir il exemple mémoire peuple , Asie sud-est , mieux gérer situation actuel expérience récent épidémier ? expérience joue rôle important . aller davantage préparer événement extrême avoir vivre . plonger situation sembler totalement farfelu mois , crise actuel doute amener préparer davantage survenue fréquent répéter événement type . changement culturel lieu redonner place réflexion long terme , champ politique , intérêt général . négatif prémunir risque , entreprendre projet collectif . confondre réflexion long terme prétention prédir avenir , contraire , réflexion long terme pensée incertitud . futur partie indéterminer chance . identifier indétermination identifier pouvoir agir . livre connaître Pierre Massé intituler «   plan anti-hasard   » . analogie , prospective , anti-fatalité . espérer occasion crise actuel , état , manière général , prendra conscience intérêt type démarche grand modernité prospective . concrètement , re-développer culture prospective , voire fonction dédier ministère manière interministériel , paraître nécessaire . prospective il passer échelon local , autorité décentraliser , amener penser capacité analyser - évolution global ? sens , prospective partout pouvoir . collectivité local pouvoir prendre décision engager avenir territoire influencer périphérie . responsabilité réfléchir mieux futur , futur souhaitable . partir moment processus décentralisation , devenir légitime prospective échelle collectivité territorial . aujourd’hui grand dynamisme prospective niveau , doute 10 15 dernier année niveau état central . ailleurs , réhabiliter prospective niveau état central vouloir dispositif parfaitement organiser orchestrer pyramidal , imposer haut . besoin réflexion prospectif porteur transformation concret , participatif . falloir acteur associer décision être associer moment , , réflexion . parler ailleurs davantage démarche prospectif étude prospectif , démarche , idée chemine ensembl , acteur changement , réfléchir fois avenir avenir souhaitable , moyen mettre oeuvre . logique , prospective souhaitable étage décision prendre , engager durablement futur .   localement , place citoyen il prendre analyse ? image prospective pré carrer expert . image rapport réalité , . dommage maintenir citoyen réflexion avenir   ! dimension absolument central . , opposition établir expert citoyen . tarte crème , citoyen dispos parcelle expertis , expert , enfermer domaine , grand part zone aveugle . besoin pouvoir faire dialoguer expert , citoyen , manière général , besoin créer délibération futur . argumenter , structurer , tombe discussion café commerce , porteuse transformation profond . réflexion prospectif appuyer expertise – falloir faire attention trop faire procès – expert décider . citoyen , fin compte , prononcer nombre grand choix collectif . arriver simplement bout course voter oui non question poser référendum . contribuer renouveler forme démocratie , devoir capacité organiser réflexion collectif grand sujet engager avenir durable , expert citoyen place . défi important proposer processus permettre discussion argumenter controverser futur . devoir normalement rôle parti politique corps intermédiaire animer réflexion . développer entreprise , territoire   : unique endroit devoir concentrer dialogue débat avenir . , regard prospectif on poser période actuel ? aujourd’hui , tendance oeil essentiellement situation sanitaire , logique . temps , tenter négliger dimension crise   : économique , sociale , psychologique , géopolitique , interaction . voit manière clair , début crise , être automn , conjonction évolution domaine devenir beaucoup tangible . recommandation trop segmenter problème , préoccuper davantage relation champ . vrai point attention situation précarité , dispositif aide social relance économique mettre place , arriver irriguer ménage entreprise an fonds perdre stratégie global . falloir préoccuper fracture croîtr gouvernant , prendre bloc , société souffrir frontalement crise . automne doute période déterminante printemps . on considérer participation démarche prospectif large , niveau social citoyen , prendre risque angle mort , rapprocher transversalité ? Oui , falloir ensuite bien tête , moment , atmosphèr grand réflexion participatif long terme . falloir temps . scénario faire récemment Futuribles volontairement établir court terme , - - jusqu’ fin 2021 . dédouaner réflexion long terme , falloir pouvoir connecter . commencer vouloir créer réflexion monde 20 an , préoccuper passer mois , peut-être petit partie population souffrir trop crise actuel , inquiet fin mois mai juin , confronter gestion urgence sanitaire , économique social , rentrer réflexion «   monde   » déconnecter réalité . question articulation temps question crucial . moment opportun lancer grand réflexion prospective participatif . sûr printemps 2020 , moment idéal lancer grand débat citoyen monde 30 an , évidemment falloir négliger intérêt question .  