précédent article ( « discrimination emploi chiffre » ) rappeler France discrimination emploi fréquent . 
 nouveau article revenir étude INED - INSEE apporter donnée discrimination emploi immigré descendant , particulier descendant maghrébin . rappelon 2015 , 7,3 million personne naître France descendanter immigrer , - - naître France parent immigrer . surchômage écart salaire , conséquence discrimination subir population analyser chiffre . 
 article initialement être écrire octobre 2017 blog ville Inclusive . 
 surchômage immigré descendant immigrer maghreble immigré fils filler immigré il chômage personne cause discrimination égard , raison facteur ? question Institut national étude démographique répondre comparer situation marché travail « groupe majoritaire » , - - personne naître France métropolitain parent français ( Dominique Meurs , INED ,   «   chômage immigré : part discrimination ?   » ,   population société numéro 546 , juillet - août 2017 ) . étude inconvénient appuyer donnée ancien ( enquête trajectoire origine 2008 ) , intérêt démêler influence facteur jouer taux chômage isoler lier discrimination . porte tranche âge 18 - 50 an . isoler l ’   «   discrimination » , INED redresser composition   groupe étudier ( groupe majoritaire , immigré non européen naître issu parent naître Maghreb , immigré non européen naître issu parent naître région monde ) fonction multitude facteur influence situation professionnel : niveau éducation français , âge , possession permis conduire , état santé , situation familial , origine social , nationaliter français non , présence couple mixte , localisation géographique . introduction variable estimer écart rapport groupe majoritaire corriger différence structurel . « écart net » indiquer graphique ci-dessous comparer écart « brut » .malgré redressement , ined observer écart taux chômage — auteur «   surchômage   » — 4     5   point pourcentage ( écart pourcentage ) défaveur immigré non européen enfant . écart important maghrébin immigré non européen . monter jusque   7   point femme immigré originaire Maghreb .           lecture : proportion homme chômage fils immigré naître Maghreb supérieur 11 point pourcentage « groupe majoritaire » ( écart brut ) ; fois caractéristique socioéconomique prendre compte ( âge , niveau instruction , etc. ) , écart réduire 5 point pourcentage . déficit emploi temps complet bien élevé enfant immigré ( 20 point écart ) immigré - , part enfant immigré davantage chômage parent , étudiant , expliquer jeunesse groupe . femme immigrer inactif , étudiant chômage , salarier femme groupe majoritaire .   ressenti discrimination correspondre mesure objectivesdans enquête TeO , personne répondre question : « cours dernier année , il arriver refuser injustement emploi ? » préciser motif attribuer refus . immigré fils filler immigré non européen déclarer vivre situation refus injustifié emploi .        comparer mesure discrimination ressenti , étude ined conclure chômage « devoir » emploi caractéristique , indique ressentir discrimination . ressenti discrimination élevé immigré enfant immigré Maghreb marqué homme femme .   démontrer enquête qualitativer ressenti discrimination apporter information fiable simple mettre œuvre testing mesure quantitatif . utile savoir acteur collectivité territorial entendre établir diagnostic …   donnée récent Insee préciser tableau descendant immigré maghrébinsl dossier   « descendant immigré maghrébin : difficulté accès emploi salaire élevé   »   ( Béatrice Boutchenik , Jérôme Lê , Insee référence , 04.07.2017   ) publier Insee cadre étude «   Emploi , chômage , revenir travail » centrer discrimination subir descendant immigré maghrébin marché emploi . apporter logiquement éclairage précis .   étude repose donnée enquête emploi 2013 2016 , personne âgé 18 59 an terminer étude vivre France métropolitain , donne total 700000 observation trimestriel personne ascendance migratoire 25000 descendant immigré maghrébin .   écart taux chômage moitié devoir discriminationsles descendant immigré maghrébin jeune moyenne population ; diplômé   : ancienneter sortie formation initial , part diplômé supérieur inférieur point rapport personne ascendance migratoire .   rencontrer difficulté voisin parent terme accès emploi . homme , taux chômage supérieur 23 point homme ascendance migratoire   année suivre fin étude , ramener progressivement 12 point au-delà 30 an ancienneter marché travail . «   moment carrière , descendant immigré maghrébin emploi personne ascendance migratoire .   différence diplôme , expérience , situation familial lieu   résidence expliquer moitié écart taux emploi observer groupe   » .La difficulter accès emploi . fois emploi , difficulté atténuent . femme , écart devoir inactivité particulièrement fort , lier différence comportement part , particulièrement marquer 10 20 an fin étude , lorsqu’ enfant , évidemment compliqu politique insertion professionnel égard . revanche , lorsqu’ actif ,    difficulté homme accéder emploi .   difficulté accumuler cours parcours professionnelc groupe travers période emploi long fréquent moyenne . , taux chômage long durée 10 pourcent moyenne an vie actif , contre 4 pourcent personne ascendance migratoire , 7 pourcent contre 3 pourcent au-delà an . difficulté trouver emploi conduire fréquemment inactivité étude appeler « halo » autour chômage ( souhaiter travailler cherche emploi disponible ) : part descendant maghrébin partie « halo » fois important personne ascendance migratoire .   Ecarts salaire «   plafond verre   »   enfant immigrer maghrébinsla discrimination produire effet salaire . salaire mensuel net moyen temps complet homme descendant immigré maghrébin 13 pourcent inférieur homme ascendance migratoire . femme discriminer écart 8 pourcent défaveur ( sélectionner graphique concerner femme ) .        falloir ajouter «   plafond verre   » sommet échelle salaire difficile accès haut salaire , au-delà 3   000 euro net mensuel .   caractéristique égal , chance descendant immigré accéder niveau salaire rapport personne ascendance migratoire inférieur 15   pourcent femme 25   pourcent homme . revanche discrimination perceptible jusqu’ milieu distribution salarial . touche optimisme   : moindre accès rémunération élevé marquer salarier récent marché travail , augurer évolution mentalité .           ensemble donnée confirmer point discrimination racial matière emploi réalité convier combattre .    