-ce territoire compétitif ? pôle compétitivité symboliser il territoire ?   " grand Lyon , esprit   entreprendre " résultat démarche coopération institutionnel entreprise renforcer compétitivité territorial . entretien Jean-Louis Meynet , déléguer général développement économique international grand Lyon . 

 pouvoir vous mettre terme compétitivité territorial   ?   compétitivité territorial , , donne récent . finalement , territoire compétitif   simple , territoire générer valeur attirer valeur , bien investissement ressource humain capable produire , déclencher , initialiser porter projet développement . territoire capabler   ! compétitif . facteur environnemental participer compétitivité entreprise . facteur potentiel ressource humain , infrastructure tissu socio-économique .   regard critère , étonnant pouvoir identifier facilement territoire «   gagner   » territoire «   perdre   »   ! territoire compétitif .   , constitution «   bon environnement   » relève beaucoup investissement public sens large terme . qualité école , enseignemer supérieur , recherche , qualité infrastructure , accessibilité    projet développement dépendre puissance public disposer véritable levier territoire compétitif .   différence , non qualité facteur environnemental entreprendre qualité relation acteur collectivité , entreprendre recherche université inscrire logique recherche proximité lien acteur .   on pôle compétitivité symboliser territoire compétitif   ? , démarche symboliser , peut-être    excessif , territoire compétitif . , créer pôle compétitivité , falloir non réunir condition territoire falloir facteur travailler . ensuite , travailler ensembl non , falloir savoir   mener projet commun .     capacité faire projet manière collective essentiel   ;   constituer élément discrimination supplémentaire territoire . titre , nombre pôle compétitivité , agglomération lyonnais potentiel discriminant , faire valoir embler niveau excellence . contre , capacité territoire mobiliser projet , temps court , différence faire . grand Lyon jouer rôle déterminer processus . être capable réunir acteur , mettre tension amener    produire projet . résultat politique moyen terme travail réseau permettre , évident , produire dossier pôle compétitivité . pôle compétitivité , somme alliance territoire entreprise faire valoir projet développement significatif , importanc positionnement collectivité grand Lyon .   rôle impulsion pôle compétitivité essentiel   ; assurer fonctionnement développement   ? voir bien prendre chose main , gérer , génération spontané projet . falloir disposer ingénierie permettre travailler fond projet parallèlement exiger davantage investissement   gouvernance , partenariat , visibilité démarche perspective demain - demain . grand Lyon   , construction retomber vite naître . travailler grand Lyon logique action . collectivité , instar passer grand Lyon , récupérer visibilité image . démarche aiser entreprise voir court terme , jamais facile trouver bon complémentarité territoire . , apercevoir beaucoup   entreprise travailler ensembl , connaître . difficulter majeur faire rapprocher davantage . , projet    aboutissent patron entreprise soutenir fortement genre démarche   ; révélation spontané coopération projet commun   ! falloir convaincre dirigeant .   venir «   grand Lyon , esprit   entreprendre   » 1 . on intelligence économique action collectif . finalité , associer entreprise développement agglomération   ? grand Lyon , esprit entreprendre , démarche coopération principal acteur institutionnel   ; partenariat entreprise bien institution . , , exercice intelligence économique mesure sert partager minimum fonds commun , consensus base , diagnostic économique agglomération , positionnement principal axe développement . , valeur intrinsèque cohésion cohésion utile vis vis extérieur . créer circuit court acteur élément essentiel   ! ,    «   grand Lyon , esprit entreprendre   » pouvoir décision .   institution , plan action budget   ; démarche gouvernance . valeur ajouter «   grand Lyon , esprit entreprendre   » , possibilité offrir institution retrouver , échanger diagnostic essayer travailler ensemble   ; plan action relèv maîtrise ouvrage . réalité , important , arriver consensus   compromis , mettre place    circuit court information décision . ailleurs , «   grand Lyon , esprit entreprendre   » participer image cohérence agglomération . vrai chef entreprise chercher sécurité ; besoin rassurer avenir . «   grand Lyon , esprit entreprendre   » contribuer . , 2e atout , instance regrouper penser demain ensemble . gagner   réactivité lisibilité . question poser «   -ce franchir étape discours institutionnel   ?   » Rien sûr   ! être discours convenir ; poids institution bien présent démarche   !   mise œuvre politique économique grand Lyon , -t il , action voir vis emploi . pouvoir vous   ? collectivité local concentrer action   initialisation participation projet développement gagner visibilité compétitivité , in fine , conforter activité territoire voir , attireron . maintien emploi création nouveau emploi conséquence politique .       syndicat salarier représenter partie   ? cantonner ,    malheureusement , stratégie confrontation , rarement stratégie action   !    matière veille économique , avoir vous mettre place dispositif particulier   ? dgdei    créer outil appeler Opale ,    piloton ... , outil    partenarial partager coproduire   information développer véritable outil veille .    intégrer -vous veille pratique professionnel stratégie   ? normalement , pain quotidien chargé mission daei absorber information   ; beaucoup    progrès faire matière . veille alimenter permanence , simple . , diagnostic vite prédisposer mettre place projet faire abstraction monde projet devoir , arrêt , balancé , reformater corriger , fonction récupérer information .    habitude , mode faire bien intégrer . temps , outil tendance favoriser production papier , «   mini-audit   » vite obsolète temps mettre produit   ! , ,   domaine progresser . demande soupless organisationnel , , soupless intellectuel   : falloir capable comprendre joue   domaine , ( économique , financier , politique , etc. ) vouloir maîtriser ,   ! travailler pôle compétitivité chimie - environnement prêter attention sérieux train jouer Rodhia , exemple   ! demander Opale , mettre accent pôle compétitivité   ! stratégie veille heure actuel   ! permettre corriger action .   niveau géostratégique , territoire concurrent grand Lyon , construire on complémentarité territoire   ? concurrence monde chercher bon alliance protéger , voire «   attaquer   »   ! concurrence pratiquemer intérieur communauté urbain , périphérie immédiat agglomération évidemment Grenoble , Sillon Alpin … , agrandir cercle concurrent Genève , Toulouse , Strasbourg , Nantes , Paris , etc. ensuite , falloir compter    concurrence européen .   champ concurrence autant champ coopération   ! pratique , rapprochement loin évident   ! relever volontarisme fort rien voir jour   ! aucun raison , jeu classique institution acteur , produire   ! ailleurs , proximité induire fois concurrence coopération   ! signer accord coopération Barcelone Turin , voir bien difficile   ! paradoxalement , peut-être territoire éloigné chose faire projet , réseau , échange .      1 «   grand Lyon esprit entreprendre   » , stratégie économique grand Lyon .