Grenoble, une longue tradition de synergie entre recherche et industrie
L’hydroélectricité peut être considérée comme à l’origine du développement scientifique de Grenoble car son utilisation a nécessité des liens étroits entre des industries naissantes locales et le monde universitaire, pour former des spécialistes toujours plus pointus. Dès le début du 20ème siècle, la faculté des sciences se développe sous la pression des industriels locaux et les disciplines enseignées le sont essentiellement pour répondre à leurs besoins. Mais au rythme de la diversification des industries locales et après les délocalisations d’équipes de recherche occasionnées par la seconde guerre mondiale, l’électricité, l’électrotechnique et l’électrochimie, laissent peu à peu la place à de nouvelles disciplines, la physique en tête. Dans la deuxième moitié du 20ème siècle, l’université grenobloise s’organise et se structure, favorisant ainsi l’émergence de nouvelles disciplines (mathématiques, informatique, microélectronique, etc.) et entraînant l’industrie vers de nouvelles activités. Plus qu’atypique, le dialogue entre les sciences et l’industrie à Grenoble apparaît exemplaire en raison de la précocité et de la force des relations nouées. Celles-ci peuvent être notamment illustrées par le parcours singulier de trois hommes, les « trois Louis », véritables acteurs de la synergie entre recherche et industrie. Le chapitre suivant, marqué par l’essor de l’interdisciplinarité et une coopération de plus en plus structurée autour de programmes communs, est en train de s’écrire. Orienté notamment vers la biologie et la médecine, nul doute qu’il sera marquant dans l’histoire des sciences.
Sommaire1. L’histoire du développement des sciences et de l’industrie à Grenoble1850-1900 : le temps des inventeurs et de l’hydroélectricité1900-1950 : le temps des ingénieurs et de l’essor industriel1950-2000 : le temps des chercheurs et de la diversification2000- ? : le temps de l’interdisciplinarité et l’explosion de la biologie et de la médecine ?2. Les « trois Louis », acteurs emblématiques de la synergie entre recherche et industrieLouis Néel (1904-2000)Louis Weil (1914-1968)Paul-Louis Merlin (1882-1973)3. Grenoble : 150 ans de connivence entre université et industrie4. Bibliographie 