rôle joue eau vie place quotidien influencer représentation . 
 difficile trouver bon repère sujet : eau « bleu » , « verte » « gris » , « ressource » , raisonner dépendre échelle placer ( petit cycle eau domestique grand cycle naturel ) . 
 , mieux étayer débat public eau , information scientifique disposition ? 
 on situation territoire métropole Lyon aujourd’hui prévision futur ? 
 fiche décomposer prix eau rapport coût ( service eau potable assainissemer , taxe ) interroger évolution décennie venir . 
 fiche série neuf . retrouver intégralité fiche article ci-dessous téléchargement page . 
 «   eau devoir gratuit   » ?   habitant poser il question ? part français eau bien bon marché augmenter anner année ( 46   pourcent 2020 , 9 point 2019 ) , opération communication sujet , comparer prix eau service ( énergie , télécommunications … ) . personne âgé trouver eau cher , doute connaître évolution notable coût , 61   pourcent 34 an trouve cher . appréciation ordre perception - tiers français connaître prix eau . important proportion français trouver eau cher , - accepter payer eau . grand majorité français trouver normal payer service traitement eau potable ( 87   pourcent ) , traitement eau user ( 84   pourcent ) poste redevance devoir préservation environnement ( 70   pourcent ) . ailleurs , 76   pourcent français enclin payer part fixe ( abonnemer ) financer service , davantage gaz ( 75   pourcent ) téléphonie ( 72   pourcent ) . acceptabilité fort prix eau doute mettre lien transparence facture : 85   pourcent français trouver facture préciser bien détail poste facturer 73   pourcent facile comprendre . ensemble , français convaincre prix eau augmenter cause investissement important réaliser distribution eau potable ( 75   pourcent ) dépollution eau user ( 77   pourcent ) . 60   pourcent français disent prêt payer eau cher permettre améliorer préservation ressource eau .   falloir retenirl’ eau bien commun vital , appartenir accès gratuit . revanche , infrastructure permettre adduction eau potable traitement eau user coût . prélèvement eau nappe rejet eau user milieu naturel , intervention technique . France , coût couvrir facture eau abonné . prix moyen m3 4 euro , moitié finance approvisionnemer eau potable moitié assainissement .   4   euro prix moyen m3 eau potable distribuer FranceLe prix moyen m3 eau France élever 4   euro , moyenne européen ( eau France , 2019 ) . représenter 40   euro dépense mois ménage , d’1   pourcent revenu moyen ménage . proportion fort ménage pauvre , puisqu’ agir dépense indispensable . prix moyen cache réalité grand diversité , aller simple quadruple , ménage habiter commune payer 2,5   euro /m3 flirter bientôt 10   euro . écart expliquer facteur , particulier densité population , qualité ressource ( nécessiter traitement ) , sensibilité milieu récepteur eau user , type technique utiliser .   1,6   euro servir financer service eau potableavant arriver robinet usager , eau potable subit étape : •   captage : eau brute prélever eau surface eau souterrain . réservoir eau naturel protéger surveiller , disposer installation captage.•   transport usine traitement lieu stockage ensuite intermédiaire ouvrage , aqueduc , amortir régulièrement entretenus.•   traitement : eau brute prélever nature respecter rarement critère exigeant potabilité , objet traitement complexe coûteux permettre garantir qualité sanitaire ( décantage , chlorage , filtration , etc.).•   stockage : fois rendre potable , eau acheminer réservoirs.•   distribution eau potable assurer biais vaste réseau adduction , couvrir millier kilomètre agglomération . moyenne , coût approvisionnemer représenter moitié prix eau facturer , 1,6   euro m3 ( taxe ) , 17   euro mois ménage .   1,6   euro ( ttc ) financer service assainissementla plupart eau consommé ensuite rejeter milieu naturel , étape incontournable : •   collecte eau user assurer réseau tuyau évacuation égouts.•   traitement eau user : égout acheminer eau user jusqu’ installation station épuration , utiliser technique dépolluer eau usées.•   eau nature faire risque milieu récepteurs(rivière , fleuve , lac mer).le coût assainissement représenter , , moitié prix eau facturer , 1,6   euro m3 .   40   ct taxe prélever m3on noter coût production assainissement ajouter taxe , représenter 20   pourcent prix final eau robinet , moyenne 40 centime d’€ m3 .     étape « petit cycle eau » : service eau potable service assainissement ©   EauFrance , 2021    enjeu venir proposer tarification prendre compte coût technique préciter , nouveau coût venir altération qualité ( cf. sujet 6 ) , assurer équité accès . agir source réduire pratique polluer issu majoritairement production agricole mode consommation habitant , moyen limiter partie augmentation coût .   demain ? cours décennie passer , prix eau potable augmenter sensiblement rythme inflation . professionnel secteur envisager réduction prix eau année venir . côté , norme exigeante profiler , imposer exemple surveillance nouveau polluant . côté , vieillissement infrastructure approvisionnemer assainissement exiger accroître investissement public . , évolution environnement – changement climatique dégradation qualité ressource – pouvoir effet négatif coût exploitation . limiter augmentation , mesure adaptation prévention pouvoir multiplier , protection strict ressource eau modification pratique polluante – domaine agricole , matière urbanisme . sobriété usage inciter limiter consommation eau , exemple biais nouveau forme tarification incitatif , fonction consommation saison . permettre accès équitable eau , forme tarification social , tester collectivité , pouvoir amener développer .   grand Lyon ? → métropole Lyon , prix eau inférieur moyenne national . début 2020 , moyenne , taxe compris , 3,15 euro /m3 ( grand Lyon , 2019).→ 58   pourcent prix ( 1,82 euro /m3 ) lier production distribution eau potable . financer investissement fonctionnement important patrimoine , constituer 11 site captage , 2 station alerte surveillance , 4 usine traitement , 65 réservoir 4   000 kilomètre réseau . 100 million m3 eau distribuer année , bassin d’1,4 million habitants.→ prix ( 42   pourcent , 1,33 euro /m3 ) financer assainissement , patrimoine constituer 3   400 kilomètre égout alimenter 12 station épuration eau user . 97,5   pourcent logement métropole aujourd’hui raccorder réseau .   savoir plus • EauFrance , 2019 , prix eau.• EauFrance , 2021 , eau potable assainissement.• grand Lyon , 2019 , rapport annuel 2019 prix qualité service public eau potable assainissement.• Localtis , 2021 . facture eau hausse 10,7   pourcent moyenne 10 an .    retrouver fiche eau : sujet numéro 1 – disponibilité ressource eau doux   «   planète bleu manquer eau   » ? sujet numéro 2 – consommation visible … invisible   «   comportement responsable , attention eau consommer robinet   » ? sujet numéro 3 – responsabilité individuel   «   lutte contre gâchis eau , affaire agriculteur industriel   » ? sujet numéro 4 – marge manœuvre individuel   «   réduire consommation eau potable , prendre douche place bain   »   ? sujet numéro 5 – quantité eau doux disponible   «   eau rhône Saône   »   ? sujet numéro 6 – qualité eau potable   «   trouver moyen eau potable   »   ? sujet numéro 7 – effet changement climatique   «   changement climatique , littoral toucher montée eau   »   ? sujet numéro 8 – prix coût eau   «   eau devoir gratuit   »   ? sujet numéro 9 – fonction eau   «   important , eau boire nourrir   » ?    ――――――――――――――――――――――pour savoir démarche eau future suite , rendez-vous   jeparticipe.grandlyon.com.――――――――――――――――――――――