

 propos recueillir Ludovic Viévard , 22 mai 2006 . innovation recherche Ecole Centrale Lyon tranfert entreprise . définir vous innovation ? point vue laboratoire recherche , innovation porte produit innovant , technologie innovant . entreprise travailler produit , davantage procédé aider entreprise passer cap technologique . avantage travailler technologie transférable applicable produit . Centrale Lyon , faire recherche nouveau technologie pose particulièrement problème disposer financement faire . revanche , avérer complexe , transfert entreprendre . innovation intervenir recherche acteur . pouvoir vous préciser lien recherche innovation ? recherche , normalement , faire mener innovation . , cherche , jamais sûr trouver … arriver impasse technologique , arriver gap technologique important falloir attendre année innovation prendre corps . arrivée nanotechnologie , aujourd’hui , beaucoup chose pressentir hier moyen technologique réaliser . ici bon laboratoire nanotechnologie . instant , travailler industrie . choix . chercheur    fois recherche amont , recherche appliquer , brevètent , bio-puce , cours valorisation . valorisation entreprise ? beaucoup procédé dépendre demande entreprendre donner lieu recherche collaboratif . dernier solution pratique beaucoup grand entreprise bon relation , bien établir , EDF , Michelin , Dassault , Renault , ead , etc. , représenter contrat 7 million euro 2004 école travailler 200 chercheur . , 80 pourcent chiffre réaliser laboratoire , laboratoire mécanique fluide acoustique ( LMFA ) — répondre demande type essai banc chambre sourd , modélisation , impact environnemental , etc. — laboratoire tribologie dynamique système ( ltd ) — répondre question tribologie , physico - chimie , analyse surface . ailleurs 2004 , 8èm place classement industrie technologie classement 100 école ingénieur travailler industriel . développer innovation demande pme . -ce travailler ? . fois question culture moyen . , penser travailler échelle temps . entreprise vouloir produit sortir vite , grand groupe davantage possibilité projeter anticiper pme chercher réponse immédiat spontanément tourner centre technique . pourtant réponse rapide , être capacité fournir . essayer faire connaître auprès biais CCI anvar passer message pme laboratoire capable répondre rapidement besoin , grâce « ingénieur transfert » . poste autofinancer contrat gérer filiale , recherche fondamental exclusivement prestation service recherche collaboratif rendu rapide . création entreprise manière valoriser développer innovation . avoir vous recours ? oui création cours , accompagner appui Créalys , incubateur entreprendre . 2000 2006 , société être créer chercheur École activité . difficulté société parvenir maintenir marché évoluer cesse . falloir continuer innover , expliquer couper rarement cordon laboratoire origin . continuer travailler ensembl avancée technologique . loi innovation chercheur demander mise disposition an , période savoir entreprise viable . , chercheur quitter laboratoire , , revenir .   entreprise créer - pérenne ? trouver . société décoller vite , non ferment . dépendre grand donneur ordre , réactif . , mois , compte beaucoup société cours création nouvellement créer .   protéger -vous innovation ? utiliser beaucoup brevet . long cher . falloir préparer budget , cadre recherche partenarial , , essayer négocier entreprise prendre brevet . ensuite , compliquer faire , transfert technologique valorisation . récemment , financement ANR créer structure mutualisation valorisation recherche . structure , Lyon science Transfert , porter université Lyon principal objectif recenser brevet technologie dormir échelle agglomération valoriser .   brevet moyen protéger , moyen mesurer innovation montrer innover . -ce utiliser ? monde universitaire , valoriser , brevet publication . , lorsqu’ publier , breveter . falloir arriver trouver solution publier donner trop détail breveter .   intégrer brevet cv chercheur , envisageable ? loi innovation , brevet partie cv chercheur . mineur pratique critère magistral publication … national , international , comité lecture , etc.   -ce question culturel ? chercheur recherche fondamental il davantage valoriser chercheur sous-traitance ?    -ce frein innovation ? cas , avantage recherche fondamental pouvoir publier beaucoup chercheur travailler industrie . ailleurs , dernier liberté , voir recherche orienter entreprise . laboratoire , pallier sorte chercheur venir soutient ingénieur transfert . dernier transfert prestation service , non chercheur accompagnement .   distinction recherche fondamental recherche appliquer -t lui sens ? Oui , . recherche appliquer vendre industriel profiler , arrière plan , produit , échéance , etc. , accord démarche industriel . recherche amont , exemple mathématique Institut Camille Jordan , produit avancé domaine algorithme aider développement modèle . modèle ensuite intégrer , prêt , recherche industriel .   chaîne : recherche fondamental , recherche appliquer , innovation ? chaîne évidente type recherche . importanc négliger recherche amont peine stériliser recherche appliquer innovation prochain année . ministère recherche bien identifier problème mettre place label « Carnot » . agir programme lancer décembre 2005 laboratoire travailler industrie recevoir état financement complémentaire faire « ressourcemer » , renforcer recherche amont .   -ce recherche amont bénéficier recherche appliquer ? rare . arriver , recherche appliquer rencontre problème nécessiter revoir modèle théorique . dison sens naturel , descendre rivière : aller amont aval …   temps , sentiment état désengager financement recherche laisser laboratoire soin trouver alternative auprès industrie paraître labo sous-traitant pouvoir négliger recherche . ca changer , conférence Lisbonne 2000 fixe engagement pays européen investir 3 pourcent PIB recherche innovation .   Pourtant France traîne innovation ? vrai regarder indicateur innovation , France venir pays Europe nord . vouloir compétence arriver . croire tenir lourdeur administratif , complexité recherche financement , etc. , chercheur motiver . obstacle , chercheur pays nord . certainement solution prendre terme soutien recherche . choix stratégique faire faire . France , 2010 , 3 pourcent PIB être consacrer recherche tandis 2010 Finlande Suède accorder probablement 5 pourcent . plan Union européen effort faire , France , . innovation , emploi demain . faire sorte délocalisation . bien , action demain . innovation , après-demain couper . tendance . voit entreprise souci financier . freiner dépense r&d. ca gagner temps , décision voir tard .   Ca fuite cerveau ? vrai problème toucher filière recherche . frein travailler USA , Japon Canada . aujourd’hui , essayer faire revenir beaucoup chercheur parti revenir vie - . état prendre mesure problème débloquer fonds faire revenir , , évidemment , vouloir . important , partir faire post-doc Canada , exemple , sachent revenir accompagner trouver poste .   problème formation . docteur performant recherche ingénieur , bien adapter entreprendre . ingénieur former terrain bénéficier formation complémentaire recherche constituer thèse . concerner docteur , beaucoup destiner enseignement recherche pur , cnrs , inra , etc. , sentir concerner monde entreprendre . , effectivement , beaucoup , falloir développer bourse cifre ( convention industriel formation recherche ) . doctorer suivre fois entreprendre financer part thèse école doctoral . chercheur bénéficier bourse cifre aucun problème placer entreprendre . connaître recherche monde entreprendre université jonction . ailleurs , essayer impliquer doctorant contrat recherche européen . ca donne ouverture recherche international monde entreprise international .   géographie innovation impliquer entreprise créer chercher développer , laboratoire , etc. - -t schéma type ? sûr géographie joue énormément . vrai pôle compétitivité insister importance proximité géographique , croire décisif , réseau . exemple , secteur aéronautique , fonctionner réseau trouver grand entreprise , pme , universitaire , etc. agir lien type proximité géographique secteur application éclater pôle situer davantage Toulouse Paris . empêcher travailler . vrai pôle compétitivité Lyon Urban Trucks , exemple , contact local .   pôle compétitivité cluster recherche il changer chose travailler ? tôt . projet pluriannuel cours programme lancer fois pôle compétitivité cluster recherche . difficile changer donne . , ancien instrument coordination financement , type projet recherche régional appel projet ministère recherche , glisser cadre définir , cluster pôle , retrouver finalement acteur type financement . final , mieux encadrer lisible , extérieur , substituer existant . falloir faire bilan an savoir .   cluster recherche région obliger acteur recherche unir autour projet financement . -ce moyen collectivité orienter recherche ? Oui , vrai . risque , terme , recherche trop orienter laisse place émergence projet issu laboratoire . reconnaisson , , type projet financement , niveau UE , permettre recherche atypique . , Centrale , chance financement origine enfermer projet particulier . , être orienter science ingénieur Informatique , domaine transversau retrouver secteur véhicule , aéronautique , etc. participer beaucoup projet .