histoire mode gestion eau agglomération lyonnais trouver origine cours xixèm siècle . évolution technique   entraîner développement irréversible système production distribution eau potable . époque , collectivité territorial entreprise priver conduire gigantesque traval saluer . 

 1969 , communauté Urbaine Lyon hérité histoire mode gestion propre commune . falloir harmoniser contrat , prix eau ( 1969 - 1986 ) poursuivre développement réseau eau potable . 1986 , grand Lyon choix déléguer service public eau Compagnie général eau Société distribution Eau intercommunal . 

 2016 , contrat délégation service public prendre fin . il renouvelé ? - aspect contractuel , question pratique , technique , financier intéresser usager ? rôle collectivité vouloir -t lui jouer    service public eau ? 
 sommaire :   I.   xixème , service concéder ville Lyon gage réussite travail colossal ? II . commune banlieue organiser syndicat faciliter relation contractuel     III .   naissance communauté urbain : « immense problème résoudre   » iv . tournant année 80 ’ : position idéologique pragmatique ?    v. 1987- 2009 : trouver nouveau équilibre                                                                                     vi . question avenir