dizaine année , catégorie analyse ville évolution . smart city , concept apparaître sillage nouveau technologie numérique information , contribuer renouveler promesse attacher ville ; efficace , agile , inventif . ville intelligent est-ell inclusif ? article acte colloque économie social quête ressource — 38 journée association économie social , tenir Lyon septembre 2018 , proposer modèle ville inclusif porter économie social solidaire . 
 article initialement être écrire janvier 2019 blog ville Inclusive . 
 ville intelligent utilité socialedans article intituler «   ESS , ressource « ville Intelligente » : cadre analyse   » , Isabelle Dedun ( Lyon 2 sur COACTIS ) , Mariétou Diagne ( TUBA ) , Alexandrine Lapoutte ( Lyon 2 / COACTIS ) évoquer concept utilité social évaluer innovation porter ville intelligent . souligner concept   smart city   déplacer conception technocentrer conception davantage place citoyen . approche utilité social apparaître gain habitant ville intelligent . exemple , dispositif technique permettre collecter ouvrir donnée public favoriser création nouveau service usager . exemple , application stratégie ville intelligent mobilité fluidifier ville , maximiser fonctionnement offre mobilité doux , faciliter intermodalité information usager , etc. constater bien gain , falloir conclure utilité social superposer totalement notion inclusion , importance orienter fortement critère évaluation ville intelligent inclusion .   ville inclusif modèle ville intelligenteIsabelle Dedun , Mariétou Diagne , Alexandrine Lapoutte proposer ajouter modèle   schématisation ville intelligent distinguer     avoir proposer 2016 métropole . , «   techno - cité   » , développer équipementier informatique ville , «   ville collaboratif   » , issue contribution usager , «   e-cité   » , porter puissance public , auteure proposer distinguer «   ville inclusif   » , émerger articulation particulier ensemble premier modèle collaboration acteur .        objecter auteure typologie initial refléter système acteur catégorie «   ville inclusif   » catégorie acteur finalité . brouillage catégorie acteur / finalité . , vouloir conserver politique légitimité garer bien commun maintenir revenir rôle régulateur amener orienter développement ville intelligent finalité inclusion . autant , grand intérêt contribution placer question inclusion cœur démarche ville intelligent proposer outil .   rôle économie social solidaireen , indiquer auteure , possibilité ville inclusif , fruit hybride participation ensemble acteur ( équipementier / habitant / institution ) , repose enjeu clé   : «   savoir équilibrer attente acteur impliquer planification exécution intelligent ville   » . auteure , économie social solidaire place «   capacité , expérience , hybrider logique   » . , potentiellement compatible attente acteur , économie social solidaire dénominateur commun propre orienter développement ville intelligent inclusion .