besoin évident logement protéger aménager offrir réduire . indispensable mettre place partenariat pluridisciplinaire pluri - institutionnel authentique répondre besoin logement . nécessaire mobiliser ressource installer soutenir personne relever formule logement , collectif , nécessaire . 
 impliquer mise commun , faire point départ réflexion construction partenariat , représentation , démarche , méthode outil acteur concerner question prêt engager . 
 sommaire :    1 . difficile évaluer état santé mental population absence étude épidémiologique morbidité consensus indicateur indirect . ailleurs , mince question , santé mental apprécier terme incidence prévalence morbidité psychiatrique.2 . service public psychiatrie mettre œuvre sectorisation , conformément politique santé mental définir 1960 inscrire loi 25 juillet 1985 . toutefois , donne considérablement modifiée.3 . Bon nombre personne souffrir trouble mental autonomie réduire altération , perte , , absence acquisition habileté social indispensable , vivre / logement personnel .   