Prévention des risques majeurs : émergence d’une politique
nan
La politique de prévention des risques, dits majeurs, est un enjeu de taille pour la santé publique, car les accidents peuvent être très graves et toucher un grand nombre de personnes. Encore récente, cette politique a sa logique. Depuis trente ans, ses moyens tant légaux que techniques témoignent d'une volonté affirmée de mieux identifier les risques et de maîtriser l'urbanisation, tout en améliorantle droit des victimes.Aujourd'hui, elle tend de plus en plus à renforcer les dispositifs d'information préventive des populations, à développer l'éducation aux risques et à organiser la concertation entre les acteurs de la prévention (Etat, élus, industriels, riverains). Ses nouveaux enjeux sont la responsabilisation et l'implication de tous face à des phénomènes dont les conséquences peuvent s'avérer très dommageables pour les individus, les biens et l'environnement, et avoir un coût élevé pour l'ensemble de la société, dans un contexte de mutualisation de la prise en charge des victimes...Cette synthèse comprend   :- une introduction au sujet posé,- une  interview de Patrick Poquet, Directeur du Service Interministériel de Défense et de Sécurité Civile,- une  interview de Geoges Pasini, Directeur Sécurité et Prévention, à la Délégation Générale au Service au Public et à la Sécurité de la Ville de Lyon.,- un texte sur  "L'avenir de la prévention des risques majeurs : information, concertation et éducation",- un texte sur  "Les risques majeurs en métropole lyonnaise : des risques avérés, une gestion assumée, pragmatique et évolutive"- des références consultables sur le site millenaire3.  