Le design thinking dans l'écosystème de l'innovation
Dans cet entretien, Tamara Carlton aborde la notion d’écosystèmes innovants et la comparaison entre la Silicon Valley et les agglomérations européennes. Elle souligne également l’importance fondamentale de la création de conditions fertiles d’innovation par la diversité des profils et la nécessité de mobiliser des réseaux informels d’acteurs.Tamara Carleton est directrice et co-fondatrice de Innovation Leadership Board LLC, une société spécialisée dans la conception d’outils et de process visant l’innovation de rupture pour des clients tels que Deutsche Bank, Microsoft, Samsung, SAP, ou Volvo.  En parallèle de cette activité, elle enseigne l’innovation organisationnelle et la prospective à l’Université de Stanford, au sein du département d’ingénierie. Sur la base de son expérience de consultante antérieurement chez Deloitte Consulting LLP, Tamara Carleton réalise des recherches concernant l’innovation industrielle. En particulier, elle s’intéresse aux enjeux de leadership techniques, aux cultures d’innovation régionales et à la stratégie prospective. Ce travail s’appuie sur diverses études réalisées auprès de l’U.S. Defense Advanced Research Projects Agency (DARPA).     Tamara Carleton possède un doctorat en ingénierie mécanique de l’Université de Stanford, un Master en relation publique de la Syracuse University, et une licence en communication de la George Washington University.

1- Le terme de « design thinking » a été proposé pour désigner les modalités de résolution de problèmes des designers : par l’observation et la création de prototypes rapides à tester en contexte réel. 