entretien , Tamara Carlton aborder notion écosystème innovant comparaison Silicon Valley agglomération européen . souligner importance fondamental création condition fertile innovation diversité profil nécessité mobiliser réseau informel acteur . Tamara Carleton directrice co-fondatrice innovation Leadership Board LLC , société spécialiser conception outil process viser innovation rupture client deutsche Bank , Microsoft , Samsung , SAP , Volvo .    parallèle activité , enseigne innovation organisationnel prospective université Stanford , sein département ingénierie . base expérience consultant antérieurement Deloitte Consulting LLP , Tamara Carleton réalise recherche innovation industriel . particulier , intéresser enjeu leadership technique , culture innovation régional stratégie prospectif . travail appui étude réaliser auprès U.S. defense Advanced Research Projects Agency ( DARPA ) .       Tamara Carleton posséder doctorat ingénierie mécanique université Stanford , master relation public Syracuse University , licence communication george Washington University . 

 1- terme « design thinking » être proposer désigner modalité résolution problème designer : observation création prototype rapide tester contexte réel .