nan 
 texte issu démarche Lyon 2020 . constituer point départ concertation définition emblème ,   mode , vocation , , « accroître visibilité international Lyon » « rassembler autour représentation positif unifiée métropole» . groupe travail Lyon 2020 intituler « mode , design , création » objectif mettre dialogue thème mode design porter séparément , année , agglomération Lyon Saint-Etienne , thème situer univers économique sociétal contemporain , issu histoire commun : art appliquer ( savoir - faire développé 19 siècle production arme , cycle , ruban , soierie , velours , etc.).en second lieu , agir largement explorer valeur , activité , projet base historique agglomération pouvoir bâtir demain processus convergence , voire signature métropolitain commun . ensemble groupe travail Lyon 2020 , groupe particularité associer Lyon Saint-Etienne . non thème être partager agglomération , certainement , porteur identité commun rapprochement . concrètement , travail groupe déboucher réalisation « Abécédaire Lyon – Saint-Etienne » . livre , 26 lettre , découvrir fragment histoirecommune agglomération ( exemple art appliquer précocité industriel ) , élément géographique culturel charpente métropolitain contemporain ( exemple vallée , génie technique entrepreneuriat ) zoom activité fondre dynamique futur ( mode design , bien sûr , santé , jeu vidéo , lumière , etc. ) .   sommaireeditorialcomposition groupe travailL’ essentielmode , Design , création : enjeu ensemble économie métropolitainequelle leçon tirer métropole Lyon - Saint-Etienne ? préambulela « frénésie » métropolitainele champ rapport croiser : art , industrie , science , métropolele valeursle décryptage emblématique métropolece jouer échelle métropolitainannexesquelque principe fondamentaux2 . synthèse session 2.1 . diagnostic emblème2.2 . piste creuser2.3 . organisation réflexioncompte rendre session 21 . Préambule 2 . Lieux convergence 2.1 . cité design3 . expérimentation urbain 3.1 . transurbaine Saint Etienne.4 . identité territoire corollaire architectural4.1 . ville Firminy patrimoine corbusier4.2 . identité architectural métropolecompte rendre session 31 . Préambule 2 . axe « économie créatif » 2.1 . chocolat Weiss3 . axe « expérimentation » 3.1 . grame et trafikcompte rendre session 4 1 . évolution territoire métropolitain.2 . vélo’ v3 . plan Lyonnais Société information4 . conclusion            