Repenser la ville intelligente dans les quartiers prioritaires
Cette étude exploratoire, réalisée par Seeklup/pop-up urbain et FRV100, vise à questionner les opportunités que la ville intelligente peut représenter pour les quartiers prioritaires : quels sont les domaines d’action et les formes d’innovation présentes dans ces quartiers et en quoi ces formes d’innovation réinterrogent-elles le concept de ville intelligente ? Pour répondre à ces questions, cette étude aborde sept domaines dans le cadre d’un benchmark national et local : l’accès au droit, la citoyenneté, la formation aux outils numériques, l’insertion professionnelle, l’entrepreneuriat, le logement, la mobilité et les arts numériques. Cette analyse est complétée par une approche prospective qui questionne les tendances observées.
Les benchmarks soulignent la présence de nombreuses initiatives liées au numérique dans les quartiers prioritaires, même si elles ne sont pas toujours présentées comme « innovantes ». Si les sujets des réseaux intelligents et de la donnée n’apparaissent pas directement, les initiatives numériques repérées localement répondent bien aux enjeux de la ville intelligente. Elles témoignent finalement d’autres formes d’innovation, plus frugale et hybride, issues des pratiques, qui partent de la diversité des usages et qui sont, pour certaines, centrées sur la médiation au numérique. Localement, les initiatives s’appuient fortement sur des lieux et réseaux de proximité, relais nécessaires à la formation, la pédagogie, la culture, mais aussi l’innovation comme les espaces publics numériques (EPN), les médiathèques, les missions locales, les fablab… L’ensemble de ces éléments invite à « repenser » les formes de la ville intelligente en mobilisant ces formes d’innovation et ces réseaux d’acteurs locaux. A cet égard, l’étude souligne l’enjeu du partage d’un vocabulaire commun sur « l’innovation » ou « l’intelligence » de manière à ce que les acteurs des quartiers prioritaires et ceux de la ville intelligente portent des initiatives communes. 