auréoler 2006 , honorable 30è place classement école management commerce France , Ecole supérieur commerce Saint-Etienne ( ESC ) , entendre reposer laurier . direction groupe décider augmenter offre formation destination tissu économique local . tour horizon enjeu perspective , compagnie Michel Rollin , directeur groupe ESC Saint-Etienne . 

 naître Ecole supérieur commerce Saint-Etienne ( ESC ) ? école être créer 1963 . époque , porter nom Institut Supérieur gestion commerce Saint-Etienne ( isgc ) . développer initialement formation bac plus 4 secteur encadrement commercial . diplôme délivrer essentiellement destiner former cadre commercial entreprise région , promotion 50 étudiant moyenne . partir 1991 , école prendre nouveau dimension entrer réseau ecole supérieur commerce France . passer schématiquemer bac plus 4 bac plus 5 . 1998 , croissance important effectif nouveau exigence modernité conduire Ecole supérieur commerce Saint-Etienne quitter local rue Arcole installer ancien site manufrance .   aujourd’hui , -t il ESC Saint-Etienne   ? école -t lui gagner an reconnaissance national   ? an , Ecole supérieur commerce Saint-Etienne considérablement développé . aujourd’hui partie conférence Grandes Ecoles 35 école Management commerce France disposer grade mastère . norm européen garantit niveau académique pédagogique enseignement . , être rester dernier position . 2006 , progresser place classement annuel publier Express , expansion Etudiant . être aujourd’hui 30 école Management commerce France . convier préciser , , 300 école non estampiller .   attribuer -vou progression   ? , école inscrire clairement nouveau dynamique , réel projet renouveau . ensuite , salaire sortie école largement salaire milieu tableau élève trouver rapidement travail , rapidement , . , falloir souligner fois classement , information donner école être vérifier manière objectif . , classement fin .   aujourd’hui formation proposer ESC Saint-Etienne ? disposer portefeuille produit , compter bien développer année venir . instant , bt « management activité commercial » ( bac plus 2 ) , donne ensuite possibilité étudiant faire année étranger obtenir bachelor . bac plus 4 centré métier international , possibilité double triple diplôme . programme master ( bac +5 ) , forme futur cadre chef entreprise . , troisième cycle : « management achat » , « management logistique » ( supply chain ) « Audit contrôle » .    nouveau formation devoir voir jour court moyen terme   ? rentrée prochain , envisager ouvrir BTS « négociation Relations client » apprentissage . ouvrir programme bac +3 généraliste répondre demande territoire petit entreprise . idée former étudiant exercer , exemple , fonction adjoint chef entreprendre . projet création troisième cycle . centrer développement activité technico - commercial . devoir mettre place partenariat ENISE ( Ecole Nationale Ingénieurs Saint-Etienne ) . second projet concerner développement management PME familial . objectif permettre pme territoire assurer , meilleur condition , succession . , travailler actuellement mise place troisième cycle thématique marketing innovation . , devoir rapprocher école ingénieur place .   finalement , positionnement école centrer problématique territoire   ? positionnement général groupe ESC Saint-Etienne centrer métier développement opérationnel affaire . vouloir former étudiant , capacité créer lien dynamique marché client part , ressource technologique industriel part . développer clientèle , marché , ouvrir implantation , prendre tête réseau , lancer nouveau produit , implanter filiale étranger … bref , étudiant intervenir métier concourir développement business . positionnement général , nombre thématique . , bien entendre innovation . part composition tissu économique , territoire confronter fort contraindre innovateur . étudiant savoir innovation conduire processus innovation . partir rentrée 2007 , ESC Saint-Etienne , fort sensibilisation étudiant démarche innovateur . thématique , toucher management petit moyenne organisation réseau . type système axe structurel fort développement économique année venir . collaboration , partenariat , mettre réseau pme devenir déterminant croissance pays département sous-traitance important . groupe ESC Saint-Etienne intéresser aspect . élève apprendre fonctionner réseau , pilote , déploie , créer partenariat valeur ajouter commun . bref , étudiant vocation développer business entreprise conduire processus innovant , réseau tiers .   objectif coller attente entreprise   ? effectivement enjeux majeur renouveau école . devoir renouer lien , passablement distendre , tissu économique local . région stéphanois ensemble département Loire fort compétence technique industriel . manque entreprise , compétence matière développement business . domaine , ESC Saint-Etienne complètement légitime . place sein grand concert école supérieur place assurer formation volet .   objectif , repositionner école sein grand école management commerce France , donner visibilité attractiviter . meilleur moyen parvenir , donner école identité , positionnement clair image reconnaître . falloir arriver typer personnalité ESC Saint-Etienne , jeune vouloir investir développement business pme dire : « Saint-Etienne devoir former ! » . dernier point , dizaine année , ESC Saint-Etienne disposer culture entrepreneurial fort . axe continuer développer , correspondre problématique fort tissu , savoir création reprise entreprise .   ESC Saint-Étienne joue clairement carte encrage local ? grand école management commerce déconnecter réalité économique territoire . objectif faire gros école , école bien positionnée , visible attractive . démarche qualitatif quantitatif . faire , falloir portefeuille formation équilibré , répondre problématique local , national international . raison cherche aujourd’hui développer offre service entreprise , stagiaire , mise place recherche appliquer , passer mission prospection étranger . idée replacer entreprise centre école coup , permettre école présent entreprise .   justement , être vous relation entreprise local ?    mettre place nombre chose , beaucoup faire . développer , année , partenariat société Allègre puériculture , fabrique marque Tigex . an , étudiant ESC Saint-Etienne Beaux - art réalisent commun étude design compte société . partenariat chocolat Weiss , récompenser , année , meilleur mémoire recherche management culture . Casino Société général sponsorisent série conférence , appeler mardi Fauriel . nombre entreprise local participer manière régulier Forums Carrières , organiser fois an . , développer , lien cci Saint-Etienne , mission prospection étranger , conduire étudiant compte entreprise local . matière recherche appliquer , travailler actuellement projet , devoir prochainement voir jour . client potentiel pme , grand entreprise . donner nom , être stade discussion .    manière général , voir -vou positionnement Saint-Etienne Rhône - Alpes matière enseignemer supérieur recherche   ? schéma sectoriel consulaire régional actuellement cours élaboration . partie enseignemer supérieur recherche , priorité trouver terrain collaboration grand école Rhône - Alpes ( Chambéry , Grenoble , Lyon Saint-Etienne ) . objectif développer synergie , mutualiser nombre moyen réduire coût fonctionnement démarche développement intelligent . ore vraisemblable collaboration intense Lyon Saint-Etienne . proximité géographique obliger ! discussion collaboration prochainement engager . bien évident Saint-Etienne rivaliser Lyon grenobl . être univers , jouer cour . idée , trouver complémentarité . école management commerce , grand école généraliste Lyon , positionnée thématique grand groupe développement international , école petit Saint-Etienne , spécialiser thématique lier développement business opérationnel , innovation pme . travail réflexion commencer , orient logique .    plan local , place ESC sein grand école stéphanois université Jean Monnet ? vision clair . école ingénieur stéphanois orienter métier technologie industrie . université , ISEAG ( Institut Supérieur Economie , administration gestion ) orienter gestion pur , comptabilité finance . puzzle , manque pièce développement business opérationnel affaire . groupe ESC Saint-Etienne entendre bien compléter puzzle jouer partition . place reconquérir . intérêt développer partenariat grand école stéphanois . convaincre compétence intéresser .    international ? développer partenariat inter-école promouvoir enseignement supérieur stéphanois étranger , partie piste réflexion envisager   ? ! effectivement chose faire domaine . développer approche communer international . , falloir temps réaliser diagnostic partenariat école . cartographie permettre ensuite mieux définir approche commun développer pays ville . évident avoir gagner !