Les enjeux actuels de la prospective
Depuis le début des années 1970, Hugues de Jouvenel dirige le Groupe Futuribles International, un centre indépendant d'étude prospective sur le monde contemporain. Futuribles analyse les tendances lourdes et émergentes, explore les futurs possibles (futuribles), les enjeux qui y sont liés, les politiques et stratégies que les acteurs peuvent adopter. Le groupe Futuribles comprend une association internationale, une société d’édition, qui publie notamment une revue mensuelle, et un pôle d’expertise en prospective et stratégie. Personnalité dans le monde de la prospective française, Hugues de Jouvenel donne sa conception de cette activité et de ses enjeux actuels.

Comment définiriez-vous la prospective ? Quelle est son articulation avec l’action publique et la décision ?La prospective est avant tout pour moi un instrument d’aide à la décision au profit d’acteurs, chefs d’entreprise et gouvernants, ces derniers ayant une responsabilité toute particulière, celle de définir et de mettre en œuvre des politiques publiques normalement dictées par la conception qu’ils se forment du « Bien Commun » à moyen et à long terme. La prospective en l’espèce a deux fonctions : l’une de veille et d’exploration des futurs possibles, la prévoyance étant indispensable aux décideurs s’ils veulent réellement disposer d’un certain pouvoir, ne pas être en permanence acculés simplement à gérer les urgences (telle est l’objectif de la prospective dite exploratoire), l’autre étant d’aider les décideurs à se forger une représentation d’un futur souhaitable (un projet) et à définir les voies et moyens nécessaires pour le réaliser.Les élus, contrairement aux commerçants n’ont pas vocation à répondre à chaque instant à la demande solvable — solvable en termes financiers ou en termes de voix — de clients. Il faut réhabiliter la politique dans ses fonctions les plus nobles, la poursuite de l’intérêt collectif, celui-ci ne pouvant résulter de la somme des intérêts particuliers et exigeant des acteurs qu’ils soient porteurs de visions alternatives de sociétés, souhaitables et réalisables et, qu’une fois élus, ils deviennent de véritables garants du bien public à long terme. Alors que nous sommes à la veille d’une élection présidentielle, sommes-nous capables, nous qui nous réclamons de vivre dans une démocratie, de faire de la prospective, d’amener les candidats à se prononcer sur des visions alternatives de société ? C’est fondamental.Une des vocations de la prospective est donc de faire accoucher la politique d’une vision, d’un cap ?Oui. Je pense qu’il nous incombe de mettre clairement en évidence quelles sont les évolutions possibles, les enjeux qui y sont liés et les choix qui peuvent être faits, les conséquences heureuses et malheureuses qui peuvent en résulter à court, moyen et long terme. Prenons un exemple concret. Nous sommes, et allons de plus en plus, être confrontés aux défis liés au vieillissement démographique et aux problèmes du grand âge. Il est question aujourd’hui de la prise en charge du risque dépendance et de la création éventuelle d’un « cinquième risque » dont le coût est estimé à plus de 1% de PIB, à peu près l’équivalent de l’effort que fait aujourd’hui la Nation pour la famille et la petite enfance. Que fera-t-on demain ? Etant contraint par les finances publiques, retirera-t-on le point de PIB affecté à la petite enfance pour abonder le budget dépendance ? Choisira-t-on de privilégier la petite enfance ? Déciderons nous d’augmenter le budget social de la Nation et donc d’augmenter les prélèvements (quels prélèvements portant sur quelle assiette ?) Ou y a t il d’autres solutions possibles ? Nous sommes là au cœur de ce qui m’intéresse en prospective. Je pense qu’il nous incombe comme « prospectivistes » d’instruire le débat et d’être en quelque sorte les catalyseurs de la réflexion collective qui s’impose sur de telles questions de société. Un autre exemple me vient spontanément à l’esprit. Comment refonder le «modèle social français» sans renier ses valeurs fondatrices mais en tenant compte des opportunités et contraintes nouvelles auquel il est aujourd’hui confronté, y compris le sous emploi endémique dont souffre la France depuis 40 ans, en particulier le sous-emploi des jeunes et des seniors. Un sous-emploi qui d’ailleurs n’était point inéluctable mais résulte d’un choix collectif, peut être inconscient, fait par notre pays. En la matière, il n’y avait pas de fatalité ! D’autres pays, le Royaume-Uni, les pays scandinaves par exemple ont fait différemment. Cet arbitrage a été effectué par les pouvoirs publics et le consentement des syndicats patronaux et salariés. Nous avons souvent souligné à Futuribles les effets pervers à moyen et à long termes d’un tel choixDès l’origine, la prospective a affirmé son attachement à des valeurs, comme la responsabilité, la liberté… Elle questionne aussi les finalités que poursuit notre société. Pensez-vous que la prospective soit toujours attachée à des valeurs ?La réflexion sur les valeurs est fondamentale. Quand, à Futuribles, nous nous intéressons à l’avenir du système de protection sociale et donc aux relations intergénérationnelles, nous savons que cela implique des choix en termes de valeurs concernant l’affectation des fonds publics aux différentes générations. Faut-il, y compris en raison du poids électoral des seniors, faire tous les arbitrages à leur profit, au détriment des jeunes ? Aujourd’hui, le budget de l’assurance maladie est absorbé aux trois quarts par les affections de longue durée et l’hospitalisation ; la médecine ambulatoire est donc aujourd’hui remboursée un euro sur deux… Dans une optique prospective, ces tendances veulent dire que beaucoup de jeunes ne se soigneront plus lorsqu’ils souffriront de petits risques, et qu’ils risquent de ce fait d’être, dans dix ans, confrontés à de gros risques dont la prise en charge coûtera beaucoup plus cher.Cela renvoie à des questions essentielles de responsabilité, notamment vis-à-vis des générations à venir : la comptabilité publique ne s’est pas dotée de compte de bilan, ce qui fait que l’on redémarre vierge le premier janvier de chaque année, hormis la dette. Un compte de bilan indiquerait le patrimoine de la France, y compris le capital humain, année après année. En ayant les yeux rivés sur des équilibres budgétaires à court terme, la France ne développe sans doute pas suffisamment son capital humain, ce qui est peut être positif en terme financier à court terme, mais suicidaire sur le long terme. Là, nous sommes à nouveau au cœur de la prospective appliquée aux politiques publiques.Ensuite, il faut débattre. Il relève de la prospective d’instruire de la controverse sur de vrais sujets, qui ont des conséquences extrêmement importantes, plutôt que de laisser le débat se développer sur de fausses questions. Je pense à des réunions où des gens discutaient pendant des heures pour savoir si la fécondité en France s’établit à 1,92 ou 1,93 or ceci n’a aucun sens puisque, au dénominateur, figure le nombre de femmes en âge de procréer que l’on ne connaît que de manière très approximative.Comment le groupe Futuribles garde-t-il l’idée d’une prospective en lien avec des valeurs et l’idée de bien public, alors qu’une part de son activité se fait auprès d’entreprises ?Si les finalités des entreprises et celles poursuivies normalement par la puissance publique diffèrent, constatons d’abord que ces deux catégories d’acteurs sont parties liées dans la performance globale d’un pays comme de tout territoire. Ensuite, remarquons que si les performances des entreprises dépendent certes très largement de leurs propres capacités managériales, y compris de la qualité de la gestion de leurs ressources humaines, elles dépendent aussi du contexte dans lequel elles opèrent, de la qualité de l’éducation et de la formation de la population, du contexte économique général, de la législation du travail, de la fiscalité, du maillage qui peut s’instaurer avec les centres de formation et de recherche…Le fait que Futuribles assure des missions d’ingénierie et de conseil en prospective et stratégie au sein d’entreprises comme au profit d’institutions publiques ne me paraît pas poser de problème dès lors que nous restons fidèles à une même éthique professionnelle et à un certain nombre de valeurs qui, à nos yeux, ne sont pas négociables.L’activité de conseil de Futuribles a longtemps été le principal support financier des autres activités. Mais nous avons veillé au fait de ne répondre qu’aux appels d’offre portant sur des questions sur lesquelles nous pensions être capables d’apporter une véritable valeur ajoutée. Comme dans toute entreprise, nous devons veiller à l’équilibre de nos comptes qui est d’autant plus indispensable que nous sommes très attachés à notre indépendance. Il a donc pu nous arriver certaines années de prendre des chantiers qui s’avéraient nécessaires à l’équilibre financier mais cela ne nous a jamais empêché de rester très clairs sur nos valeurs, en partant du principe que notre indépendance ainsi que notre intégrité morale et intellectuelle doivent l’emporter sur le reste. Aujourd’hui, nombreux sont ceux qui, en France, font ouvertement de la prospective un business à des fins purement lucratives. Toutes les grandes sociétés de conseil ont mis la prospective à leur menu. Futuribles s’inscrit davantage dans une démarche citoyenne.Au demeurant, l’association Futuribles international, en développant un système de veille mutualisée sur l’évolution à moyen et à long terme des organisations bénéficie maintenant d’une assise financière beaucoup plus solide grâce aux entreprises, aux administrations publiques et aux collectivités territoriales qui en sont membres partenaires.N’avez-vous pas souhaité une charte pour poser les valeurs de Futuribles ?Cette charte n’a pas été rédigée, mais elle est claire aux yeux de tous les membres de l’équipe et des très nombreux collaborateurs extérieurs sans lesquels nous ne pourrions certainement pas faire le travail qui est le nôtre. Lorsque j’ai créé le Groupe Futuribles, j’étais convaincu de la nécessité de constituer en France un Think Tank privé, résolument indépendant et essentiellement consacré à des questions relevant de l’intérêt public. Je l’ai fait en militant plus qu’en entrepreneur. Peut être cette fibre militante, très répandue parmi les pionniers de la prospective, n’est-elle plus vécue de la même manière par d’autres personnes plus jeunes ou dont les formes d’engagement ont évoluées. Mais cela ne remet pas fondamentalement en cause les valeurs et les principes qui guident notre action et auxquels nous entendons rester fidèles.Ce n’est pas toujours très simple, cela implique d’abord de faire le tri dans les demandes qui nous sont adressées car beaucoup de démarches dites de prospective n’en sont pas vraiment : il ne s’agit parfois que d’un exercice d’animation collective, voire d’un travail de communication publique postérieur à des choix stratégiques déjà faits. D’autres commanditaires croient que la prospective doit pouvoir leur apporter des certitudes sur l’avenir alors que, tout au contraire, de telles démarches bien souvent nous amènent à soulever des questions dérangeantes. D’autres encore attendent de telles démarches qu’elles viennent légitimer des options qui, tout au contraire, s’avèrent inopportunes.Il est clair à cet égard qu’un consultant en prospective doit être capable d’instaurer avec son commanditaire des relations de confiance sans se laisser instrumentaliser par lui. Cette règle de non asservissement est, à mes yeux, importante. Elle nous a conduit parfois à des conflits et même à prendre l’initiative de rompre des contrats lorsque nous avions le sentiment que les conditions nécessaires à un travail de qualité n’étaient plus remplies.Quelle est la fonction de la veille dans la prospective ?La fonction de veille est pour moi fondamentale, c’est presque un préalable à la prospective tant exploratoire que stratégique, car sans représentation collective du présent et un soigneux repérage des tendances lourdes et émergentes qui, au delà de l’écume des jours, constituent les véritables racines ou germes de futurs possibles, il est impossible d’explorer sérieusement le spectre des futurs possibles. L’avenir est enraciné dans le présent et dans un passé plus ou moins reculé. Ce travail de veille prospective est donc essentiel tout comme celui, lorsqu’on explore les futurs possibles, de ne point se tromper sur les échelles de temps.Peut-on faire l’économie d’éclairer l’avenir pour le construire ?Je ne le pense pas car, à défaut de vigilance et d’anticipation nous permettant de prendre conscience des évolutions possibles et des enjeux qui y sont liés lorsque l’on a encore le pouvoir de modifier le cours des choses, le risque est grand que l’on passe son temps exclusivement à gérer les urgences, notre pouvoir étant alors réduit à presque rien, les circonstances ayant en quelque sorte pris le pouvoir sur nous. Pour le dire autrement, notre liberté d’action dépend très largement de notre capacité d’anticipation. Mais celle-ci ne suffit pas : pour prétendre pouvoir construire l’avenir, encore faut-il que nous soyons capables d’apprécier correctement nos marges de manœuvre, de nous forger une représentation d’un futur souhaitable et réalisable, enfin que nous soyons à même de mettre en œuvre les voies et moyens indispensables pour le réaliser.Deux travers sont fréquents. Le premier est se contenter d’explorer les possibles, ce qui n’engage à rien et se termine avec un beau rapport exposant des scénarios sur l’arborescence des possibles. Le deuxième travers est celui du visionnaire qui prend ses rêves pour des réalités ou qui est porteur d’un projet mais incapable de mobiliser les moyens pour le réaliser, incapable notamment de permettre aux différents acteurs de s’approprier le projet, donc de mobiliser leurs énergies autour d’une vision commune suffisamment partagée.Il est incontestable cependant que des visionnaires existent, même s’ils sont rares, et qu’ils peuvent parfois accomplir des choses extraordinaires. Cela peut jouer un rôle déterminant dans le succès de certaines entreprises qu’elles soient privées ou publiques. Pensons, par exemple, à Vauban, à Haussman ou à René Monoury s’agissant du Futuroscope de Poitiers mais aussi à Jean Monnet s’agissant de la construction européenne ou à Pierre Laroque qui fut l’instigateur, après guerre, de la sécurité sociale.Je suis frappé du nombre de gens, y compris d’élus, qui sont intimement convaincus qu’ils n’ont aucun pouvoir ou, au contraire, s’imaginent être tout puissants, de ceux qui naviguent à vue, n’ont pas de réels projets à moyen et à long terme ou sont porteurs de projets manifestement irréalisables, de ceux enfin qui pensent qu’il suffit de décider de quelque chose pour que cela se réalise parce qu’ils n’ont pas suffisamment conscience de la nécessité que le passage à l’action exige un certain nombre de moyens, y compris en terme de mobilisation humaine. J’ai eu l’occasion d’observer un grand nombre de situations : des élus qui ont le sentiment de ne pas avoir assez de pouvoir pour agir ; d’autres portés par une vision trop floue pour qu’elle trouve le moyen de s’incarner, ou dont la vision n’étant pas du tout partagée par les acteurs en présence, sont incapables de la réaliser ; certains restent au niveau exploratoire, car c’est finalement un bon moyen de faire de l’animation locale… Il faut admettre que l’articulation entre l’exploratoire et le stratégique — qu’on appelait autrefois le normatif — est très importante et difficile à mettre en œuvre au niveau des territoires, y compris pour une raison simple : l’exploratoire portera sur le grand Lyon par exemple, mais aussi sur son environnement extérieur car l’on ne peut réfléchir à l’avenir du territoire in vitro ; alors que le stratégique portera seulement sur le grand Lyon. En effet, le président de la Communauté urbaine n’est pas maître de son environnement extérieur ; il n’est d’ailleurs pas non plus complètement souverain sur son propre territoire car d’autres acteurs eux même y déploient des stratégies plus ou moins consensuelles ou conflictuelles. Mettre les territoires en mouvement est éminemment nécessaire et passionnant, mais c’est extrêmement exigeant, notamment en raison des disparités spatiales, de la diversité des acteurs et des différentes échelles géographiques.Fait-on de la prospective comme il y a 20 ans ?Non. Il y a 20 ans, l’époque était aux grands exercices de prospective. A l’issue d’un travail d’un ou deux ans, les prospectivistes livraient un « pavé », sans que l’on sache nécessairement ce qu’il en advenait. C’est fini, en tout cas en France, et c’est tant mieux. Aujourd’hui, il y a à la fois moins d’argent, un besoin de prospective plus important, et une suspicion plus forte envers la prospective. Je préfère avoir affaire à des commanditaires ou partenaires sceptiques, avec lesquels nous amorçons une collaboration qui se poursuivra seulement si elle fait ses preuves. Les pouvoirs public ont des budgets limités, et dans un contexte où, sous couvert de prospective, vous avez à boire et à manger, il me paraît sain que l’on demande à la prospective de faire la preuve de son utilité. C’est à chacun de considérer s’il est capable de produire de la valeur ajoutée dans un délai et avec un budget imparti.Dans une collectivité ou une entreprise, quels sont les éléments à prendre en compte pour que la prospective ait une influence ?Il y a deux types de réponses souvent apportées à la question de l’influence de la prospective, mais elles ne me convainquent pas. La première, celle de l’évaluation de la prospective, amène en général à se poser une série de mauvaises questions, comme « ont-ils prévu - n’ont-ils pas prévu ? », alors que prévoir n’est pas l’objet de la prospective. Au demeurant une prospective réussie est souvent une prospective qui s’avèrera fausse : si je vous dis « ne traversez pas, vous allez vous faire écraser », la personne ne traversera pas et ne sera pas écrasée, cela s’appelle une prévision autodestructrice. Une autre question sans intérêt est celle de la recherche en paternité : est-ce grâce à l’équipe de prospective que le décideur fait son choix ? Je suis incapable, sauf à être extrêmement prétentieux, de dire qu’il existe un lien de causalité directe entre ce que nous produisons en prospective à Futuribles, et la décision que prend le décideur. Au demeurant, ce que l’on produit est du matériel pour instruire la décision, ce n’est pas au prospectiviste de décider à la place du décideur. Pour cette raison, il n’est pas toujours simple de faire de la prospective pour le compte des élus : ou bien l’élu veut de la prospective pour faire diversion, ou il en veut pour se faire valoir, ou encore pour avoir des assurances sur l’avenir. Alors que fondamentalement, une démarche de prospective est du « poil à gratter », elle va plutôt déranger les jeux en vigueur, être un élément perturbateur, non pour le plaisir de créer de la paralysie, mais parce qu’elle lève des lièvres pas nécessairement agréables, ou émet des suggestions pas nécessairement appropriables par les acteurs. J’ai ainsi été contacté par un président d’agglomération qui se présentait comme le patron de son territoire et comme un visionnaire. Nous nous sommes aperçus assez vite qu’il n’était pas maître de son territoire, que les véritables maîtres du jeu étaient ailleurs. Il est ainsi très important de ne pas confondre l’organigramme et le sociogramme, la répartition officielle des pouvoirs et leur répartition réelle. C’est au moins aussi important que d’identifier les véritables enjeux qui, souvent, ne sont pas ceux que les acteurs affichent...Voyez-vous d’autres éléments qui contribuent à l’influence de la prospective ?Je crois que le premier défi, notamment dans les exercices de prospective territoriale, est d’essayer de se représenter correctement le « système » au travers de l’ensemble de ses dimensions. Cette représentation est elle correcte, pertinente ? Le miroir est-il fidèle ? Il faut aussi accepter de plonger dans la réalité locale. La prospective locale désincarnée, je n’y crois pas. Je vois défiler de nombreux rapports de prospective territoriale dans lesquels, une fois enlevée la couverture, il devient impossible de savoir où l’on est. Suis-je à Lyon, à Bordeaux, à Lille ? Le besoin d’enracinement dans la réalité des territoires est fondamental.Le second défi est assurément de se représenter correctement quelles sont les tendances lourdes et émergentes que recèle ce territoire, les facteurs et acteurs qui y jouent un rôle déterminant comme moteur ou frein car, c’est à partir de ces germes d’avenir que l’on va ensuite pouvoir construire des scénarios contrastés illustrant les futurs possibles, non seulement le tendanciel mais aussi les phénomènes de discontinuités et de ruptures pouvant intervenir, quand, comment, sous l’effet de quels facteurs et acteurs ?Construire de tels scénarios contrastés demande quelque courage car, souvent, cela bouleverse un peu les manières de voir dominantes, amène à reconsidérer le bien fondé de choix qui ont été opérés dans une perspective à court terme mais dont les conséquences à moyen et long termes apparaissent néfastes. De ce point de vue, il est très important que les acteurs soient associés à la réflexion, qu’ils puissent ainsi par eux mêmes entrer dans cette logique de réflexion, par eux même découvrir ce qu’en aucune manière un consultant extérieur pourrait leur dire. Se contenter de produire un rapport et le présenter à l’élu, cela ne marche pas. Il faut, chemin faisant, régulièrement, rencontrer l’élu, sachant que trop près de l’élu vous êtes mort, instrumentalisé par lui, et trop loin, vous prêchez dans le désert. Cela implique d’instaurer avec l’élu une relation de confiance mutuelle, sans être complètement asservi à sa cause.Mais il y a aussi des choses évidentes que nul ne veut voir ou envisager comme, par exemple le fait que beaucoup de territoires vivent de la rente d’une entreprise principale qui risque, à un moment donné, de fermer ou de se délocaliser et d’entraîner la faillite en chaîne des entreprises sous-traitantes. Et puis, il y a les fausses solutions comme l’idée fort répandue que le territoire est en déclin parce qu’il est enclavé, qu’il est donc prioritaire d’avoir une liaison TGV, en oubliant que cette condition est peut être nécessaire mais qu’elle est souvent insuffisante pour accroître l’attractivité dudit territoire.Dans la prospective en France, il semble qu’il y ait des chapelles, des affrontements. Pour autant, peut-on parler de fond commun ?Je crois que Gaston Berger et mon père Bertrand de Jouvenel ne se sont jamais rencontrés, que les Français aiment bien affirmer qu’ils ont joué un rôle pionnier dans les réflexions sur le futur en faisant complètement l’impasse sur l’apport d’autres personnes et organisations qui ont joué un rôle majeur à l’étranger, notamment aux Etats-Unis où ont été développées la plupart des méthodes dites formalisées de prospective. Je pense notamment à la Rand Corporation, à Olaf Helmer, Herman Kahn, à Theodore Gordon, à John McHale et à bien d’autres ainsi, en Europe qu’à des personnes comme Robert Jungk, qui a inventé le concept d’ateliers du futur.Qu’il y ait eu et qu’il y ait encore des divergences, voire des affrontements est sans doute inéluctable. Mais, au-delà de ces querelles de chapelle, je crois qu’il y a des valeurs fondamentales très largement communes à la communauté des « prospectivistes », à commencer par leur conviction commune que, selon l’expression de Maurice Blondel, « l’avenir ne se prévoit pas, qu’il se construit », que l’avenir n’est pas prédéterminé mais qu’il reste au moins pour un part à construire, que la prospective n’est rien d’autre qu’une « indiscipline » au service de l’action.La prospective du présent introduit-elle une rupture dans la manière de faire de la prospective en France ?La controverse entre les tenants de la prospective du présent et les tenants de la prospective dite d’experts a fait long feu. En caricaturant le propos, les premiers, Jean-Paul Bailly, Edith Heurgon, Josée Landrieu…contestaient le rôle des « experts » travaillant en secret pour le prince, ceci ayant pour conséquence de désarmer le débat public et ce danger est réel. A cela, ils opposaient une prospective qui s’enracine dans le terrain, au plus près des acteurs, bien plus participative et délibérative. A l’époque, des passes d’armes cocasses nous ont opposées.Je considère que le débat public est important, mais que la décision et sa mise en œuvre le sont au moins tout autant. Décider un tracé de chemin de fer ou la création d’un hôpital ne peut se faire simplement au vu d’un débat public, car l’opinion publique est volatile, fugace, change au gré de la conjoncture. Or, le jour où l’on commence à couler du béton, on s’engage pour plusieurs décennies.Pour autant, dans toute prospective, une part de mise en débat est nécessaire, car sinon les acteurs ne se mettront jamais en piste pour agir. Les décisions à prendre impliquent un élu ou un patron qui décide, c’est d’ailleurs ce qui fait la noblesse et la servitude du dirigeant.Ce qui faisait controverse dans les années 90, c’est que les tenants de la prospective du présent se voulaient beaucoup plus participatifs et, à certains égards, beaucoup plus attentifs aux tendances et volontés que recèle le présent. Des dérives sont néanmoins inhérentes à la participation : par exemple, dans une prospective appliquée à la Province de Namur (en Wallonie), les habitants ont été sollicités pour réfléchir à l’horizon des 20 prochaines années. Ils ont indiqué et débattu des avenirs qui les terrifient et des avenirs qui leur plaisent. Ces moments peuvent être forts pour l’échange d’idées, sympathiques sur le plan de l’animation, s’apparenter à de belles kermesses…Mais après, que fait on ? L’idéal est de trouver le bon équilibre entre l’indispensable travail en « back office » et la non moins nécessaire mise en débat. Je suis convaincu de la nécessité de commencer par se représenter la situation actuelle en dynamique, les tendances lourdes et émergentes que recèle le présent, pas uniquement celles qui font l’objet de données statistiques mais aussi celles relatives aux valeurs, aux comportements, aux mouvements sociaux. Cela implique peut être de consulter les gens mais aussi de faire preuve de capacité d’analyse, de discernement, d’interprétation. Il ne suffit pas de discuter, il faut aussi travailler.Une prospective territoriale qui fonctionne bien implique un important travail de « back office », mobilisant des experts, géographes, historiens, politologues, économistes… Le prospectiviste est celui qui crée du lien entre les différentes disciplines ; il est dans la maïeutique, ce n’est pas celui qui apporte des compétences particulières, hormis éventuellement en terme de méthode et en raison de l’apport qu’il peut faire, à partir des autres travaux de prospective qu’il connaît, sur l’évolution générale du contexte. En outre, il doit veiller au fait que la réflexion ne soit pas polluée par des préoccupations à court terme et des questions à caractère purement conjoncturel. 