début année 1970 , Hugues Jouvenel diriger groupe Futuribles International , centre indépendant étude prospectif monde contemporain . futurible analyse tendance lourde émergente , explorer futur ( futurible ) , enjeu lier , politique stratégie acteur adopter . groupe Futuribles comprendre association international , société édition , publier revue mensuel , pôle expertise prospective stratégie . personnalité monde prospective français , hugue Jouvenel donne conception activité enjeu actuel . 

 définir vous prospective ? articulation action public décision   ? prospective instrument aide décision profit acteur , chef entreprendre gouvernant , dernier responsabilité particulière , définir mettre œuvre politique public normalement dicter conception former « bien Commun » moyen long terme . prospective espèce fonction : veille exploration futur , prévoyance indispensable décideur vouloir réellement disposer pouvoir , permanence acculer simplement gérer urgence ( objectif prospective exploratoire ) , aider décideur forger représentation futur souhaitable ( projet ) définir voie moyen nécessaire réaliser . élu , contrairement commerçant vocation répondre instant demande solvable — solvable terme financier terme voix — client . falloir réhabiliter politique fonction noble , poursuite intérêt collectif , pouvoir résulter somme intérêt particulier exiger acteur être porteur vision alternatif société , souhaitable réalisable , fois élu , devenir véritable garant bien public long terme . être veille élection présidentiel , être nous capable , réclamer vivre démocratie , faire prospective , amener candidat prononcer vision alternatif société ? fondamental . vocation prospective faire accoucher politique vision , cap   ? Oui . incomber mettre clairement évidence évolution , enjeu lier choix faire , conséquence heureux malheureux résulter court , moyen long terme . prenon exemple concret . être , , confronter défi lier vieillissement démographique problème grand âge . question aujourd’hui prise charge risque dépendance création éventuel « risque » coût estimer 1 pourcent PIB , équivalent effort aujourd’hui nation famille petit enfance . faire -t on demain ? contraindre finance public , retirer -t on point PIB affecter petit enfance abonder budget dépendanc ? Choisira -t on privilégier petit enfance ? décideron augmenter budget social nation augmenter prélèvement ( prélèvement porter assiette ? ) t solution ? être cœur intéresser prospective . incomber « prospectiviste » instruire débat sorte catalyseur réflexion collectif imposer question société . exemple venir spontanément esprit . refonder « modèle social français » renier valeur fondatrice compte opportunité contraindre nouveau aujourd’hui confronté , emploi endémique souffrir France 40 an , particulier sous-emploi jeune senior . sous-emploi ailleurs poindre inéluctable résulter choix collectif , inconscier , pays . matière , fatalité ! pays , Royaume - Uni , pays scandinave exemple différemment . arbitrage être effectuer pouvoir public consentement syndicat patronal salarier . souligner Futuribles effet pervers moyen long terme choixdès origin , prospective affirmer attachement valeur , responsabilité , liberté … questionner finalité poursuivre société . penser vous prospective attacher valeur   ? réflexion valeur fondamental . , Futuribles , intéresser avenir système protection social relation intergénérationnelle , savoir impliquer choix terme valeur affectation fonds public génération . Faut il , raison poids électoral senior , faire arbitrage profit , détriment jeune ? aujourd’hui , budget assurance maladie absorber quart affection long durée hospitalisation ; médecine ambulatoire aujourd’hui rembourser euro … optique prospectif , tendance vouloir beaucoup jeune soigner lorsqu’ souffrir petit risque , risquer , an , confronter gros risque prise charge coûter beaucoup cher . renvoyer question essentiel responsabilité , vis-à-vis génération venir : comptabilité public doter compte bilan , redémarrer vierge janvier année , dette . compte bilan indiquer patrimoine France , capital humain , année année . oeil river équilibre budgétaire court terme , France développer doute suffisamment capital humain , positif terme financier court terme , suicidaire long terme . , être cœur prospective appliquer politique public . ensuite , falloir débattre . relever prospective instruir controverse vrai sujet , conséquence extrêmement important , débat développer faux question . réunion discuter heure savoir fécondité France établir 1,92 1,93 aucun sens , dénominateur , figurer nombre femme âge procréer connaître manière approximatif . groupe Futuribles garde-t-il idé prospective lien valeur idé bien public , part activité auprès entreprise   ? finalité entreprise poursuivre normalement puissance public diffèrent , constaton catégorie acteur partir lier performance global pays territoire . ensuite , remarquon performance entreprise dépendre largement propre capacité managérial , qualité gestion ressource humain , dépendre contexte opérer , qualité éducation formation population , contexte économique général , législation travail , fiscalité , maillage instaurer centre formation recherche … Futuribles assurer mission ingénieri conseil prospective stratégie sein entreprise profit institution public paraître poser problème rester fidèle éthique professionnel nombre valeur , oeil , négociable . activité conseil Futuribles être principal support financier activité . veiller répondre appel offrir porter question penser capable apporter véritable valeur ajouter . entreprise , devoir veiller équilibre compte autant indispensable être attacher indépendance . arriver année prendre chantier avérer nécessaire équilibre financier jamais empêcher rester clair valeur , principe indépendance intégrité moral intellectuel emporter . aujourd’hui , , France , ouvertement prospective business fin purement lucratif . grand société conseil mettre prospective menu . futurible inscrire davantage démarche citoyen . demeurant , association Futuribles international , développer système veille mutualiser évolution moyen long terme organisation bénéficier assise financier beaucoup solide grâce entreprise , administration public collectivité territorial membre partenaire . avoir vous souhaiter charte poser valeur Futuribles   ? charte être rédiger , clair oeil membre équipe collaborateur extérieur pouvoir certainement faire travail . créer groupe Futuribles , convaincre nécessité constituer France think tank priver , résolumer indépendant essentiellement consacrer question relever intérêt public . militant entrepreneur . fibr militant , répandre pionnier prospective , lui vivre manière personne jeune forme engagement évoluer . remettre fondamentalemer cause valeur principe guider action entendre rester fidèle . simple , impliquer faire tri demande adresser beaucoup démarche dire prospective vraiment : agir exercice animation collectif , voire travail communication public postérieur choix stratégique faire . commanditaire croire prospective pouvoir apporter certitude avenir , contraire , démarche bien amener soulever question dérangeant . attendre démarche venir légitimer option , contraire , avérer inopportun . clair égard consulter prospective capable instaurer commanditaire relation confiance instrumentaliser . règle non asservissemer , oeil , important . conduire conflit prendre initiative rompre contrat avoir sentiment condition nécessaire travail qualité remplie . fonction veille prospective   ? fonction veille fondamental , presque prospective exploratoire stratégique , représentation collectif présent soigneux repérage tendance lourde émergente , écum jour , constituer véritable racine germe futur , impossible explorer sérieusement spectre futur . avenir enraciner présent passé reculer . travail veille prospective essentiel , lorsqu’ explorer futur , poindre tromper échelle temps . on faire économie éclairer avenir construire   ? , défaut vigilance anticipation permettre prendre conscience évolution enjeu lier pouvoir modifier cours chose , risque grand passer temps exclusivement gérer urgence , pouvoir réduit presque rien , circonstance sorte prendre pouvoir . , liberté action dépendre largement capacité anticipation . : prétendre pouvoir construire avenir , falloir il être capable apprécier correctement marge manœuvre , forger représentation futur souhaitable réalisable , être mettre œuvre voie moyen indispensable réaliser . travers fréquent . contenter explorer , engager rien termine beau rapport exposer scénario arborescence . travers visionnaire prendre rêve réalité porteur projet incapable mobiliser moyen réaliser , incapable permettre acteur approprier projet , mobiliser énergie autour vision commun suffisamment partager . incontestable visionnaire exister , rare , accomplir chose extraordinaire . jouer rôle déterminer succès entreprise être priver public . penson , exemple , Vauban , Haussman René Monoury agir Futuroscope poitier Jean Monnet agir construction européen Pierre Laroque être instigateur , guerre , sécurité social . frapper nombre , élu , intimement convaincre aucun pouvoir , contraire , imaginer puissant , naviguer vue , réel projet moyen long terme porteur projet manifestement irréalisable , penser décider chose réaliser suffisamment conscience nécessité passage action exiger nombre moyen , terme mobilisation humain .   occasion observer grand nombre situation : élu sentiment pouvoir agir ; porté vision trop flou trouver moyen incarner , vision partager acteur présence , incapable réaliser ; niveau exploratoire , finalement bon moyen faire animation local … falloir admettre articulation exploratoire stratégique — appeler autrefois normatif — important difficile mettre œuvre niveau territoire , raison simple : exploratoire porter grand Lyon exemple , environnement extérieur réfléchir avenir territoire in vitro ; stratégique porter grand Lyon . , président communauté urbain maître environnement extérieur ; ailleurs non complètement souverain propre territoire acteur déployer stratégie consensuel conflictuel . mettre territoire mouvement éminemment nécessaire passionner , extrêmement exigeant , raison disparité spatial , diversité acteur échelle géographique . on prospective 20 an   ? non . 20 an , époque grand exercice prospective . issu travail an , prospectiviste livrer « pavé » , savoir nécessairement advenir . finir , cas France , mieux . aujourd’hui , fois arger , besoin prospective important , suspicion fort prospective . préférer affaire commanditaire partenaire sceptique , amorcer collaboration poursuivre preuve . pouvoir public budget limité , contexte , couvert prospective , avoir boire manger , paraître sain demande prospective faire preuve utilité . considérer capable produire valeur ajouter délai budget impartir . collectivité entreprise , élément prendre compte prospective influence   ? type réponse apporter question influence prospective , convaincre . , évaluation prospective , amène général poser série mauvais question , « il prévoir - il prévoir ? » , prévoir objet prospective . demeurer prospective réussie prospective avèrerer faux : dire « traverser , aller faire écraser » , traverser écraser , appeler prévision autodestructeur .   question intérêt recherche paternité : -ce grâce équipe prospective décideur choix ? incapable , extrêmement prétentieux , exister lien causalité produire prospective Futuribles , décision prendre décideur . demeurant , produire matériel instruire décision , prospectiviste décider place décideur . raison , simple faire prospective compte élu : bien élu vouloir prospective faire diversion , vouloir faire valoir , assurance avenir . fondamentalemer , démarche prospective « poil gratter » , déranger jeu vigueur , élément perturbateur , non plaisir créer paralysie , lever lièvre nécessairement agréable , émettre suggestion nécessairement appropriable acteur . être contacter président agglomération présenter patron territoire visionnaire . être apercevoir vite maître territoire , véritable maître jeu ailleurs . important confondre organigramm sociogramme , répartition officiel pouvoir répartition réel . important identifier véritable enjeu , , acteur affichent ... Voyez vous élément contribuer influence prospective   ? croire défi , exercice prospective territorial , essayer représenter correctement « système » travers ensemble dimension . représentation correct , pertinente ? miroir il fidèle ? falloir accepter plonger réalité local . prospective local désincarner , croire . voir défiler rapport prospective territorial , fois enlever couverture , devenir impossible savoir . -je Lyon , Bordeaux , Lille ? besoin enracinement réalité territoire fondamental . second défi assurémer représenter correctement tendance lourde émergente receler territoire , facteur acteur jouer rôle déterminer moteur frein , partir germe avenir ensuite pouvoir construire scénario contrasté illustrer futur , non tendanciel phénomène discontinuité rupture pouvoir intervenir , , , facteur acteur   ? construir scénario contrasté demande courage , , bouleverser manière voir dominant , amène reconsidérer bien fonder choix être opérer perspective court terme conséquence moyen long terme apparaître néfaste . point vue , important acteur être associer réflexion , pouvoir entrer logique réflexion , découvrir aucun manière consultant extérieur . contenter produire rapport présenter élu , marche . falloir , chemin , régulièrement , rencontrer élu , savoir trop élu être mort , instrumentaliser , trop loin , prêcher désert . impliquer instaurer élu relation confiance mutuel , complètement asservir cause . chose évident vouloir voir envisager , exemple beaucoup territoire vivre rente entreprise principal risque , moment donner , fermer délocaliser entraîner faillite chaîne entreprise sous-traitante . , faux solution idé fort répandre territoire déclin enclaver , prioritaire liaison tgv , oublier condition nécessaire insuffisant accroître attractiviter dudit territoir . prospective France , chapelle , affrontement . autant , on fond commun   ? croire Gaston Berger père Bertrand Jouvenel jamais rencontrer , français aimer bien affirmer jouer rôle pionnier réflexion futur complètement imper apport personne organisation jouer rôle majeur étranger , Etats-Unis être développer plupart méthode dire formaliser prospective . rand Corporation , Olaf Helmer , Herman Kahn , Theodore Gordon , John mchale bien , Europe personne Robert Jungk , inventer concept atelier futur . divergence , voire affrontement doute inéluctable . , au-delà querelle chapelle , croire valeur fondamentale largement communer communauté « prospectiviste » , commencer conviction commun , expression Maurice Blondel , « avenir prévoir , construire » , avenir prédéterminer part construire , prospective rien « indisciplin » service action . prospective présent introduit lui rupture manière faire prospective France   ? controverse tenant prospective présent tenant prospective expert long feu . caricaturer propos , premier , Jean-Paul Bailly , Edith Heurgon , Josée Landrieu … contester rôle « expert » travailler secret prince , conséquence désarmer débat public danger réel . , opposer prospective enracine terrain , acteur , bien participatif délibérative . époque , passe arme cocasse opposer . considérer débat public important , décision mise œuvre autant . décider tracé chemin fer création hôpital faire simplement débat public , opinion public volatil , fugace , change gré conjoncture . , jour commencer couler béton , engager décennie . autant , prospective , part mise débat nécessaire , acteur mettre jamais piste agir . décision prendre impliquer élu patron décider , ailleurs noblesse servitude dirigeant . faire controverse année 90 , tenant prospective présent vouloir beaucoup participatif , égard , beaucoup attentif tendance volonté recèle présent . dérive inhérent participation : exemple , prospective appliquer province Namur ( Wallonie ) , habitant être solliciter réfléchir horizon 20 prochain année . indiquer débattre avenir terrifient avenir plaisent . moment fort échange ider , sympathique plan animation , apparenter beau kermesse … , ? idéal trouver bon équilibre indispensable travail « back office » non nécessaire mise débat . convaincre nécessité commencer représenter situation actuel dynamique , tendance lourde émergente receler présent , uniquement objet donnée statistique relatif valeur , comportement , mouvement social . impliquer consulter faire preuve capacité analyse , discernement , interprétation . discuter , falloir travailler . prospective territorial fonctionner bien impliquer important travail « back office » , mobiliser expert , géographe , historien , politologue , économiste … prospectiviste créer lien discipline ; maïeutique , apporter compétence particulier , éventuellement terme méthod raison apport faire , partir travail prospective connaître , évolution général contexte . , veiller réflexion polluer préoccupation court terme question caractère purement conjoncturel .