article inscrire corpus travail coordonner Sebastian Roché , thème compréhension tension , inciviliter violence perturber relation agent usager , part guichet . 
 relation guichet déséquilibrer , agent autorité discrétionnaire contester usager . 
 précarisation catégorie professionnel amplifier fréquence échange tendre . 
 fragile , dématérialisation démarche déshumaniser relation agent - insatisfait condition travail . 
 Téléchargez   ICI   pdf ensemble texte dossier , retrouver   ICI   sommaire ligne .   crise société salarial entraîner redéploiement état social placer relation guichet cœur action pouvoir public . paupérisation classe populaire rétrécissement moyen allouer administration accroître tension rendre relation conflictuel .   consister politique guichet ?   rapport noue guichet relation bureaucratique nécessairemer dissymétrique agent monopole application droit usager placé situation requérant . fin année 1980 , relation devenir conflictuel , fil transformation action public évolution représentation population gouverner . côté , agent disposer grand pouvoir discrétionnaire , - - marge manœuvre intérieur prendre décision , agir conformément loi . « politique guichet » traduire important pouvoir appréciation laisser agent , interpréter notion flou « bon intégration » étranger , « acte positif recherche emploi » chômeur l ’ « isolement » mère enfant charge . , gouverné davantage sensibiliser droit moyen faire valoir . période récent , déstabilisation salarier subalterne paupérisation population éloignée emploi , accroître tension guichet administration . 2010 , 11,6 pourcent salarié public dire vivre permanence régulièrement situation tension public ( dare , 2013 ) ; 2017 , 63 pourcent agent fonction public État 56 pourcent agent fonction public territorial évoquer contact tendre occasionnellemer public ( dare , 2017 ) . valoriser traitement individualisé , politique public créer condition décision négatif différer temps interpréter refus reconnaître situation souffrance social , voire traitement discriminatoire . sentiment victime pouvoir discrétionnaire administration accentuer éventuel tension législation apparemment respectueux droit instruction restrictif donnée agent charger appliquer . droit respect vie priver familial garantir texte , étranger , instruction donner matière regroupement familial autant obstacle vouloir prévaloir .   application loi est-elle partout ?   2008 , chômage augmenter ouvrier non diplômer , entraîner précarisation fraction qualifier classe populaire trouver davantage dépendance état social . sein groupe femme population issu immigration surreprésenter , possibilité obtenir prestation , délai paiement allocation devenir vital , traduire tension voir conflit demande objet refus . loin répartir homogène territoire , situation conflictuel accentuer insuffisance moyen matériel humain affecter zone géographique . département seine-saint-deni cumuler important poche pauvreté grand nombre emploi vacant service réception public , bien préfecture service social . dématérialisation procédure généralisation internet rendre avènement administration distance adapter usager familiarisé outil informatique . évolution technologique accentuer difficulté gouverné , mal aise langage bureaucratique technicité droit , habituer utiliser ordinateur remplir formulaire répondre courrier administration . population échelle social trouver contraindre déplacer pouvoir aider démarche , agent accueil horaire réception administration rare . guichet situer quartier populaire submerger afflux population attendre beaucoup agent . revanche , secteur favoriser , usager aise procédure dématérialiser permettent éviter déplacer guichet régler différend distance . agent beaucoup accaparer tâche réception travail traduction langage bureaucratique . guichet placer secteur fréquenter classe moyen supérieur , agent temps consacrer population exposer précarité indulgent transgression ( Spire , 2012 ) . inverse , lorsqu’ agir secteur composer essentiellement classe populaire , organisation travail favoriser conciliation : temps disponible usager restreindre instruction dossier soumettre insuffisance moyen . fatigue stress agent travailler secteur défavoriser rendre guichet accueil attractif , traduire davantage poste vacant , davantage tension agent davantage conflit usager . composition social territoire rarement prise compte affectation moyen matériel humain dépendre nombre usager , indépendammer position social . ancrage territorial engendrer inégalité cumuler , point vue disponibilité agent guichet condition application droit .   lutte contre fraude entrav application droit ?   milieu année 1990 , thématique lutte contre fraude devenir fois objectif politique public motif réorganisation action administratif . rhétorique inciter agent état – policier guichetier – appliquer loi juger trop généreux ajouter obstacle potentiellement source conflit . domaine immigration , figure « faux touriste » exister année 1970 être compléter décennie tard « faux réfugié » . méfiance égard usager ensuite propager service état social , laisser émerger expression « faux chômeur » , « tricheur rsa » . informatisation fichier multiplication échange information administration être mettre profit intensifier contrôle population dépendant subside état social . volonté traquer tentative fraude prendre aspect croisade moral source tension agent sentiment accomplir mission dévolu gouverné chercher faire valoir droit . soupçon fraude superposer frontière , opposer usager travailler soupçonner d ’ « abuser » système . agent subalterne , majoritairement issu monde ouvrier , - droit légitime définir travailler participe effort productif national . valorisation travail résonance morale ouvrier fonder « dévouement effort » hostilité assistanat . autant prégnant emporter adhésion beaucoup agent comprendre bénéficier prestation inactif , travailler , paient impôt mal subvenir besoin . logique droit acquérir contrepartie , opposer « mérite » « effort » , correspondre davantage conception bien commun .   administration guichet ?   couvert rationalisation modernisation , « réforme état » consister supprimer grand nombre poste modifier organisation travail ; 2002 2018 , administration finance public perdre 40 000 poste beaucoup dévolu accueil . contexte rétrécissement emploi public augmentation continuer tâche gestion réception , travail agent normer objectif quantifier individualiser . importance travail équipe atténu , profit valorisation performance individuel mesurer aun série indicateur . agent réception disposer temps arranger situation problématique faire preuve compréhension face cas inextricable . contexte besoin accueil physique destination population fragile rester , accès internet , agent charger accueil astreindre recevoir usager temps limité instruire dossier délai court . découler malaise voir souffrance , face impossibilité reconnaître institution état mission mettre . agent conduire mettre parallèle droit censer bénéficier population précaire dégradation continuer condition vie travail : non-revalorisation salaire , détérioration droit retraite , coupe drastique crédit fonctionnement , poursuite suppression emploi induire intensification travail mise concurrence service . défaut pouvoir entendre plan politique , agent traduire sentiment injustice appliquer esprit loi , refuser guichet interprétation généreux droit permettre accorder . tentation grand retourner mobiliser contre « abus » précaire , conviction défendre avenir aile protecteur puissance public .   → relation guichet déséquilibrer , agent autorité discrétionnaire contester usager.→ précarisation catégorie professionnel amplifier fréquence échange tendus.→   fragile , dématérialisation démarche déshumaniser relation agent - insatisfait condition travail .   