loi succéder accumuler , élu contenter mettre conformité dispositif local … 
 an démocratie participatif « français » , décideur reprendre main ? 
 inspirer option disponible : participation , empowermer , activation contribution ? 
 ParticipationCe terme être essentiellement employer France désigner série dispositif choix politique . général Gaulle introduire vocabulaire action public , travers dispositif intéressant salarier résultat entreprise . intérêt être , départ , politique , dessiner alternative conflit classe . notion participation porte espoir collaboration harmonieux réussite projet lancer pouvoir central fort . , participation développer société civil conflictuel . acteur groupe action municipal ( GAM ) , mouvement ouvrier ( conflit lip exemple ) lutte urbain ( quartier Alma - Gare Roubaix ) considérer évolution imposer rapport force , sein entreprendre    vie politique local . discours être reprendre Parti Socialiste , inscrire programme 1981 impératif participation suffisamment large fédérer mouvement gauche réclamaient ( lutte ouvrier section français international ouvrier – sfio - gauche autogestionnaire chrétien démocrates).dè accès pouvoir , gouvernement socialiste être confronter crise urbain majeur ( émeute Minguettes ) . choisir répondre participation ( base rapport Dubedout ) . lien politique ville participation relâcher , participation imposer état central , assimiler pouvoir local . rapide institutionnalisation participation impératif bien dicter «   haut   » élu local habitant , véritable pouvoir bien définir .       empowermenttrès vogue France année , notion empowermer , bien décriteexposer Marie-Hélène Bacqué carole Biewener empowerment , pratique émancipateur , naître États-Unis , sein philosophie politique . action public corriger posteriori naître initiative pouvoir , pluriel conflictuel . individu , défendre intérêt propre , produire ordre social spontané . légitime former groupe pression . institution intervenir second temps entériner garantir compromis social issu négociation communauté . action public corriger posteriori naître initiative pouvoir , pluriel conflictuel . notion empowermer , apparut année 1960 , désigner désigner auto-organisation défavorisé groupe pression , défendre intérêt remettre cause inégalité ( économique , genre , race , territoire ) victime . action développer sein communauté personne partager situation problématique ( Community Based Organization , organisation communautaire ) . premier exemple être mouvement défense femme battu , accès droit civique américain noir .   empowermer mouvement communauté organiser motiver membre agir , capable    mettre capacité prendre pouvoir . agir , discussion , amener nouveau personne reconnaître communauté , transmettre outil intellectuel savoir - faire permettre transformer collectivement situation . travail long cours , construire rapport force permettre imposer institution problématique , expertis choix individu communauté minoritaire débat public .   activationla notion activation lier politique social , particulièrement gestion marché emploi . émerger Suède année 1950 , désigner ensemble dispositif favoriser mobilité professionnel salarié . orientation , formation aid mobilité favoriser activité chômeur contrepartie maintien société plein emploi . notion transformer intégrer modèle social anglais mettre accent responsabilité personnel individu situation social . perspective , droit social accorder condition , individu compter marché ( travail , assurance ... ) améliorer situation . activation impliquer dispositif orientation formation , sélection public bénéficiaire vérification incapacité réel subvenir besoin . fondre réduction retardement indemnité , encouragement reprise emploi , qualifier ( work first ) . agir actif inactif ( chômeur , porteur handicap , femme foyer ) . état organiser stimuler marché travail réduire nombre inactif . logique conditionnalisation aide encourager instance international ( organisation coopération développement économique – ocde- , UE ) mettre pays membre concurrence base taux actif . produire action social attentive spécificité , trouver limite lorsqu’ aboutir stigmatiser inactif . juger responsable sort , soumettre devoir agir - fondamentalement pouvoir agir - contexte rareter croissant emploi .    contributionla notion contribution représenter piste novateur puissance public . terme être utiliser réflexion mutualiste xixèm siècle . être remettre goût jour réseau électronique . Conçus technicien utopiste , souligner Fred Turner source utopie numérique , réseau fondamentalement bâtir logique contribution . apporter pierre projet autonome , base volontariat indépendamment statut social   : être développer logiciel libre . spécificité initial logique tenir projet devenir propriété aucun contributeur , priver public   : rester bien commun . , géant Web profit générer multitude petit contribution générer modèle . Facebook fournir support gratuit , collecter multitude petit contribution bénévole , ensuite collecter monétiser . puissance public lui recourir inspirer modèle production valeur ?    imaginer OCDE , , rapport 2014 examen OCDE gouvernance public : ensemble améliorer service public , invite réfléchir forme partenariat pouvoir public individu bénévole . partenariat présenter double garantie servir intérêt général ( projet contributif asservir , puisqu’ pouvoir asservir intérêt privés) , innovant , branché besoin compétence population .