dossier présent clos . occasion projet aménagement berge Saône , faire point art public Lyon , fonction enjeu territoire . 
 ambitieux projet art public « équivaloir Europe »   ampleur originalité démarche développer agglomération lyonnais : rive Saône ,   huitième art . côté projet phare art public , réalisation modeste , diffuse continuer enrichir collection œuvre initiative artistique agglomération . 
 domaine priser art public , politique développer , piste explorer rester innovant , valoriser exister anticiper prochain évolution ? 
 rive Saône : pointe confluent limite nord agglomération , réaménagement rive Saône cours . grand Lyon tenir accompagner aménagement , déployer terme 50 kilomètre rive , parcours art public direction artistique être confier Jérôme . février 2011 être présenter esquisse série douzaine œuvre , imaginer artiste Tadashi Kawamata , Didier Fiuza Faustino , Jean-Michel othoniel Gentil Garçon . démarche original associer embler maître œuvre paysagiste charger réaménagement berge artiste plasticien inviter créer in situ.8e art : lancer 2007 grand Lyon Habitat , projet huitième art porte mise valeur artistique patrimoine charge bailleur social long 2 kilomètre boulevard etats-unis . dizaine œuvre art contemporain installer , phase , long artère marqué , partie , architecture Tony Garnier , atelier artiste lieu dédier médiation habitant , acteur local artiste . œuvre jeune artiste européen être choisir installer courant année 2011 . originalité projet résider profil atypique commanditaire , bailleur social , dispositif médiation « attitud écout » mettre place porter art contemporain cœur logement social . côté projet phare art public , réalisation modeste , diffuse continuer enrichir collection œuvre initiative artistique agglomération . œuvre Wang être installer Cité international . Matt Mullican habiller mur mitoyen Institut Art contemporain Villeurbanne . artiste associer réalisation bâtiment construire confluence . demande habitant , gpv ( grand projet ville ) Duchère développer réflexion participatif art public aboutir installation rénovation œuvre quartier . galerie Roger Tator travailler projet Factatory installation résidence artiste éphémère Lyon 7e . projet 2e tunnel Croix - Rousse , dédier mode dou support parcours installation numérique lumineuse . plupart projet porter volonté politique fort réinvestir champ art public : agglomération vouloir reprendre leadership domaine compétition fort ville . Lyon être temps novateur champ art public . non caractère monumental œuvre disposer espace public qualité aménagement urbain paysager . début année 90 , artiste associer réalisation parc stationnement , jardin place public . année 2000 , politique événementiel agglomération porte ambition transformation artistique espace urbain , fête lumière , invite Villeurbanne art place Veduta . domaine priser art public , politique développer , piste explorer rester innovant , valoriser exister anticiper prochain évolution ?    ART public PERMANENTE émergence   , historiquement , vecteur pouvoir instrument communication efficace , art espace public art emblé fonctionnaliser , vouer représenter , célébrer symboliser . être rebours conception art contemporain autonome , libre , voire vision «   art art   » . art public , progressivement , vecteur intention artiste , poser signature espace public . , «   art public réinventer , mode commande , propos , public toucher , mode réalisation , forme …   » estime sociologue Pierre-Alain four . étude intituler «   place art public : artiste , commanditaire statut œuvre   » , intéresser reconfiguration art public offrir perspective nouveau opérateur publics.↠   lire entretien Pierre-Alain Four : «   art public permanent émergence   » .     SPÉCIFICITÉS ART public LYON   retard démarragel’ art contemporain entrée tardif territoire grand Lyon . marianne Homiridis , auteure utile guide « art contemporain espace public grand Lyon 1978/2008 » choisir date inaugural 1978 , tenue symposium sculpture , initiative adjoint culture Lyon époque , André Mure .       premier symposium sculpture lyonpourter , premier symposium sculpture tenir Europe datent 1950 . Lyon démarrer an retard , modèle , presque passéiste , anglo-saxon nommer « dropped sculpture » : sculpture poser lieu lien réel contexte . 1978 , Lyon acheter œuvre être créer in situ disposer ensuite quartier pleine construction : Part - Dieu . cas pollueur Joseph Ciesla ( dalle piétonne , cité administratif ) , Synchromie numéro 1 René Roche ( dalle piétonne immeuble « pdg » ) Louis Molinari ( hôtel grand Lyon ) . « politiquement , important tenter faire sorte population approprier quartier décrier . agir d ’ « adoucir » peut-être brutalité architectural urbanistique quartier » souvenir marie-claude jeune , ancien conseiller art plastique drac Rhône - Alpes , direction régional affaire culturel . pourtant , an auparavant , occasion jo 1968 , ville Grenoble passer command œuvre in situ sculpteurs.↠   Lire entretien marie-claude jeune : « art contemporain aujourd’hui diffu , » symposium sculpture , 1980 , créer parc sculpture cerisaie ( Lyon 4e ) , modèle américain vogue , vite dépasser . journée européen patrimoine 2010 , ville Lyon inaugurer parcours intituler « Art Paysage : parc cerisaie » présenter œuvre installer 1980 récemment restaurer . , autoportrer Jean-Pierre Raynaud , hommage léon césar cathédrale Geneviève Dumont .     Villeurbanne militant art publicparallèlement , ville Villeurbanne Vénissieux développer politique beaucoup raisonner matière art public . «   année 80 , Villeurbanne développer politique art public contre-point tristesse lyonnais matière » souvenir yvon deschamps , directeur affaire culturel Villeurbanne .    militantisme , élu villeurbanner porter idéal démocratisation culturel : «   falloir art pouvoir aller rencontre   » . bâtiment public «   truffer   » œuvre art carrefour rond point villeurbanner , point rencontre obliger , devenir support œuvre emblématique : totem Guy Rougemot place Albert - Thomas ( 1981 ) , autour abri jaune Etienne Bossut carrefour Greuze - Pressensé ( 1987 ) giratoire Patrick Raynaud ( 1989 ) rond - point buer . dommage Villeurbanne cesser politique intervention artistique rond - point devenir suite , exception français nombre déferlement kitschissim décore ! ↠   Lire entretien Yvon DeschampsDès 1980 , invitation muser fondateur Jean-Louis Maubant , Daniel Buren réaliser guide statuaire espace public lyonnais villeurbanner , ponctuation : Statue / Sculpture . artiste créateur in situ interroger place œuvre espace urbain moment venir symposium Sculpture 1980 territoire lyonnais commencer couvrir œuvre art contemporain , particulièrement station métro . suite , muser Villeurbanne favoriser continûmer dialogue espace public œuvre contemporain . , 1990 , parallèlement exposition apprendre lire art , Lawrence Weiner concevoir installation permanent espace public forme magnifique jeux Marelle .   grand diversité œuvrer     type commandemalgré 20 an retard , «   passer beaucoup chose   » assurer marianne Homiridis , point créateur galerie projet estime «   Lyon vraiment capitale art public France   » . phrase paraîtr excessif , paradoxal . , richesse art public Lyon tenir enrichissement continu an grâce diversité commanditaire public , semi-publics ( société économie mixte LPA SACVL ) , priver . , période aménagement , restructuration construction quartier ( Gerland , Confluent ) , mode transport collectif ( métro 1976 1991 1997 ligne d , tramway 2000 ) , bâtiment public ( école , immeuble logement social … ) , etc. doter quasi systématiquemer programme commande public . dernier commande envergure , consécutif important programme aménagement urbain – cité international dessiner Renzo Piano – donner lieu installation bel série œuvre Xavier Veilhan , habitant ( 2006 ) , fonctionner repère espace décentrer cité.↠   Lire entretien xavier Veilhan : « falloir forme exprimer espace public sens , impact »     forme artistiquescette diversité commanditaire correspondre variété forme . révèle guide «   art contemporain espace public grand Lyon   » , art présent , Lyon , combinaison espace public : sculpture bien sûr peintur ( Raymond Grandjean ) , photographie , design , architecture , lumière ( Yann Kersalé , François Morellet ) , technologier image ( Pierre-Alain Jaffrenou parc Gerland ) . régional côtoyer national ( Daniel Buren , Patrick Raynaud , Arman ) international ( Bill Fontana , Matt Mullican ) .    art discrétion     milieu année 80 , ville développer politique ambitieux affirmée art public . nîme année 86 - 90 . Strasbourg 1991 1998 , moment réactivation tramway , initier dispositif command public spécialiste accorder trouver exemplaire . forte titre « capital européen culture » 2004 , Lille expérimenter nouveau forme , événementiel éphémère , art espace public . partir 2007 , nante créer événement estuair , devenu « biennal nante » jalonner embouchur Loire œuvre éphémère permettre redécouvrir patrimoine rive fleuve , redevenue lieu vie , promenade navigation.↠   lire « cas tramway strasbourgeois » « biennale nante » in place art public : artiste , commanditaire statut œuvre , Pierre-Alain four . agglomération choisir voie . «   discrétion   » «   modesti   » . marianne Homiridis , exister «   richesse art public Lyon   » constituer « mode , tapage communication , manière modeste , artiste extraordinaire œuvre fantastique » . , «   ville coup , territoire homogène occuper art   » .↠   lire entretien Marianne Homiridis : « Lyon vraiment capitale art public France » .mêm analyse part marie-claude jeune qualifier « discret » présence art espace public lyonnais . agir distinguer œuvre monumental assurer présence diffus continuer art espace public . « remarquable Lyon , qualification espace public , paysager . mise lumière ville . art forcémer visible , ressentir qualité environnement , mise lumière bâtiment , traitement rigoureux poétique végétal , parc jardin , harmonisation signalétique mobilier » expliquer ancien conseiller art plastique drac Rhône - Alpes .    réputation international   qualité espace public , promouvoir début année 90 , jouir renommée international . traitement qualitatif lieux public concerner place , emblématique – décrier – place terreau réaménager Daniel Buren , jardin public ( « jardin poche » associer artiste ) , espace paysager , mobilier urbain ( lampadaire « Tulipe » Jourda Perraudin cité international ) .     laboratoire aménagement urbain paysagerdan année 90 , Lyon fonctionner véritable laboratoire aménagement urbain , appel paysagiste Michel Corajoud ( parc Gerland , 2000 ) , premier affirmer « rapport contexte ( lieu ) prime invention perpétuel » , designer Jean-Michel Wilmotte , architecte Jean Nouvel Renzo Piano , artiste Daniel Buren . artisan design mobilier urbain , Marc Aurel , début Lyon année 90 rappelle récent monographie consacrer artiste , « Domestiquer espace public » ( édition archibooks).de , Lyon soigner tôt qualité éclairage public , subtile mettre lumière espace : pont Université ( Louis clair 1992 ) , château Lumière ( Roland Jéol , 1992 ) , dôme opéra ( Yann Kersalé , 1994 ) , auditorium ( Michel Pieroni , 2000 ) , parc Gerland ( Laurent Fachard , 2000).cette politique trouver prolongement événementiel fête lumière , invite , 2000 , grand diversité artister lumière ( éclairagiste théâtre , scénographe , plasticien , etc. ) prendre support éphémère bâtiment , place fontaine ville .       art souterrainLes intervention artistique parc stationnement lyonnais gérer LPA ( Lyon parc auto ) doute emblématique attention qualitatif espace public . « aucun équivalent association art , architecture design   » , expliquer Georges Verney - Carron , directeur art / Entreprise , origin association . designer Yan Penor’ s créer identité graphique signalétique , Jean-Michel Wilmotte scénographie charte identité intérieur . artiste ( François Morellet République , Dror Endeweld Berthelot , Daniel Buren Célestins , Philippe Favier Villeurbanne , Georges Adilon parc Morand , etc. ) être inviter travailler architecte amont conception » poursuivre - . bout 20 an , 16 parc LPA constituer « vraie collection , représentation direction art contemporain année 70 année 2000 » féliciter Georges Verney - Carron accueillir régulièrement parking visiteur venir monde entier.↠   Lire entretien Georges Verney - Carron : « communication durable capable faire évoluer identité territoire , créativité matière architecture , art design » ↠   lir « parc » , direction François Gindre Georges Verney - Carron , livre publier 20 an parc stationnement LPA , édition Libel . juin 2010 .     fresque voir peintureau fil an , Lyon tailler réputation international domaine : mur peindre . spécificité , volontier tenir mépris monde art contemporain pourtant bien réel . devoir présence agglomération ( , , Québec , Berlin Shangaï ) Cité création , scop réunir pionnier art mural France . revendiquer « artiste » , réalisent fresque populaire ( office tourisme Lyon ailleurs mettre place circuit « mur peindre » voir innombrable fresque agglomération ) , généralement compte contexte lien intervention habitant . 1986 , demande habitant quartier etats-unis ( Lyon 8e ) , Cité création créer ensemble 24 fresque rendre hommage architecte Tony Garnier inviter créer artiste étranger Matt Mullican . dernier réalisation Cité création Lyon innovation : fresque lumièr Lyon 7e , dessin auteur BD François Schuiten fresque végétal lumière Lyon 1er.↠   Lire : monde mur peindre , Cité création edition lyonnais art histoire . www.cite-creation.com    actualiter ART public LYON   fort être réaliser – discret novateur - champ art public fil dernier année , grand Lyon vouloir reprendre longueur avance .    capitaliser existant frappant fort projet ambitieux : projet art public Rives Saône . concomitamment , développer huitième art , programme original lancer bailleur social . initiative jour . Lyon , art public feu actualité . ambitieux projet intervention plastique espace public train prendre forme Lyon , long rive Saône , long boulevard etats-unis . ampleur    éclipser initiative , modeste , contribuer enrichir panorama art public Lyon .   rive Saône : « grand projet art public Europe »     réaménagement berge Rhône , réalisation phare mandat Gérard Collomb , réaménagement rive Saône cours , pointe confluent limite nord agglomération . grand Lyon tenir accompagner aménagement , déployer terme 50 kilomètre rive , parcours art public direction artistique être confier Jérôme . nadine Gelas , vice-président grand Lyon charge activité création industrie créatif assigner objectif principal programme art public : «   magnifier projet urbanisme donner cohérence identité fort , affirmer point vue art aujourd’hui   » .       art public intégré amont projet urbanismeler démarch original associer embler maître œuvre paysagiste charger réaménagement berge artiste plasticien inviter créer in situ . «   agir œuvre art plaque lieux fabriquer . aménagement lieu penser correspondance paysage œuvre artistique   » souligner président grand Lyon Gérard Collomb . projet art public totalement intégré projet directeur . Jérôme , «   rare , artiste , concertation amont maîtrise ouvrage , contexte , paysagiste . bien mieux construire histoire être large , généreux , partition musical   » . céline Migliore , chef projet « art public Rives Saône ” grand Lyon , “ falloir œuvre fonctionner usage lieu territoire   » .↠   lire entretien céline Migliore : “ projet Art public participe complètement aménagement rive Saône ” . Fontaines-sur-Saône , paysagiste Tim Boursier - mougenot Anne - Laure Giroud travailler concert artiste lyonnais Gentil Garçon . résulter intervention fin , soucieuse spécificité paysage attentive petit patrimoine oublier jalonner site Gentil Garçon saisir humour poésie créer in situ.↠   Lire entretien croiser paysagiste artiste : « idée créer monde renverser , miroir Alice » .directeur , conservateur , critique art rockeur heure , Jérôme promouvoir art contemporain exiger , hésiter flirter mode , fun , événementiel art . Lyon co signer 2005 « sensationnel » sensorielle biennale art contemporain Lyon , expérience durée . rive Saône , présenter février 2011 esquisse série douzaine œuvre , imaginer artiste Didier Fiuza Faustino , Jean-Michel othoniel Gentil Garçon . devoir réaliser ici 2013 .     fonction artL’ intervention artistique conséquent – constituer fil rouge aménagement berge – œuvre Tadashi Kawamata . artiste japonais matériau prédilection bois créer belvédère culée ancien pont Ainay . signer , niveau parking Saint-Antoine , double rampe entrecroiser estacade permettre marcher eau . «   lyonnais besoin retrouver contact eau , familier   » expliquer tadashi Kawamata développer vision fonctionnaliste art public : «   intervention artistique espace public fait artiste – , part ! – habitant : falloir retirer expérience . fonction art   » assurer -t il . sud , quai Saint-Vincent , Kawamata imagine plage solarium évolutive permettre rajouter plateforme fonction événement éventuel . Jérôme médiation rapport public être cœur problématique artistique , «   capital œuvre être approprier premier usager : habitant   » . question proposer œuvre regarder : falloir « développer expérience proposer personne passer côté miroir , inscrire paysage   » , intéresser question usage . effectivement cas œuvre : Pablo Reinoso signe sculpture permettre asseoir , Gentil garçon créer aire jeu enfant , Meschac Gaba installe jeu marelle , Didier Fiuza Faustino invite promeneur monter simili panneau affichage , Jean-Michel Othoniel prendre place belvédère féériqu perle verre coloré , matériau fétiche.↠   Lire entretien Jérôme : « art espace public , amener grand nombre culture époque »   huitième art : artiste cœur logement social     réflexion désenchantement modernistelancer 2007 Yvon Deschamps , président grand Lyon Habitat , projet huitième art porte mise valeur artistique culturel patrimoine charge bailleur social , 4 600 logement long 2 kilomètre boulevard etats-unis , actuellement travail accueil ligne tramway . dizaine œuvre art contemporain installer , phase , long artère marqué , partie , architecture « utopique » Tony Garnier , atelier artiste lieu dédier médiation habitant , acteur local artiste . œuvre jeune artiste européen , Karina Bisch ( Paris ) , Armando Andrade Tudela ( Saint-Etienne ) , Bojan Sarcevic ( Berlin ) Simon Starling ( Copenhague ) , ore être choisir installer courant année 2011.L’ histoire architectural social quartier Etats-Unis constituer point départ projet , expliquer Andrea Bellini , commissaire comité artistique huitième art . «   , boulevard représenter pan histoire architecture xx siècle , utopie désillusion . logiquement , origine , projet art public souhaiter faire appel jeune artiste – naître 1967 1977 – relecture modernisme sorte point réflexion central actif travail   » expliquer Andrea Bellini . codirecteur musée art contemporain Castello di Rivoli Turin assigner artiste travailler contexte public «   responsabilité énorme : faire sorte histoire raconter , trace laisser pouvoir faire partie récit vaste , imaginaire partager   » .       artiste « attitude écout » originalité projet résider profil atypique commanditaire , bailleur social , dispositif médiation «   attitud écout   » mettre place porter art contemporain cœur logement social . « ouvrir lieu atelier exposition , ancien commerce pied immeuble , mener action lycée lumière Lurçat , lien NTH8 ( Théâtre 8e ) . atelier artiste retenir jury installer local grand Lyon habitat disposer parcours . bon retour population » assurer yvon deschamps , président grand Lyon habitat . Andrea Bellini , dialogue public , habitant , indispensable . «   société démocratique , «   décision public   » , «   gest   » concerner vivre ensembl fruit dialogue , partage , échange expérience . pouvoir reproduir attitude paternaliste vertical perdurer jusqu’ aujourd’hui égard espace public consister occuper , remplir égoïstement , clientéliste , vide grand espace . falloir contraire faire appel artiste capable travailler in situ , demandant action réciproque personne vivre proximité , comprendre , besoin » estime commissaire comité artistique huitième art.↠   Lire entretien Andrea Bellini : « espace public , meilleur mode opératoire consister développer véritable ‘ attitude écout ’ » .     dispositif médiation originauxl dispositif médiation intègre composant original : accompagnemer photographe . an , effectuer résidence site , habitant , artiste , Cyrille Weiner développement projet huitième art . intention : «   réaliser in situ chronique énigmatique poétique transformation ( … ) immersion quartier , — vue urbaine , situation , portrait intéresser particulier histoire , patrimoine réalité social   » .Cyrille Weiner envisager projet globalité , «   esprit participatif   » processus ; intégrer réunion concertation habitant pilotage acteur institutionnel . attache gestation création œuvre , atelier lieu installation . recueil parole party prenant complèterer démarche . composant essentiel projet , médiation traiter forme «   objet photographique   » , réalisation être envoyer printemps 2011 courrier habitant .    initiativesen marg projet phare , développer série projet venir enrichir art public agglomération . juin 2010 , artiste américain Matt Mullican investir mur mitoyen IAC , Institut art contemporain , exposer réaliser fresque motif «   explorer modélise relation sujet monde élaborer système signe déterminer niveau perception réel , associer code couleur   » . être 2010 , œuvre monumental artiste chinois Wang prendre place cité international , Musée art contemporain Lyon entrée parc tête . installation réaliser grâce don artiste , attacher ville Lyon accueillir reprise , soutien galeriste Laurent Godin collectionneur priver région . Lire : Wang don fragile monument acier     confluence : artiste bâtiment < image être parc stationnement lyonnais art / entreprise – association systématique artiste architecte – immeuble quartier confluence intégrer intervention artiste . «   être chance pouvoir travailler VNF ( voie navigable France ) président François Bordry . monter ensembl concours architecture demander , cahier charge , association artiste / architecte . œuvre art construire temps immeuble   » expliquer Georges Verney - Carron , directeur art / Entreprise . entrepôt douane ( siège groupe 45 ) , concevoir Jean-Michel Wilmotte , associer artiste Krijn Koning , cube oranger ( siège Cardinal ) , concevoir Brendan mc farline associer Philippe Cazal pavillon 8 ( futur siège gl Events ) concevoir Odile Decq accueillir intervention Felice Varini .   association sens manifeste « artiste faire ville » lancer 2002 Georges Verney - Carron , Bruno Macé François Barré , affirmer « retrouver ville sens espace rencontrer , falloir artiste avoir droit cité . » lire manifeste « artiste faire ville » .       jardin partagésplusieur initiative mêler art , écologie participation voir jour agglomération . ancien porter galerie Roger Tator artiste Emmanuel Louisgrand ( Lyon 7e ) . intervention déployer , départ , autour sculpture plantation amaranther délaissé urbain guillotière . invasion végétal espace minéral séduire embler population investir projet « jardiner » parcelle îlot . progressivement , îlot étendre : parking attenir être planter acacia accueillir événement public , terrain mitoyen devenir prairie . « déroulement expérience unique France servir expérimentation monde : , grand Lyon , propriétaire espace public , partenaire public . ensemble , apprendre cadrer intervention venir acteur base , terrain   » souligner Laurent Lucas , co-fondateur galerie Tator . aujourd’hui , travail Emmanuel Louisgrand priori terminer jardin être céder 2008 association jardinier vocation social , Brind’ guille . devenir quartier , déshérence , assurer . concertation venir lancer autour avenir îlot Mazagran , largement suivre habitant , beaucoup investir îlot amaranthe préoccuper sort . galerie Roger Tator , spécialiser design espace expérimenter sorte intervention espace – appuyer dispositif 1 pourcent - donner carte blanc artiste sortir galerie déborder espace urbain . porte actuellement projet installation temporaire atelier artister container intituler Factatory . expérience jardin partager , porter atelier friche , animer plasticienne céline Dodelin paysagiste François Wattellier . investir friche trottoir attirer regard présence nature milieu urbain . proposer intervention artistique végétal événement participatif . développer 2006 projet « théâtre végétal » territoire Gerland , habitant , singulièremer école primaire quartier . expérience relater manière : exposition , projection film    promenade buissonnier petit événement intituler «   ville , » , fin mai début juillet 2011 bibliothèque Jean Macé ( Lyon 7e ) .     duchère : art chantier concertationl processus renouvellement urbain œuvre duchère ( Lyon 9e ) accompagner série intervention artistique éphémère . grand projet ville Lyon duchère premier projet rénovation urbain doter volet culturel associer force vif quartier ville . compagnie être solliciter figure proue projet culturel , installer résidence duchère 2005 mener projet Sputnik , concevoir « présence artistique cœur enjeu mutation quartier » .là longuement interroger habitant vivre période mutation urbain créer trace . partie intervention porter barre 220 . phase relogement , artiste investir appartement vide installer création original , constituer « muser éphémère » vouer disparaître démolition barre . lieu création accueillir œuvre participatif réaliser habitant , lecture appartement ( collectif hauteur ) performance . fête lumière 2008 , quartier mobiliser réaliser travail graphique 2700 m2 façade barre . palissade chantier être support action artistique , exposition portrait commerçant plateau duchère , réaliser photographe Aurélie Haberey . gpv duchère favoriser intervention artistique éphémère chantier , aucun crédit flécher création œuvre pérenne art public . suite important travail participatif volonté venir , part habitant , installer œuvre pérenne duchère . idée : «   contribuer , travers intervention artistique , créer lien harmonie espace public actuel futur quartier   » .la concertation aménagement square Averroès place Abbé Pierre donner lieu réflexion art public , décliner série « Entretiens duchère art urbain » pédagogique , gratuit . agir véritable travail sensibilisation habitant art ville . issue processus , idée germer . ZAC décider financer budget remise eau fontainerie œuvre Esplanade Compas Raison , installée pied tour Panoramique . maître œuvre square Averroès , Alain Marguerit proposer – financer budget aménagement - intervention artiste géorgien Djoti Bjalava . square , artiste réaliser être 2010 sculpture doute installer début été . , opération concertation actuellement cours implantation œuvre parc Vallon , bénéficier financement 30 000 euro ville région cadre politique ville . projet participatif implantation œuvre art , groupe 15 habitant contribuer écriture grand ligne cahier charge vue lancement marché public automne . habitant tirer sort participer comité sélection devoir réunir fin 2011 livraison œuvre 2013 . agir exemple exceptionnel sensibilisation association large public art urbain . lire compte rendre atelier :   demain ? perspective ART public LYON    entretenir valoriser exister     rigoureux travail recensement œuvre art espace public grand Lyon réaliser , marianne Homiridis Perrine Lacroix constituer bon point départ démarche valorisation 300 œuvre constituer « muser ciel » .Cette valorisation passer travail restauration , œuvre état déplorable – particulier ancien , quartier Part - Dieu . , récent , fonctionner aucun visibilité . cas carte postal sonore artiste américain Bill Fontana disposer long ligne tramway Doua / perrache 2000.Ce problème maintenance entretien œuvre art public lancinant . pose Paris 7 œuvre disposer long tramway inaugurer 2007 . cabine téléphonique intituler «   fleur large pétale métallique   » artiste Sophie Calle censer appeler fois semaine heure aléatoire converser passant maculer inscription amène , style : «   aucun nouvelle Sophie , aill faire …   » .     marie-claude jeune « entretien , protection restauration œuvre « public » constituer véritable problème aujourd’hui préoccuper fortement commanditaire . ( … ) clause contrat passer artiste , indispensable engager responsabilité commanditaire éviter revoir œuvre abîmer , enlever , laisser abandon . contrat passer artiste réalisation œuvre espace public contenir descriptif précis condition entretien » .valoriser , , simplement , informer existence œuvre auteur , mettre cartel , concevoir signalétique original penser parcours événement . image exemple « fiche visite » art contemporain espace public – rive gauche berge Rhône Villeurbanne - concevoir journée européen patrimoine 2010.C’ occasion événement ville Lyon inaugurer parcours commenter « Art Paysage : parc cerisaie » . présente œuvre disposer parc , plupart début année 80 . : autoportrer Jean-Pierre Raynaud , œuvre réaliser matériau fétiche , « carrelage blanc , basique , » . récemment restaurer ( montant 48   000 euro ttc ) , œuvre – état déplorable    - bénéficier nouveau signalétique .   réinventer commande productionbeaucoup œuvre art public réaliser grâce dispositif 1 pourcent , 1951 , financement œuvre monumental décoration destiner bâtiment construire denier public ( base 1 pourcent coût total construction ) .     limite 1%Si dispositif permettre création œuvre , comporte limite . «   loi 1 pourcent prévoit inclure art intérieur architecture , rue . 1 pourcent drôle conception art , bien bosser artiste , connexion voirie culture : no man’ s land   !   » souligner Hauviette Bethemont , critique art lyonnais . , plupart œuvre art financer région lycée Département collège voie public , espace public inaccessible venant . idé défendre promouvoir sorte «   1 pourcent universel   » généraliser opération technique , pouvoir mutualiser échelle quartier , morceau ville . inscrire Yvon deschamps plan mandat Gérard collomb 2001 , saisir opportunité . limite 1 pourcent : choix œuvre effectuer cadre passer systématiquement comité sélection piloter etat régulièrement accuser privilégier type art artiste , voire liste artiste « officiel » .       command public prendre compte diversité créationmême commande relever stricto sensu 1 pourcent , participation etat – côté partenaire collectivité public – imposer bien mode sélection fermé . Alain Lovato , président MAPRA ( maison art plastique Rhône - Alpes ) secrétaire général maison artiste inquiet vivement «   centralisation générateur pensée unique   » : «   citoyen grand Lyon , Rhône - Alpes il naturellement droit domaine culturel financement etat prétexte participation projet automatiquement inféoder ministère choix artistique ? » demande artiste plasticien .   Alain Lovato , «   administration écrir histoire art place artiste définir 360 degré création actuel segment montrer public .   » prône «   command public discrimination , compte diversité création   »    meilleur possibilité jeter passerelle grand public création contemporain   » . command public repose trop «   nom artiste , âge , place marché art positionnement rapport lieux institutionnel assimilé . aujourd’hui , chercher projet marque , facile communiquer   » regretter -t il . résultat : représentant artiste Rhône - Alpes    constater qu ’ «   aujourd’hui , beaucoup créateur postuler appel artister particulier 1 pourcent estimer coincer   » .↠   lire entretien Alain Lovato , directeur mapraface risque fermeture blocage , initiative permettre associer diversité personne choix œuvre « ouvrir jeu » . command public parc Vallon duchère , habitant être associer définition cahier charge être tirer sort participer comité sélection .     nouveau type commandepour Léa Marchand , responsable pôle sensibilisation association Robins ville , «   innovation art public passer réinvention commande production .    logique descendant command public porter conviction art aider valoriser site , action collectivité , mandat élu . mauvais chose art public compte rayonnement territorial . regrettable , logique ascendant participatif place soutien exister » expliquer jeune diplômé master « projet culturel espace public   » ( Paris 1).Elle citer mode commande alternatif , nouveau commanditaire art , programme initier 1991 fondation France , susciter accompagner demande émerger volonté citoyen formuler « commanditaire » issu société civil . «   inverser logique commande : citoyen devenir commanditaire œuvre art . travers programme , mettre relation artiste contemporain . suite , méthodologie déployer co-construire commande projet artistique . démarche valoriser poser manière novateur question médiation expertise artistique   » estime -t lui .   proposer mode relation publicsouvrir champ art public , bien    permettre coexistence forme intervention artistique relation public ville . supposer , part collectivité public , être «   initiative commande art public accompagner soutenir initiative participatif prise territoire totalement maîtrise   » estime Léa marchand Robins villes.↠   Lire entretien Léa Marchand : « innovation art public passer réinvention commande production » .       Privilégier art expérience : cas vedutaprésenter « traversée diversité culture visuel biennale Lyon » , manifestation Veduta , présenter cadre biennale art contemporain Lyon , proposer mise relation original public . « considérer problème résider difficulté art contemporain éloignement public . Veduta , intervenir beaucoup quartier renouvellement urbain : quartier , simple : œuvre . falloir mettre maximum œuvre contact grand nombre , - - espace public , englober infinité » estime Abdelkader Damani , directeur projet Veduta , biennal Lyon . porter conviction « meilleur médiation rencontre art » , projet Veduta multiplier proposition artistique lieux public éloigné contact art . projet prévoir édition 2011 Veduta , automn prochain , privilégier clairement ouverture , participation collaboration , bref «   expérience œuvre art   » .    grand parc Miribel Jonage , Yona Friedman intervenir concept «   muser xxi   » concevoir «   invitation faire public venir exposer , structure léger , objet plaisir partager   » . scénographier espace , artiste proposer simplement procéder élection place , élire groupe décider emplacement objet . Abdelkader Damani , «   faire disparaître distance œuvre   public » .dans cadre Veduta , musée , « Cube blanc » installer pied immeuble quartier Sablon - Berthaudière décine . espace 6 m envergure , groupe habitant programmer libremer exposition partir collection Musée art contemporain Lyon « expérimenter » fabrique expositier , - - mise scène pensée partir choix œuvre . relation art privilégier expérience discours vision développer Jérôme projet art public « rive Saône » : falloir   développer expérience proposer personne passer côté miroir , inscrire paysage   » préconiser directeur artistique .     espace ouvertsl’ espac public soumettre règle occupation strict , aiser saisir lieu privilégier libre expression création spontané . risque mettre loi . « assister pourtant émergence multitude proposition , venir pays anglo-saxon , tenir espace public , autorisation , initiative artiste collectif » constater Pierre-Alain four.↠   Lire « art public kit » in « place art public : artiste , commanditaire statut œuvre » , grand Lyon vision culture . revenir tag graffiti , premier signe appropriation artistique sauvage espace public , investir , , lieux friche agglomération lyonnais , citer initiative    collectif Kanardo – aujourd’hui installer Côte Atlantique - , truffer espace public lyonnais panneau signalisation fantaisiste . expérience îlot amaranthe , Lyon 7e , illustre bien intérêt artiste habitant quartier , investir lieu destination traitement particulier . partir intervention artistique , nouveau usage , privilégier convivialité partage , être favoriser . Loin figer imposer généralement cadre rigide commande public , œuvre cesser évoluer temps ; être réactiver reprise , grâce financement étaler 5 an , permettre développement pièce durée . «   falloir commande public , bouger , déplacer espace développer durée   » préconiser Laurent Lucas , fondateur galerie Roger Tator . « trouver Lyon , manque possibilité appropriation transformation , collective , espace public pratique être penser , anticiper . espace public offrir marge transformation . espace friche , générer structure associatif faire vivre animer espace » proposer Léa Marchand .    introduire œuvre éphémère     offrir possibilité transformation , animation , évolution , justement propos spectacle « vivant » frotter art plastique – vice verser - investir espace public . cas bien sûr , nom indique , art rue bénéficier , agglomération , lieu fabrication : atelier Frappaz , festival : invite compagnie plan komplexkapharnaüm.le invite fois moment transformation urbain , appel scénographe plasticien , temps art vivre investit espace public . déploiement débordement artistique espace public présent événement culturel . biennale danse Lyon donner organiser défilé mêler professionnel amateur ensemble agglomération , voire région , plein cœur Lyon . inviter chorégraphe prendre scène rue , place immeuble , image compagnie julie desprairier danser 2006 gratte-ciel Villeurbanne . biennale art contemporain art place veduta ( lire haut).même événement littéraire , récemment « Paris lettre » , inviter écrivain investir , physiquement , lieu quotidien créer in situ trace . Valence , Richard Brunel créer mai 2011 édition événement intituler Ambivalence , proposer « transformer valence devenir entier décor , écrin éphémère fiction imaginer représenter jeune auteur » .l secteur institutionnel art plastique ouvrir , , discipline temporalité espace public .     IAC , Institut art contemporain Villeurbanne inviter auteur multi-support Jean-Charles Massera , cadre projet Kiss My Mondialisation réaliser Institut novembre 2010 – créer affiche réseau affichage public Villeurbanne . but : susciter questionnement auprès passant , inscrire libre penser environnement généralement dévolu message publicitaire . Didier Courbot exposer local , cap Saint-Fons solliciter artiste paysagiste suite intervention éphémère   jardin priver ville automne 2010 . , fin mai 2011 , cap montr restitution résidence artiste turinois Raffaella Spagna Adrea Caretto vallée Rhône , vallée chimie port Valence . «   exposition offrir écho critique plastique enjeu politique actuel réconciliation fleuve   » expliquer Anne Giffon - Selle , directrice cap Saint-Fons . équipe artistique lier cap Saint-Fons , groupe , collectif artiste discipline graphisme . résidence Saint-Fons proposer performance artistique mêler art plastique spectacle vivant . bien préconiser Philippe Chaudoir , spécialiste sociologie politique urbain . «   croire falloir inventer forme intervention plastique espace public , évolutive , surprenant , interactif » correspondre appeler , , « urbanisme temporaire   » . «   côté démarche classique poser objet espace public , falloir permettre développer processus permettre évolution   » poursuivre Philippe chaudoir.↠   Lire entretien Philippe Chaudoir , président atelier frappaz Villeurbanne . analyse part Léa Marchand juger intéressant command public introduise «   œuvre être forcément pérenne , intègre forme issu art rue , art audio-visuel , chorégraphie , etc. brassage genre temporalité pouvoir exister   » .     principal frein ouverture command public forme , genre temporalité résider souci entretien maintenance . durer espace public , œuvre bannir fragilité . développer commande public œuvre éphémère durée limité permettre alléger contrainte . imposer durabilité solidité , commande public tendance exclure , , pan entier création devenir : nouveau technologie . «   important , monde vite , sentiment ubiquité induire envahissemer Internet technologie information communication , constituer changement majeur société , question prendre compte artiste   » intervenir espace public estime Marie-Claude jeune , président ADERA , association directeur école art Rhône - Alpes . autant nouveau technologie - porteuse fort potentiel expression espace public , , , réalité augmenter . Tanukis , société installer Villeurbanne membre pôle compétitivité imaginove développer projet provisoirement intituler « vis ville » devoir permettre d ’ «   ouvrir espace virtuel culture ville   » . idée départ faire graffiti détériorer espace urbain application smart - phon peindre virtuellement façade préalablement équipée image ancrer site visible . technique offrir débouché – Tanukis travailler actuellement application visite guider Saint-Jean mi 2012 – but dirigeant clair : « faire contenu culturel Rhône - Alpes » expliquer damien Briatte , directeur Tanukis président Imaginove . « technique permettre diffuser jeu , web - documentaire , exposition temporaire , etc. bref faire sortir contenu télé ordinateur rue » poursuivre damien Briatte .   conclusion       installée 2005 , arbr fleur artiste coréen Choï , poser au-dessus grand axe routier cœur ville , doute visible œuvre art public agglomération .    monumental , colorée , réjouissant . bel bien arbre cache forêt . 300 œuvre sorte jalonner territoire grand Lyon . richesse bien insoupçonner discret , diffus multiforme . pourtant , collection œuvre gagner restaurer , mise visibilité valoriser continuer aujourd’hui enrichir . spécificité lyonnais , revanche , savoir tailler réputation international : qualification artistique espace public paysager . domaine , Lyon être innover . entendre rester , faire savoir . ampleur , projet art public Rives Saône , actuellement gestation , devoir offrir grand Lyon visibilité local , national international . rive Saône reprendre point fort initier Lyon : association artiste maître œuvre amont projet aménagement . spécificité reconnaître , fécond . démarche adopter huitième art , ambitieux projet art public porter grand Lyon habitat , intéressant , développer médiation original « attitude    écout » environnement architectural social . bien projet art public , modeste développer ailleurs agglomération . inscrit , manière , évolution art public aujourd’hui . projet inventer nouveau mode production , initient mode relation public , participatif expérimental ouvrent discipline explorer temporalité , éphémère voire virtuelle .