  rythme vie quotidien   considérablement être modifier : horaire décaler , travail nuit , formation long vie , fractionnement temps congé , alternance temps travailler temps chômé , allongement vie , diminution temps travail , généralisation travail femme , intrusion vie   professionnel vie personnel travers internet , ordinateur téléphone portable , revendication temps qualité ... collectivité rester écart mutation enjeu important matière développement durable , démocratie égalité ... politique temps mission synchroniser temps . 

 être vice-président charge politique temps grand Lyon . délégation nouveau , pouvoir vous préciser consister   ? , approche temporel question urbain récent . mission Espace temps grand Lyon naître 2002 . approche récent développer Europe France ville lancer beau expérience domaine , Rennes Poitiers , Paris équipe bureau temps révéler dynamique .   -ce approche temporel ? définition , approche temporel évoqu rapport temps rythme vie . collectivité , approche temporel aborder question synchronisation temps aujourd’hui individualiser complexifier , ville facile agréable vivre habiter utilisent . horaire décaler , travail nuit , formation long vie , fractionnement temps congé , alternance temps travailler temps chômé , allongement vie , diminution temps travail , généralisation travail femme , intrusion vie professionnel vie personnel travers internet , ordinateur téléphone portable , revendication temps qualité … autant élément modifier profondément appréhension gestion temps . collectivité rester écart mutation . , aborder concrètement changement domaine mobilité , service urbain service salarié . objectif simplement améliorer quotidien citadin , habitant touriste , salarier inactif . , , réflexion conduire repenser globalemer ville souhaiter promouvoir . , approche temporel remettre urbanité cause invite cesse redéfinir confirmer choix . ailleurs , révéler particulièrement complexe . collectivité cherch répondre attente , particulièrement vigilant anticiper cautionner pratique " pervers "   : promouvoir horaire décaler systématique encourager employeur accroître exigence terme flexibilité ; mot , vouloir améliorer vie quotidien citadin , contribuer désynchronisation subie …   voyez , approche temporel , plonger univer organisation quotidien vie cité cœur enjeu fondamental ville .   enjeu ? approche temporel rejoindre principal enjeu . développement durable approche temporel préoccuper qualité vie ville allier réflexion action concret ; enjeu égalité , homme femme , fonction revenu , âge , territoire ; enjeu démocratie approche temporel repose principe transparence négociation , temps sujet sensible . enjeu guider intervention .   Pouvez vous préciser axe intervention ? rôle sensibiliser opinion , faire prendre conscience décideur habitant , changement temps conséquence positif négatif . objectif , exemple , janvier 2003 , période propice bon résolution , envoyer carte vœu administration , entreprise , association organisme agglomération inviter indiquer clairement accès transport commun invitation réunion , colloque manifestation organiser . , constater acteur , grand Lyon , réflexe utile terme information incitateur usage transport commun . établir diagnostic . , diagnostic phase intervention indispensable . vrai domaine particulièrement . , bénéficier élément quantifier chiffrer niveau national , exister échelle agglomération . , devoir autant étudier finement situation être confronter . écart demande pratique réel . diagnostic phase projet partager , multiplier chance réussite projet . esprit venir proposer conseil communauté grand Lyon soutenir association entreprise Perica Facimalp décider mettre place plan déplacement interentreprises , respectivement , zone entreprise plateau nord champ Pont / parc technologique Saint-Priest . association souhaiter mettre place pdie fois motiver agir réduire nuisance environnemental lier trajet individuel voiture , mieux harmoniser articulation temps salarié vie priver vie professionnel . financer commun région , ADEME 2 association entreprise étude mise place pdie . , garantie projet fois adapter particularité entreprise engager , porter collectivement . temps imposer , affaire discussion négociation . sensibilisation diagnostic , axe intervention , bien sûr , action concret matière mobilité service urbain .   action conduire 2002 mission temps être fier ? manière général , réjouir , prise conscience progressif tangible intérêt enjeu approche temporel acteur varier . ose penser forum production influence … croire , , réussite action permettre mieux sensibiliser convaincre . bien sûr , service salarié territoire Gerland mettre place grâce réflexion conduire cadre projet européen Equal animer Rhône - Alpes Agefos - PME «   Articuler temps développer compétence   » , largement participer . service apporter salarié entreprise local (   crèche inter-entreprise Rhône - Alpes , gymnastique , pressing , marché midi , plateal repas , cours anglais , roller …   ) permettent faciliter quotidien salarié . permettre entreprise améliorer image «   social   » renforcer attractivité réduire turn - over . permettre petit entreprise compenser condition travail rémunération attrayant . domaine , mobilité particulièrement mobilité nuit , réjouir mise place sytral «   navette plein lun   » contribuer sensibilisation conforter engagement UNEF , syndicat étudiant , volonté progression Sytral service rendre . travail partenarial animer Neuville-sur-Saône réduire congestion ville heure pointe mise place nouveau horaire scolaire .   publier « Guide service horaire décaler original grand Lyon » recenser évolution offrir service urbain domaine culture , enfance , mobilité vie quotidien ; correspondre vraie demande population devoir faire édition .   ailleurs , prochainement éditer , 30   000 exemplaire , carte service public priver Lyon Villeurbanne minuit 5 heure matin . carte fruit travail conduire an répertorier service garde   (   santé , sécurité …   ) , commerce ( station service , pharmacie , distributeur alimentaire ...   ) établissement (   café , restaurant …   ) cœur bien connaître nuit . voir agglomération voir travailler nuit . , demander ouverture nuit , dimanche mois août , répondre falloir tête coût humain financier représenter élargissement service urbain falloir considérer jeu valoir chandell . connaître exemple , restaurateur , an , expérience ouvrir dimanche renoncer faute clientèle . réclame , demande . , diagnostic fin éviter erreur prévision sensibilisation habitant nécessaire . élire , voir représenter intervention service propreter grand Lyon manifestation sportif , festive culturel .   , intérêt révéler , falloir agir . être grand agglomération hospitalier , accueillante , dynamique . devoir réfléchir vie ville mois août . congé court fractionner , tourisme urbain développer , penser évolution traduire présence Lyonnais touriste mois août service urbain public (   transport commun …   ) priver (   boulangerie …   ) devoir adapter . fois , approche temporel penser articulation vie quotidien service urbain fonction évolution société , priori .   grand évolution société allongement vie . mesure difficilemer phénomène entraîner ville . statistique INSEE , 60 an représenter 25 pourcent population région Rhône - Alpes 2020 contre 19 pourcent actuellement . population 80 an aire urbain Lyon doubler 2000 2020 . élire arrondissement charge personne âgé , connaître particulièrement problématique . , avis , collectivité grand Lyon lui anticiper évolution ? , vrai difficile prévoir natalité , facilement prévoir allongement vie . rapport Laroque clair prédiction 1962 . décideur vouloir voir . , allongement vie complètement modifier société niveau prise charge personne dépendant , véritable enjeu collectivité : conseil général lieu compétence légal , collectivité proximité ville . dépendance devoir devenir risque sécurité social ! nécessaire attentif dépendance générer entourage personne dépendant . femme occuper enfant . , occuper beaucoup personne âgé . recul âge retraite , femme disponibilité avenir . conjoint accompagnement compagnon (   femme vivre   ) source usure , épuisement , voire maladie . collectivité rôle prévention dépendance . âgé entourer actif , bon santé . , devoir encourager retraite actif offre activité sportif culturel , valoriser engagement associatif retraité (   père militer 80 an sacrémer bon santé !   ) , soutenir création lieu dispositif rencontre échange , faciliter mobilité personne âgé , cause isolement . sens , chèque domicil - liberté ville Lyon navette demande mettre place initiative commune agglomération exemplaire . personne âgé temps libre , collectivité veiller temps vide . association travailler sens . mériter encourager , exemple association laïque Croix - Rousse assurer accueil régulier personne âgé , année , petit frère pauvre œuvrer limiter isolement personne âgé proposer temps rencontre téléphonique visite domicile , maison repos retraite hôpital . souligner accueil créer après-midi être mairie 4ème arrondissement suppléer fermeture association loisir accueillir habituellement ancien prendre repos mérité . idée venir double casquette élire 4ème personne âgé élire grand Lyon sensible question temps .   personne âgé souhaiter rester domicile vivre mieux . âge moyen entrer maison retraite 85 an . question maintien domicile lui priorité ? certainement . permettre personne âgé rester , voire domicile , priorité collectivité demande fort personne âgé . , convier aménager domicile conséquence offrir service maintien domicile quantité qualité . falloir répondre besoin temporel personne âgé fragiliser : aide continu , 365 jours/365 24h/24 , réponse urgence soigner trouver chambre maison médicaliser , lien social présence humain face temps étir ennui solitude , face temps mort rapprocher … matière logement , expérience récent OPAC Grand-Lyon louer personne âgé , rue Cuire 4ème arrondissement Lyon , logement social immeuble offrir espace commun rencontre , intéressant . immeuble plein cœur vivre quartier , bibliothèque municipal face monoprix . espérer voir multiplier type habitat adapter prochain année .   proportion senior rapport population âge actif accroît , passer 383 senior ( 60 an ) 1000 actif ( 20 - 59 an ) 2000 782 1000 2050 . , , impacte économie national . , lorsqu’ projection raisonnable conduire envisager doublement personne dépendant , mesure vieillissement population général prise charge perte autonomie ( 18000 bénéficiaire APA rhône 2005 ) conditionner avenir économique . , aujourd’hui demain , actif devoir cotiser aîné assurer complément retraite terme faible , sociologue Louis Chauvel économiste Pierre-André Imbert , génération double payeur . condition , risque t on voir grandir conflit génération   ? risque t on craint démographe Alain Parant assister éclatement guerre âge ? -ce accroître solidarité tranche âge envisager transfert intragénérationnel sein population âgé paraître solution avenir ? façon varier voir chose rapport allongement vie . alarmiste , voire pessimiste (   coût dépendance , «   pouvoir gris   » …   ) , optimiste , fonder grand capacité adaptation société , évolution marché travail ... approche facteur échapper , falloir anticiper évolution prévenir conséquence économique éviter tension génération . falloir peut-être penser système redistribution intragénérationnel . grand choix société . , être face choix , connaître grand évolution temps vie . être cycle ternaire issu société industriel : enfance sur formation , adulte / activité , personne âgé / retraite . temps vie décomposer phase frontière marquer auparaver : premier âge prolonger jusqu’ 25 , voire 30 an ,   2ème   étendre jusqu’ 50/55 an travail intensif , 3èm 50 65 an correspondre période instable activité salarier inactivité , 4èm temps retraite actif 65 85/90 an maladie , 5ème , 90 an , risque dépendance important . inévitablement , évolution temps vie impactent organisation société général ville particulier . intérêt approche temporel .