contexte synthèse : être créer communauté moyen 40 an , impulsion état , grand Lyon constituer aujourd’hui communauté projet autonome , reconnaître efficacité gestion territoire regrouper 57 commune 1,3 million habitant . histoire arrêter jamais : collectivité devenir enjeu constituer véritable communauté destin , inscrire grand bassin vie agglomération , savoir territoire , Saint-Etienne Ambérieu-en-Bugey , vienne Villefranche-sur-Saône , regrouper 2 million habitant . 2 million habitant rapprocher réalité vie quotidien , nécessité former masse critique capable maintenir capacité innovation rang grand Lyon contexte concurrence international 21 siècle . parvenir , agir non partager collectivement projet , doter racine communer . 
 résumé :   mandat Michel Noir ( 1989 - 95 ) marquer début petit révolution service communautaire : appliquer nouveau «   stratégie agglomération   » particulièrement innovant , nécessaire réorganiser ensemble service . innovation contenu politique communautaire présenter indissociable innovation organisationnel , résumer secrétaire général Pierre Ducret , centre modernisation : «   nouveau exécutif fixe objectif courly devenir principal acteur politique agglomération ambitieux ( … ) ; nécessit effort modernisation service   » . plan modernisation élaborer 1990 . , organigramm changer ( refonte direction , création « mission » … ) , manière exercer métier ( métier «   chef projet   » , «   transervalité   » action … ) , gestion «   ressource humain   » , profondément remanier conduite Pierre Ducret résumer politique slogan : «   responsabilisation outil modernisation   » .    sommaire :1 . orientation ambitieux mandat 1989 - 1995 , appuyer projet Lyon 20102 . nouveau manière gouverner : exécutif restreindre circuit hiérarchique court , gage efficacité3 . « Silence , consulte ! » mission conseil cabinet consultant plancher nouveau organisation service communautaires4 . Bossard , Andersen , Cégos … , cabinet part travail5 . 1991 , nouveau organigramme communautaire6 . modernisation gestion personnel , grand chantier Pierre ducret7 . nouveau méthode travail8 . temps bilan9 . continuité assumer mandat raymond Barre