De la Courly au Grand Lyon : genèse et développement d’une Métropole
À l’occasion des quarante ans du Grand Lyon, en 2009, la Direction de la Prospective a plongé dans les archives de l’institution et interviewé les acteurs de cette histoire. Il en résulte une série de productions mémorielles qui permirent de célébrer dignement l’événement.
Retour au 31 décembre 1969 : Pourquoi la Communauté Urbaine de Lyon voit-elle le jour ? Dans quel contexte de décentralisation ? Comment et pourquoi lorsque l’institution fut créée, tout restait à construire, politiquement et techniquement ? 
Comment l’institution a-t-elle dû conquérir sa légitimité ? Comment, au fil des années, ce Grand Lyon a affirmé une identité, des valeurs et un sentiment d’appartenance ?
Comment les politiques publiques se sont construites progressivement ? Comment celles-ci ont su accompagner les transformations de la société lyonnaise, française, et du monde ?
Ce dossier lève le voile sur ces mystères, ces récits, ces challenges.
Mais l’histoire ne s’arrête jamais. En 2014, le Grand Lyon est à nouveau face à un tournant de son développement avec la création de la Métropole de Lyon par fusion, sur le territoire, des compétences du Conseil Général du Rhône et de la communauté urbaine du Grand Lyon qui ouvre un espace de réflexion et d’action immense pour les années à venir.
 