propriété intellectuel occuper place autant central savoir bien immatériel cœur économie mondial . 
 Traditionnellement considérer élément indispensable innovation artistique , technologique industriel , annonce « enjeu géopolitique plan xxi siècle » Francis Gurry , directeur général organisation mondial Propriété Intellectuelle . 
 , évolution social relatif nature innovation , modalité création diffusion , relancer débat finalité économique social propriété intellectuel . 
 sommaire :    Décryptage ●   droit propriété monopole ●   protection demander ●   poids économique conséquent ●   Brevet , marqu , dessin , musiqu … diversité régime réalité ●   collectif prendre individuel   ●   difficile harmonisation législation ●   grain moudre perspectivedébats1 . propriété intellectuel : catalyseur frein bien-être collectif ? 2 . envoler brevet : reflet dynamisme innovation détournement finalité ? 3 . protection innovation arme compétitivité économique ? 4 . innovation collaboratif : usage original dpi axé liberté partage monopole5 . nouveau défi culture6 . enjeu démocratie7 . gouvernance international réguler bien commun lutter contre inégalité ? 8 . pi est-elle outil stratégique service collectivité ? Interviews ●   Thibault Schrepel , docteur droit ●   Fialletout , conseil propriété industriel , spécialiser marque modèle   ●   Michel Vivant , professeur université science po directeur scientifique   spécialité « Propriété intellectuel » master droit économique   