nan 
 kyoto devenir synonyme controverse . , bon signe état   vitalité démocratie Canada . connaître réaction hostilité susciter décision Jean Chrétien engager pays ratification accord international viser limiter ici 10 an émission gaz serre ( ge ) considérer responsable changement climatique . lobby pétrolier , parfaitement relayer ministre Alberta , monter créneau , opposer décision , tenter rallier cause province . matière , Québec valoir principe pollueur / payeur devoir appliquer équité , finalement , richesse Alberta , pétrole , coût collectivité falloir assumer . beau jeu faire valoir choix énergétique Québec placer province bien meilleur position . pourtant , Richard    Bergeron , responsable analyse stratégique agence Métropolitaine transport , venir devoir 26 novembre assombrir tableau " Québec propre " . apprendre il ? secteur transport québec produit annuellement 33,6 million tonne ge , respecter protocole Kyoto , falloir ramener émission 27,5 million tonne baisse 22   pourcent .   enjeu taillepour arriver , solution bien connaître : taxer usage voiture particulier catégorie énergivore affecter produit taxe financement transport collectif . proposition séduisant demande étudier détail . mérite clarté niveau choix politique , reposer principe redistribution ( base sociale-démocratie état - providence repose , " révolution tranquille " , pacte société civil québécois " " etat ) , aucun incidence finance public local provincial période déséquilibre fiscal fédéral constituer problèmesstructurel majeur politique public . respecter valeur    principe politique particulièrement présent Québec ( montée adq attest essoufflement " modèle québécois " ) , avantage . aborder question réduction ge transport angle : angle territorial . disposer batterie étude montrer utilisation voiture particulier essentiellement déplacement type domicil / travail milieu urbain . , point vue , taxer utilisation voiture polluer combiner série mesure sectoriel toucher aménagement territoire , urbanisme choix politique opérer domaine . , intuitivement , doute bien forme ville , étalement urbain conséquence directer utilisation voiture particulier . autant vrai Montréal garde caractéristique ville européen : centre - ville constituer puissant pôle attraction terme localisation entreprise , commerce , …    politique urbanisme aménagement territoire échelle    métropole favoriser , empêcher ( revenir ) étalement urbain , ménage inciter utiliser voiture , produire ge .   découler piste réflexion constat simple : ensemble automobiliste , uniquement acheter véhicule polluant , impliquer politique global réduction usage voiture particulier ; relance politique desserte ferroviaire banlieue agence Métropolitaine transport bon chose ; succès politique auprès nouveau clientèle atteste ; falloir davantage lier aménagement territoire politique déplacement urbain . montréal ailleurs , institution charge politique classiquemer habitude travailler isolément . moralité , politique déplacement décalage rapport politique aménagement . ville exister agence sectoriel transport ( USA Europe ) , adapter évolution contexte urbain maîtrise . sortir situation , solution passer    relance politique planification urbain , inclure largement    politique déplacement urbain , échelle métropole . , convier doter outil mesure efficacer étudier lien    causalité forme urbain , déplacement ménage émission ge . actuellement , outil manquer . point vue contenu    politique , falloir rapprocher zone habitation zone activité    commerce , densifier banlieue . comprendre choix politique lourd conséquence . état Pays - matière expérience utilemer pencher . point vue institutionnel division travail institution local profondément remanier premier janvier 2002 , communauté Métropolitaine Montréal , partenariat étroit agence Métropolitaine transport disposer solide expertis domaine , charger dossier . ccm cherche raison dossier majeur traiter , toucher vie quotidien habitant métropole . nouveau structure gagner certainement visibilité légitimité , condition éviter traitement technocratique question part bel expert ordre laisser côté population . envisagée angle , ratification protocole Kyoto niveau métropolitain échelon politique gouvernement importance non terme efficacité terme démocratie local inventer . penser globalement , agir localement … condition local niveau métropolitain . défi élite politique montréalais bien obligé faire cadre métropolitain territoire référence .