

 Pourriez vous expliquer caisse dépôt consignation ( cdc ) orienter action mécénat quartier ? création mission mécénat cdc 1981 , soutenir art contemporain – musique , danse , art plastique – pratiquon action solidarité . agir fois mécénat humanitaire interventier cadre politique ville . opération quartier initier 1993 inscrire volet « solidarité » mécénat . aujourd’hui , budget 1,8 mf venir direction Régionales cdc.quel principal axe politique ? intervenir façon . part accompagner pratique amateur jeune . soutien vise favoriser expression culturel , conforter appartenance jeune « famille » artistique mobiliser sensibilité effort . exemple musique actuelle expression corporel rattacher hip - hop . demande - fait ? bouche-à-oreille quartier chose puissant , jeune débrouillard vite entendre . , recevoir demande émaner groupe jeune , général dossier transiter éducateur , centre social , chef projet etc. recevoir moyenne centaine dossier mois , considérable . critère sélection projet ? mesure budget extensible , critère répartition homogène envelopper territoire . liaison direction Régionales CDC , sélectionner dossier provenir quartier cdc intervenir préalablement . -vous , modalité reconnaissance action artistique mener quartier ? croire vraiment projet culturel bousculer catégorie artistique traditionnel . veux preuve entrer ligne définir ministère culture collectivité local , susciter ailleurs intérêt artiste professionnel . compagnie témoigner parcours idéal ? savoir falloir reprendre terminologie , production issu quartier trouvent aujourd’hui reconnaissance large . dernier exemple date Compagnie Käfig , dernier spectacle intituler Recital centaine date saison 1999 - 00 être programmer Arte décembre .