Jean Cottraux, grande figure de la psychiatrie contemporaine
Docteur en psychologie, psychiatre des hôpitaux, Jean Cottraux a dirigé l’unité de traitement de l’anxiété au CHU de Lyon et le Diplôme Universitaire de thérapie comportementale et cognitive à l’université Lyon I. 

Il est aujourd’hui directeur scientifique de l’IFFORTHECC, Institut francophone de formation et de recherche en thérapie comportementale et cognitive, basé à Lausanne, Rumilly et Lyon. 

Pionnier des thérapies cognitives et comportementales, Jean Cottraux  est l’une des grandes figures de la psychiatrie contemporaine.
Sommaire 1. Pionnier des thérapies cognitives et comportementales2. Thérapies cognitives et comportementales ? 3. L’émergence des thérapies brèves dans le champ de l’offre de soins psychiques4. Jean Cottraux s’engage dans l’évaluation des soins psychiques5. Jean Cottraux en première ligne dans la « guerre des psys »6. L’Etat tranche en faveur des dernières avancées scientifiques 7. La conclusion de Jean Cottraux  