rôle joue eau vie place quotidien influencer représentation . 
 difficile trouver bon repère sujet : eau « bleu » , « verte » « gris » , « ressource » , raisonner dépendre échelle placer ( petit cycle eau domestique grand cycle naturel ) . 
 , mieux étayer débat public eau , information scientifique disposition ? 
 on situation territoire métropole Lyon aujourd’hui prévision futur ? 
 fiche détailler utilisation individuel eau domestique usage ( douche , toilette , boisson , etc. ) évolution matière consommation . 
 fiche série neuf . retrouver intégralité fiche article ci-dessous téléchargement page . 
 « réduire consommation eau potable , prendre douche place bain   » ?   habitant poser il question ? 2012 , 89   pourcent français dire sensible consommation eau foyer , particulier femme , personne âgé propriétaire . 1,36   pourcent souci économiser eau ( planetoscope).sur sujet , perception proche réalité : majorité français pensent , raison , wc , baignoire lave - linge équipement gourmand eau , posséder mitigeur , - douche chasse eau double - débit . citoyen adoptent plupart geste préservation ressource eau : 2020 , 92   pourcent affirmer prendre douche bain ; 90   pourcent attentif fuite eau 74   pourcent laver voiture centre lavage - . toutefois , 49   pourcent utiliser réducteur pression robinet ( mousseur ) permettre pourtant diminuer consommation eau 30 70   pourcent apercevoir 43   pourcent vérifier régulièrement index compteur eau ( CIEAU , 2020).Attention toutefois confondre économie eau manqu hygiène : tirer chasse eau bénéfique , progrès faire matière lavage main : 2020 , 68   pourcent homme laver main passer toilette ( Ifop , 2020 ) .   falloir retenirmême grand partie eau douce consommer agriculture industrie , ménage collectivité local prélever part important eau potable prélever nappe phréatique ( cf.   sujet 5 6 ) . citoyen rôle jouer modérer consommation . 20 an , ailleurs commencer modifier usage , consommation aujourd’hui passer 150 litre sur hab sur jour . côté , collectivité réduire perte réseau . important gain .   145 l : quantité eau potable consommé quotidiennement françaisen France , 2/3 eau souterraine capter destiner réseau adduction eau potable ( cf. sujet 3 ) . fois capter , 20   pourcent eau prélever parvenir consommateur final ( soe , 2017 ) , fuite réseau , représenter milliard m3 an . 80   pourcent représenter total annuel 158 m3 eau potable abonner ( SISPEA , 2021 ) . ménage représenter partie abonné , toutefois largement majoritaire : estime 80 85   pourcent eau potable destiner besoin population ( sujet numéro 3 ) , 120 m3 foyer an ( 329 litre sur foyer / jour ) ( CIEAU , 2020 ; SIPSEA , 2021 ) . estimation individuel tourner autour 53 m3 sur hab sur an , 145 l sur hab sur jour ( soe , 2017 ; SISPEA , 2021 ) .   1   pourcent eau potable sert boissonSi croit estimation réaliser eau Paris , 7   pourcent eau consommer ménage dédier alimentation boisson ( respectivement 6   pourcent 1   pourcent ) . , 93   pourcent , dédier hygiène nettoyage , ordre importance : bain douche ( 39   pourcent ) , sanitaire ( 20   pourcent ) , linge ( 12   pourcent ) , vaisselle ( 10   pourcent ) , voiture jardin ( 6   pourcent ) usage ( 6   pourcent ) . chiffre corroborer cieau ( 2020 ) métropole Lyon ( 2021 ) .     décomposition consommation eau robinet poste Lyon ©   grand Lyon , MET ' numéro 23 , 2021    consommation énormément varier territoire ménage , fonction climat , nombre personne foyer , type logement équipemer disposer ménage . habiter sud , maison individuel disposer piscine situation participer augmenter consommation eau ménage , illustre infographie CIEAU ( 2020 ) .     utilisation moyen ( litre ) point eau foyer ©   CIEAU , 2020    enjeu consister : • amplifier changement comportement utilisation appareil économe débuter cours dernier décennie , créer « rebond » ( cf.   ci-dessous ) ; • cibler priorité comportement mode consommation utiliser grand quantité eau , minimiser geste ; • ressource venir manquer période sécheresse , devoir limiter usage rapport période donnée , cas arrêté préfectoral alerte sécheress .   demain ? France , production eau potable baisse tendanciel début année 2000 . réduire 15   pourcent début année 2000 milieu année 2010 ( soe , 2017 ) . expliquer amélioration performance réseau , baisse consommation ménage . citoyen commencer ajuster comportement . technologie participer réduire consommation ( pommeau douche économiseur eau chasse eau double command ) , usage multiplication piscine jacuzzi pouvoir contraire accroître consommation avenir , empêcher atteindre 100 l sur hab sur jour parvenir pays européen Belgique république Tchèque . être évolution , probable pénurie être amener multiplier période estival , changement climatique ( cf. sujet 5 ) .   grand Lyon ? → croissance démographique 14   pourcent 2005 2016 , consommation eau potable baisser 14   pourcent . consommation grand-lyonnai équivalent moyenne français , 150 l / hab sur jour 2016 , légère variation territoire , aller 130 150 l sur hab sur jour ( eau grand Lyon , 2018).→ qualité réseau public améliorer , 16   pourcent perte 2016 contre 20   pourcent début année 2000 ( grand Lyon , 2021).→ situation toutefois améliorer : Paris , perte réseau 10   pourcent , consommation domestique 120 l sur hab sur jour.→ objectif réduire consommation total eau potable 15   pourcent ici 2030 ( grand Lyon , 2021 ) .   savoir plus • CIEAU , non dater , consommation moyen eau ménage ? , centre information eau.• CIEAU , 2020 , baromètre annuel opinion 2020   , kantar.• Eau Paris , non dater , consommation maîtriser , consulter 27 septembre 2021.• eau grand Lyon , 2018 , état lieu : évolution volume facturés.• grand Lyon , 2021 , Schéma Général alimentation eau potable , document interne.• grand Lyon , 2021 . mettre ’ . magazine métropole Lyon , numéro 23.• ifop , 2020 , français(e ) il vraiment propre ? évolution comportement hygiène français ( 1951 - 2020).• Planétoscope , non dater . gaspillage eau WC.• SoES , 2017 , prélèvement eau doux France : grand usage 2013 évolution 20 ans.• SISPEA , 2021 , observatoire service public eau assainissement .    retrouver fiche eau : sujet numéro 1 – disponibilité ressource eau doux   «   planète bleu manquer eau   » ? sujet numéro 2 – consommation visible … invisible   «   comportement responsable , attention eau consommer robinet   » ? sujet numéro 3 – responsabilité individuel   «   lutte contre gâchis eau , affaire agriculteur industriel   » ? sujet numéro 4 – marge manœuvre individuel   «   réduire consommation eau potable , prendre douche place bain   »   ? sujet numéro 5 – quantité eau doux disponible   «   eau rhône Saône   »   ? sujet numéro 6 – qualité eau potable   «   trouver moyen eau potable   »   ? sujet numéro 7 – effet changement climatique   «   changement climatique , littoral toucher montée eau   »   ? sujet numéro 8 – prix coût eau   «   eau devoir gratuit   »   ? sujet numéro 9 – fonction eau   «   important , eau boire nourrir   » ?    ――――――――――――――――――――――pour savoir démarche eau future suite , rendez-vous   jeparticipe.grandlyon.com.――――――――――――――――――――――