L’organisation des obsèques : choix, vécu et attentes du public
Le Grand Lyon est en charge des cimetières communautaires et assure de ce fait une mission de service public qui doit être interrogée dans une perspective court et long termes, sous le double effet de l’offre et de la demande.
En ce qui concerne l’offre, l’augmentation de la population du territoire conduira inexorablement à la saturation des cimetières municipaux, entrainant alors la création de nouveaux cimetières communautaires, ce qui aura pour conséquence de ne plus garantir aux résidents d’être inhumés dans leur commune. En ce qui concerne la demande, on assiste à des changements notables de comportements et d’attitudes: baisse des enterrements religieux et développement des cérémonies laïques, hausse de la crémation, demandes spécifiques des musulmans (carrés réservés),...
La finalité de cette étude n’est pas tant la production de connaissances sur le sujet, que la prise de décisions en matière d’aménagement de cimetières et de services à la population.
Sommaire :  Synthèse ■  L’organisation des obsèques■  Un processus spécifique ■  Déroulement du processus■  Le choix de l’inhumation ou de la crémation.Les attentes du public■  L’aide aux « démarches »■  Des chambres mortuaires adaptées au recueillement■  Des cérémonies, qui se déroulent sans accroc■  Des cimetières agréables et apaisantsLes résultats L’organisation des obsèquesUn processus spécifique■  Le manque d’expérience■  Des choix risqués ■  La contrainte temporelle■  Un état émotionnel intense Description du processusLes différentes phases■  Certificat et déclaration du décès■  Prévenir les autorités religieuses■  Choix de l’opérateur de pompes funèbres■  Choix du cercueil■  Entreposage du corps ■  Les soins au défunt■  Inhumation ou crémation■  La sépulture ■  La préparation et le déroulement de la cérémonie■  Que faire des cendres ? Les attentes en matière de services■  Le cimetière■  Le choix du cimetière■  Les motivations de visite ■  Se recueillir ■  Entretenir la tombe Les attentes vis-à-vis des cimetières■  Favoriser l’intimité ■  Un espace paysagé■  Un lieu de recueillement et de méditation■  La cohabitation■  La facilité d’orientation ■  L’entretien des tombes■  La place du numérique   