année , incivilité guère prendre   considération débat violence . Sébastien Roché , docteur université science Politique ,   pourtant principal facteur explicatif montée sentiment insécurité . propos recueillir Sylvain Allemand - revue science humain n degré 89 - décembre 1998 Cahier millénaire3 numéro 15 ( 1999 ) pp 12 - 13 . 

 suite Norbert Ellas , historien Jean Claude    Chesnais souligner baisse tendanciel violence société moderne . , assister décennie retournemement tendance . constat fondre -vous   ? défendre thèse . suite travail historien américain Ted Gurr , presque spécialiste accorder reconnaître augmentation criminalité plupart société moderne , après-guerre . constat vol , agression délinquance . contester fiabilité statistique officiel . permettre constituer série , mettre évidence tendance général augmentation . France , montée violence observer milieu année 50 .   indépendant contexte économique . délinquance particulier augmenter année reconstruction prospérité . milieu année 80 , stagner , augmentation chômage long durée phénomène exclusion . interpréter vous évolution ? pouvoir résulter phénomène insuffisamment prendre compte Norbert Elias , savoir disjonction scène social appeler évoluer individu . - amener passer statut , situation familial professionnel . rationalisation contrôle pulsion géométrie variable . situation , individu libérer non agressivité . faire usage violence instrument . « jeune cité » , exemple , capable commettre acte lieux garder commettre circonstance . augmentation violence connaître après-guerre imputable catégorie particulière individu , généralisation comportement agressif couche population . observation relever exemple bon élève pratiquer racket extérieur école . convier il abandonner notion « profil délinquance » , suggérer idée individu prédisposer violence fois , génétiquement socialemer . délinquance bien jeune banlieue personne « bien rapport » .augmentation criminalité délinquance . pourtant , incivilité mettre accent expliquer montée sentiment insécurité . être vous venir mettre incivilité ? dizaine année , réaliser entretien auprès habitant Grenoble , perspective rapport sensé traiter violence « réel » ( délinquance criminalité ) . grand surprise , davantage question incivilité : dame plaindre jeter ticket tramway , extincteur être vider escalier immeuble . incivilité renvoyer fait grave conséquence social important : remettre cause idée existence « monde commun » , reprendre expression Hannah Arendt , idée vie collectif , fonder échange , communication , respect mutuel . , époque marquer crise institution ( etat , eglise ... ) , dévastateur . Etats-Unis , réflexion incivilité remont fin année 70 . France , parler guère incivilité an . notion finir diffuser monde recherche discours politique . prendre incivilité sérieux comprendre montée sentiment insécurité . an , beaucoup prétendre dernier fonder , pur fantasm . , incivilité , sentiment insécurité violence lier . incivilité , sentiment insécurité , défiance égard institution , terme , délinquance . baser apprécier réalité phénomène?Les incivilité partie « infractionnelle » ( relever pénal ) , tag partie délit , partie légal , jeune rassembler escalier immeuble , agir simple impolitesse . , statistique officiel prendre compte première . est-on réduit consulter donnée secondaire collecter organisme confronter problème , sncf , RATP ... ensuite enquête terrain fonder protocole observation in situ permettre recenser milieu donner indice incivilité ( boite lettre fracturer , vitre briser ... ) . enquête sondage , demande sondé décrire qualité environnement . , municipalité doter moyen interne évolution phénomène . solution préconiser -vou ? , falloir affirmer nécessité « maîtris collectif » multiple lieux individu amener , cours existence quotidien , fréquenter : zone commercial , autoroute , grand ensemble , transport commun , etc. absence mobilisation social habitant , maîtrise collective assurer appeler « professionnel hospitalité » : professionnel jouer rôle médiateur gardien règle usage . professionnalisation traduire ore revalorisation métier ancien : concierge , gardien parc immeuble ... traduire apparition nouveau emploi domaine médiation : îlotier , agent ambiance bus , correspondant nuit ( bénévole proposer dénouer situation tendre heure ouverture administration ) ... Insensiblement , règle usage commencent unifier action nouveau acteur .