unité compte service échange marchand , monnaie moyen créer confiance personne utilisent . autour constituer " " - ensemble accepter projet société porteuse . change monnaie , changer manière ensembl . idée anime promoteur monnaie " sociale complémentaire " , aujourd'hui monde entier . Anne - Cécile Ragot décrypte raison mouvement , condition réussite projet local matière . expliquer particulier monnaie enclencher coopération territoire donner vecteur nouveau modèle développement économique , porter conjointemer société civil puissance public . 
 texte écrire spécialiste monnaie local cadre réflexion   grand Lyon vision solidaire . exister   5 000 monnaie social complémentaire monde . dire social viser créer valeur social / environnemental . complémentaire , objectif remplacer monnaie conventionnel ( Euro ) bien compléter , faciliter échange marier besoin non satisfait ressource non utiliser , permettre flécher flux monétaire territoire acteur économique besoin . projet monnaiessociale complémentaire , compte projet : SEL ( système échanger local ) , banque temps , monnaie local , monnaie inter?entreprise , etc. monnaie propre objectif , propre caractéristique propre manière fonctionner . article intéresser spécifiquement monnaie local complémentaire ( mlc).la monnaie local , outil service territoiresi reprendre définition donner Patrick Viveret , « principal fonction monnaie , justification historique faciliter échange activiter être humain établir unité compte commun créer espace confiance ( terme monnaie fiduciaire signifier " foi , confiance " latin ) » . monnaie simple outil service projet commun . question savoir projet ? économie local souhaiton nous territoire ? bien Bernard lietaer1    : «   temps déterminer vouloir aller construire système monétaire emmener   » . «     » ? mettre œuvre dispositif permettre co-construire monnaie service bien-être ? réinventer monnaie , redéfinir projet société , «   faire ensemble   » socle démarche mise place mlc.c’ MLC inscrire vision solidaire . parler ici solidarité titre valeur moral , agir «   faire acte charité   » faveur acteur économique faible . parler ici solidarité sens cohésion social , «   lien social , moyen faire ensembl composante société ( … ) . caractéristique idée cohésion social venir déplacer action public institution individus2 » . puissance public rôle jouer développement MLC , offrir société civil moyen choisir agir , mettre œuvre économie local sen oeil . impliquer etat , largement collectivité territorial , évoluer rôle «   patriarche dominant   » dicter vision bien-être territoire , rôle émancipateur offrir citoyen cadre collaboration , clé compréhension , moyen outil co-dessiner co-développent économie demain : économie durable porteur sens . outil coopération territoire donner , mlc «   vecteur modèle développement économique : forcément solidaire inclusif , service transformation territoire   » 3    circuler quartier , ville , ensemble commune région , réseau acteur choisir ( citoyen , commerce service proximité , artisan , entreprise local , acteur économie social solidaire , collectivité public … ) . vise soutenir développement type économie , ensemble party prenant souhaiter voir renforcer émerger territoire . , flécher flux monétaire acteur engager , accepter monnaie , jouer pleinement rôle opérateur développement local . MLC général «    objectif redynamiser économie local relocaliser échange , favoriser consommation responsable , éthique écologique , recréer lien social solidarité , action citoyen démocratique    » .Une réponse dysfonctionnement système monétaire mondialla crise aucun doute facteur développement MLC . pousser citoyen    interroger dysfonctionnement flagrant système monétaire , invite    remettre question , réapproprier outil monnaie décider souhaiter financer , réseau acteur souhaiter voir monnaie circuler , type économie souhaiter flécher capital . saisir intérêt MLC , falloir comprendre dysfonctionnement système monétaire traditionnel . expliquer Bernard lietaer interview écho , 30 mai 2012    : « cours dernier année , Fonds monétaire international identifier monde 145 crise bancaire , 208 crash monétaire 72 crise dette souverain – , moyenne , dizaine crise an .    ( … ) étudier écosystème naturel , chercheur américain Robert Ulanowicz montrer durabilité système complexe dépendre variable cler : diversité organisme interconnectivité ( … ) . variable suffisamment équilibrer , système inefficace ( improductif ) , instable . ( … ) système monétaire monoculture , monoculture instable . cœur " problème " , club Rome , manque diversité émetteur monnaie .   » émergence MLC permettre apporter diversité système monétaire manquerait donner grand stabilité . Bernard lietaer citer chiffre : «   2010 , volume transaction marché devise ( Forex ) atteindre 4 trillion dollar jour – économie réel représenter 2 pourcent   » . enjeu MLC remettre monnaie service économie réel . rappellent promoteur sol Violette ( monnaie local Toulouse ) , «   affecter monnaie circuit local , retirant marché spéculatif ,    sol argent Wall Street .   » dizaine année , projet MLC multiplier partout monde . Allemagne tête programme REGIO , regrouper 30 monnaie local opérationnel , Chiemgauer    lancer 2003 . «   réseau chiemgauer compte aujourd’hui 3 050 membre ( 1 pourcent population région ) : 602 entreprise , 217 association , 2 230 consommateur   » ; «   550   000 Chiemgauer circulation , générer chiffre affaire 100 pourcent local 6 million Euros » . «   chiemgauer Allemagne permettre magasin labelliser augmenter 10 pourcent chiffre affaire créer emploi » .parmi connu , compte   Palmas    Brésil .    Lancée 2002 conjunto Palmeiras , monnaie local aujourd’hui parfaitement remplir objectif enrayer fuite argent territoire , 93 pourcent personne déclarer réaliser achat intérieur quartier contre 20 pourcent 1997 . monnaie constituer outil éducation simple inciter habitant territoire acheter local , contribuer développement l‘économie propre bénéfice . bristol Pound    Bristol , Bon Netz bon Bâle ,   Udis    Suchitoto - salvador , pece    Yoro - Honduras , coopevale    quilali - Nicaragua : initiative France partie pays dynamique mouvement . 2010 , MLC multiplient : compte soixantaine projet cours préparation pays . l ’ Abeille    Villeneuve-sur-Lot , Héol Brest , Eusko pays basque , roue Vaucluse , mesure Roman , sol violette Toulouse , pêche Montreuil , luciole ardèche … marche ? monnaie local mode emploien France , majorité projet monnaie local initier groupe citoyen , engager réseau economie social Solidaire . organiser association loi 1901 , plupart chercher soutien collaboration collectivité public . , voir dernier lancer projet MLC . co-construisent ensemble partenaire territoire ( citoyen , entreprise , association , élu , banque … ) , association créée porter dynamique . cas exemple département Ille-et-Vilaine galleco agglomération Lacs Essonne , lancer prochainement Lacs . émission monnaie localel citoyen procurer coupon monnaie local façon . exemple , bureau change ( commerçant banque partenaire ) , changer euro contre unité compte local ( 1 euro = 1 ucl ; , léger bonification 5 pourcent proposer inciter change ) . bénéficiaire programme soutien , recevoir ucl titre aide social , centre communal action social maison chômeur exemple . salarier accepter , mode volontariat , partie salaire verser MLC . ailleurs cas maire Bristol , payer intégralement bristol Pond . monnaie 100 pourcent garantir euroschaque UCL circulation garantir contre partie euro , déposer compte banque partenaire projet . moment volume global UCL circulation disponible Euros . banque partenaire choisir hasard . euro banque , autant dormir . constituer dépôt garantie banque , autoriser parier marché financier somme bien supérieur déposer coffre . objectif trouver banque pouvoir garantir euro déposer garantie ucl être utiliser financer projet économie social solidaire . exemple , SOL - Violette circulation , Euro placer Crédit Municipal , Crédit Coopératif . cas , euro utiliser octroyer microcrédit personne situation exclusion financier ; second , servir financer projet économie social solidaire   Toulouse . circulation monnaie localeavec coupon porte-monnaie , citoyen faire course auprès prestataire agréer réseau , boulanger , cordonnier , coiffeur , réparateur vélo , boucher … commerçant encaisse ucl tour dépenser auprès prestataire réseau : fournisseur matière premier , imprimeur , service livraison , traiteur … favoriser circuit court production local . prestataire trouver débouché dépenser ucl , reconvertir euro ( moyenner malus ) . bien sûr objectif faire circuler ucl vite . circulation monnaie créer richesse . estime vitesse circulation euro 2,5 , mlc situer 4 8 . 100 ucl encaisser successivement 8 prestataire réseau reconvertir euro , produire équivalent 800 euro chiffre affaire économie local . enjeu créer boucle échange complet ( manière trouver aisémer dépenser ucl ) , éviter stock ( monnaie circuler ) fuite ( monnaie convertir euro ) . projet gota Verde , province yoro Honduras , bon exemple , puisqu’ intégrer boucle échanger ressource indispensable : agro - carburant . clé réussitel’ clé réussite projet MLC soutien simultané production consommation . exemple , Banco Palmas supporter développement entrepreneur local grâce microcrédit Reals , octroyer habitant quartier microcrédit consommation monnaie local . succès dépendre qualité offre réseau prestataire accepter paiement monnaie local : attrayant , compétitive diversifier . prestataire manquer territoire   ? poissonnier   ? magasin prêt porter   ? épicerie bio   ? faire venir   ? projet monnaie local compléter dispositif aide ( émaner collectivité public , association , entreprise ) permettre nouveau activité installer venir compléter réseau .   choix prestataire accepter monnaie local neutre porteur projet décider flécher flux monétaire . important décider « ensembl » critère agrément appartenir réseau . objectif aller économie respectueux homme planète . territoire propre problématique , critère varier monnaie local . exemple , agglomération Lacs Essonne , objectif redynamiser centre - ville soutenir commerce service proximité souffrir concurrence grand centre commercial voisin . monnaie local permettre rééquilibrer rapport force offrir outil communication fidélité petit entrepreneur local . plupart - acteur économie social solidaire ; autant , urgent soutenir .    attirer passant , lieu rencontre échange , favoriser lien social vie quartier . adhérer réseau monnaie local , engager entrer démarche progrès . rôle réseau sensibiliser accompagner meilleur pratique environnemental social . co-construir ? outil intelligence collectivele MLC monnaie citoyen imaginer communauté . piloter groupe citoyen réunir cadre association porteur projet . citoyen acteur projet essentiel . objectif monnaie citoyen permettre grand nombre réapproprier monnaie comprendre mécanisme , « disséquant » , reconstruire image économie souhaiter territoire . expliquer coordinateur sol Violette : «   monnaie , créer groupe citoyen capable piloter monnaie .   » premier action projet MLC décider «   décider   » . gouvernance processus décision cœur projet MLC .    travailler ensembl , co-construire instinctif vouloir bien penser . coopération apprendre , pratique , moyen méthodologie intelligence collectif . « sociocratie » , processus décision gouvernance , option retenir . principe simple : co-construire solution adopter consentement . prendre décision sociocratie , procéder : proposition ; tour parole clarifier assurer entendre . second tour parole lieu soulever objection , accueillir bienveillance venir augmenter proposition . objection , proposition adopter . exister méthode intelligence collectif reprendre fondamentau coopération mettre service succès organisation . stratégie organisationnel projet , architecture instance décision groupe travail penser soin , être représentatif territoire ensemble party prenant . place respectif société civil puissance publiquesi mlc projet citoyen , collectivité territorial rôle jouer développement . facilitateur pouvoir financer ligne projet , promouvoir démarche , mettre disposition équipe collaborer . décision laisser comité pilotage ( composer représentant citoyen , association , entreprise , pouvoir public ) . finance , collectivité efforcer « lâcher prise » faire confiance collectif . France , grand défi actuel paiement mlc service municipal ( piscine , bibliothèque , transport … ) , voire impôt taxe local . cas bristol bristol Pounds , ville autriche payer 75 pourcent taxe utiliser monnaie local , talent . instant , France , falloir convaincr trésorier - payeur général , répondre positivemer demande . négociation mener échelle national réseau sol MLC . penser fois monnaie local encaisser collectivité , dernier encourager réviser charte fournisseur tourner partenaire local . permettre «   fermer boucle   » .