Comment faire coopérer les tribus ?
Les enquêtes d’opinion ne cessent de produire de nouvelles preuves de l’enracinement en France d’un climat de défiance. La vie commune apparaît comme un jeu à somme nulle (si tu gagnes, je perds) qui suscite une méfiance réciproque. La tension semble même franchir un palier lorsque l’attention se porte sur les différences ethniques et culturelles. Le rejet de l’immigration et des populations qui en sont issues s’exprime ainsi de plus en plus ouvertement et massivement dans les enquêtes. Ces dernières font également état d’une irritation sans précédent à l’égard du politique, stigmatisé pour son impuissance et la persistance des conflits d’intérêts. Enfin, le scepticisme à l’égard de la mondialisation se trouve renforcé par la crise actuelle qui semble précipiter le déclin économique et culturel du pays. De ce point de vue, l’Union Européenne ne parait plus d’un grand secours aux yeux du citoyen, seule l’instauration de protections nouvelles vis-à-vis de l’extérieur semblant constituer une solution pertinente.Or, comme l’explique le sociologue américain Richard Sennett, fin connaisseur de la France, les logiques de repli individuel, culturel et identitaire sur la nation et la sphère privée qui marque la société de défiance viennent fragiliser les démarches de coopérations entre individus et entre groupes. Il alerte sur le fait que le recul des pratiques de coopération entre personnes différentes met en danger le vivre ensemble et coupe la société de ressources dont elle a besoin pour assurer sa pérennité : créativité, initiative, respect, etc. Richard Sennett explique ainsi qu’il y a urgence à enrayer la dissolution des compétences nécessaires à la coopération. Sociologue et historien américain, Richard Sennett enseigne à l’Université de New York et à la London School of Economics. Il a fondé et dirigé pendant une décennie, le New York Institute of the Humanities de la New York University.

Pour aller plus loin avec Richard Sennett :la conscience de l’œil : urbanisme et société, Richard Sennett, Verdier, 1991la chair et la pierre : le corps et la ville dans la civilisation occidentale, Richard Sennett, éd. de la passion, 1994le travail sans qualités : les conséquences humaines de la flexibilité, Richard Sennett, Albin Michel, 1998la culture du nouveau capitalisme, Richard Sennett, Albin Michel, 2006Ce que sait la main, la culture de l'artisanat, Richard Sennett, Albin Michel, 2008Together, the rituals, pleausures and politics of cooperation roc, Richard Sennett, Penguin/USA, 2012 