enquête opinion cesser produire nouveau preuve enracinemer France climat défiance .   vie commun apparaître jeu somme nul ( gagner , perdre ) susciter méfiance réciproque . tension franchir palier attention porte différence ethnique culturelle . rejet immigration population issu exprimer ouvertement massivement enquête . dernier état irritation précédent égard politique , stigmatiser impuissance persistance conflit intérêt . , scepticisme égard mondialisation trouver renforcer crise actuel précipiter déclin économique culturel pays . point vue , Union européen parer grand secours oeil citoyen , instauration protection nouveau vis-à-vis extérieur sembler constituer solution pertinent . , expliquer sociologue américain Richard sennett , fin connaisseur France ,   logique repli individuel , culturel identitaire nation sphère priver marque société défiance venir fragiliser démarche coopération individu groupe .   alerte   recul pratique coopération personne mettre danger vivre ensembl coupe société ressource besoin assurer pérennité   : créativité , initiative , respect , etc. Richard sennett expliquer urgence enrayer dissolution compétence nécessaire coopération .   Sociologue historien américain , Richard sennett enseign université New York London school of Economics . fonder diriger décennie , New York institut of the humanitier New York University . 

 aller loin Richard Sennett : conscience œil : urbanisme société , Richard sennett , Verdier , 1991la chair pierre : corps ville civilisation occidental , Richard sennett , éd . passion , 1994le travail qualité : conséquence humain flexibilité , Richard sennett , Albin Michel , 1998la culture capitalisme , Richard sennett , Albin Michel , 2006ce main , culture artisanat , Richard sennett , Albin Michel , 2008Together , the rituals , pleausure and politic of cooperation roc , Richard sennett , Penguin / USA , 2012