nan 
 rapport " chose public " tributaire " format " histoire assigner . question pose charnière XXe - xxi siècle . format étatique - national il caduc entre-t-il composition format ressort relation entité souverain ? rapport " bien " , , tributaire catégorie juridique ordonner mode appropriation principe scission priver / public . valeur patrimonial indexer objet naturel , fleuve Rhône , suggérer - temps appropriation bien , priver public , ouvrir temps : définition " bien commun " ? advenir " patrimoine humanité " constituer -t il , ore ,    collection " bien commun " ? Philippe Dujardin .