« Ma famille, c’est Internet » : Les ados, les écrans et les liens
L’usage des Technologies de l’Information et de la Communication (TIC) est devenu aujourd’hui pour les jeunes aussi naturel que celui du téléphone ou de la télévision. 
La principale conséquence en est que leurs liens sociaux ne passent plus seulement par leur famille et leurs camarades scolaires mais aussi par tous les interlocuteurs qu’ils peuvent rencontrer sur le Web. 
Les sites qui proposent de mettre en contact et de rassembler ceux qui partagent les mêmes centres d’intérêt ou les mêmes préoccupations connaissent un succès considérable auprès des lycéens et des étudiants. 
Aux Etats-Unis, plus de la moitié des 12-17 ans sont utilisateurs d’un site communautaire du type MySpace. En France, les messageries instantanées, du type MSN, attirent 35% des internautes, des adolescents pour la plupart. Quant aux blogs personnels, la majorité sont tenus par des collégiens et des lycéens.L’ensemble de ces nouvelles pratiques dessine évidemment de nouvelles manières d’être ensemble et la famille est le premier domaine touché. Mais elles sont également inséparables de nouvelles manières de se percevoir soi-même, de percevoir les autres, de penser la présence et l’absence, le corps, le désir, l’autre, et même le réel. Ce sont ces différents aspects que nous allons successivement envisager. Sommaire : I. L’image de soi : le miroir des métamorphoses1. Grandir autrement : le stade des écrans2. Jouer avec son image : les avatars et les blogs3. Le désir d’extimité : être remarqué plutôt qu’aimé4. Vertus et dangers de l’outranceII. Spectateur et acteur des nouvelles images1. Une évolution de plus en plus précoce vers l’extrême2. Fabriquer ses propres images : Happy slapping et Machinima3. Bandes et communautés4. L’attachement aux marquesIII. « Ma famille, c’est Internet »1. Les familles virtuelles2. Les nouveaux maîtres virtuels3. Les rituels virtuelsIV. « Vrai si je veux »1. Rien n’est vrai, rien n’est faux, tout est cadré2. Vrai ou faux, c’est moi qui décide  