Interview Bruno Soras , fondateur président association Oxygène . 

 -ce pousser , être étudier école commerce , agir secteur social ? pousser créer Oxygène , envie , passion , faire chose . idée , mettre service social connaissance acquérir école commerce , gérer budget , projet , réaliser partir action envergure . exemple permettre , enfant , Noël , enfant   go ter Noël . enjeu ouverture étudiant social . percevoir vous , point perspective , enjeu lutte contre exclusion ? souligner enjeu .   , sens fondamental , but social faire chose , faire chose .   falloir démarrer ensemble projet aller ensemble jusque bout . titre   exemple , défi voil , adolescent commencer projet zéro .   faire arriver projet aill jusque   terme . apprendre rien gagner avance . jeune consommateur loisir : logique action responsabilité , exemple organiser logistique voyage . ensuite , falloir voir aujourd'hui beaucoup jeune orienter   étude . , étude amener monde clore . école commerce ingénieur connaître mieux : préparer ingénierie marketing , apprendre fabriquer pont vendre produit vite déconnecter réalité social .   , nécessaire créer lien rapidement étudiant ,   jeune professionnel , monde social , étudiant prendre compte monde intégré société comprendre falloir impérativement intégrer . oublier jamais sensibilité social pousser modifier comportement , concrètement cadre profession . permettre éviter lorsque gérer ville , construire immeuble créer nouveau produit , connaître mal besoin réel population ; éviter cadre être incapable compte autoritaire déphaser . jour jeune connaissance social poste responsabilité , enfermer carcan , chercher   remplir poche tenir compte intérêt général . Vivre   bien soucier , marche . jeune travailler il sensible valeur partage solidarité?Les étudiant investir passion Oxygène , motivation   aider enfant adolescent .   mélange extraordinaire société actuel ,   ouverture personne origine culture . ,   raisonner classe ; complètement changer , blocage clivage train sauter . jeune génération ouvrir . permettre avancer vie professionnel penser , droit faire . jeune conscient . actuellement 20 30 an poste responsabilité , rapport , juger fonction origine , stéréotype racister exemple . priori , nocif société .   changer , refus fort partager exclusion ,   , travers changement mentalité , aujourd'hui action , lutter efficacement contre exclusion . bénévolat développer secteur associatif , engagement gratuit , voir secteur solidarité    humanitaire fonctionner modèle entreprise ( stratégie marketing lever fonds , commercialisation produit , etc.).est -ce évolution contradictoire ? grand organisme atd quart - monde , secours catholique , fonctionnent entreprise niveau récolte fonds , communication autour action , objectif bien sûr solidarité humanitaire .   envisager clivage priver - public , logique inconciliable ; , centre social collaborer public , côté être entièrement priver . falloir dépasser clivage , travailler ensembl complémentarité . logique échange prévaloir ignorance mutuel concurrence .