L’architecture des espaces intérieurs : faut-il se perdre à l’hôpital ?
nan
Pascal Beau est architecte associé à Adrien Fainsilber et travaille actuellement sur l’hôpital mère-enfant qui sera réalisé sur le pôle hospitalier Est de Lyon. Il explique dans quel contexte le projet de l’hôpital pédiatrique et gynéco-obstétrical de Lyon (l’hôpital mère-enfant) s’est mis en place. Après une longue période où l’hôpital s’est trouvé en danger de perdre son âme, il y a eu une prise de conscience collective pour que l’hôpital redevienne un lieu éminent d’accueil.A partir de ce moment, il est apparu que l’hôpital avait besoin d’une architecture. Dans le cas du projet d’hôpital mère-enfant, « l’attention à l’espace est fondamental pour accompagner sans traumatisme l’enfant malade, fragile et inquiet- et sa famille- dans ce lieu déplacé qui n’a pas de mesure commune avec son environnement traditionnel. » 