préparation atelier concertation gouvernance régie public eau potable , texte revenir entendre « droit eau » travers enjeu , lier principe droit , sujet débat entourer application . 
 droit , contour accorder ? 
 eau -t -on ? accessible , nom principe ? 
 face risque pénurie , priorité reconnaître ? 
 matière qualité , exigence fixer , prix ? 
 problématique , doute cœur débat public demain , article tâch apporter éclairage . 
 droit eau ? résolution 64/292 août 2010 , organisation nation unie reconnaître « droit eau potable assainissement sûr propre droit homme essentiel pleine jouissance vie droit exercice droit homme » . concrètement ? ONU , « droit eau consister approvisionnement , physiquement accessible coût abordable , eau salubre qualité acceptable usage personnel domestique . » droit eau , vraiment ? eau temps être ressource essentiel - important - humanité . grec premier transporter jusqu’ habitation réseau canalisation , falloir attendre xixèm siècle eau robinet France , année 1980 quasi-totalité français bénéficier eau courant . 1945 , France , 70 pourcent commune rural desservir . an résolution ONU , 1 4 accès eau potable monde moitié population mondial priver service assainissement . évolution bon sens - 2016 2020 , proportion population mondial accès eau potable passer 70 pourcent 74 pourcent - bon rappeler droit eau objectif atteindre non réalité .       contour droit eau ? question poser enjeu   évoquer application concret « droit eau » , périmètre droit interroger .   1/   droit eau , oui ?   Rappelons brièvemer agir eau , définition retenir : distinguer catégorie eau : eau vert , correspondre précipitation alimenter culture végétation ; eau bleu ( lac , fleuve , nappe phréatique ) utiliser réseau eau potable , industrie irriguer culture ; eau gris correspondre quantité eau nécessaire diluer pollution . niveau mondial , secteur agriculture représenter 70 pourcent eau consommé , usage industriel 20 pourcent usage domestique 10 pourcent . chiffre inclure catégorie eau ( verte , bleu , gris ) . France , eau bleu , nappe cours eau , consommer moitié réseau eau potable , 25 pourcent usage industriel 25 pourcent agriculture ( irrigation).Si eau bleu objet attention particulier rapport état ressource , état eau verte récemment inviter débat scientifique . inclure ensemble défi toucher eau , apparaître préférable prendre cycle eau globalité restreindre catégorie eau . exigence complexifier mode intervention , ouvrir champ acteur ( agriculteur eau vert , industrie eau gris ) falloir travailler .   2/ on limiter droit eau humain ?   ensembl vivant dépendre ressource , travail scientifique insister pouvoir penser humain vivant , risque dérégler ensemble écosystème . sécheresse être 2022 mettre jour interrogation : on prioriser usage humain ( oui ? ) rapport besoin vitau plante ? tendance reconnaissance personnalité juridique parc national fleuve , instaurer « droit » accès ressource humain aller contre-courant . il traduire terme juridique ? Faut il instaurer « droit eau » animal végétal ? réaffirmer droit entité naturel vivant garantir droit ? question pose protection fleuve forêt - reconnaître forêt amazonien juridique défendre - poser eau .   3/   Faut il prendre compte droit eau pays ?   manière exister émission direct indirect co2 , consommation individuel « visible » eau « invisible » . dernier , appeler « empreindre hydrique » , comprendre eau nécessaire à produire consommer : nourriture – 1/3 empreindre hydrique lier production viande ) – , habillemer , biocarburant , etc. français , aujourd’hui 1 800 m3 eau an ( au-dessus moyenne mondial 1 400 m3 habitant an ) , moitié eau consommer étranger . , eau robinet représenter 3 pourcent empreinte hydrique . demander droit eau penser localement lecture restreindre problème préservation ressource exporter étranger pratique consommation . il réaliste poser droit eau englober consommation bien service ? instance international lui légitime édicter droit ?   4/ affirmer droit eau , -ce changer logiciel libéral conforter ?   garantir effectivement droit eau , - - quantité qualité eau grand nombre , régulation - - - contrôle prélèvement consommation - révéler primordial , autant face réchauffement climatique . , définition droit eau offrir ONU , demander régulateur capacité assurer objectif : puissance public marché ? acception application droit eau garantir droit , réguler acteur public , protéger bien commun logique marchand . approche retenir France , contrôle préfecture . protection est-ell , nombre usage autoriser période sécheresse ? mission préfecture , , aujourd’hui , restreindre accès particulier professionnel -t lui agrandir demain intensification catastrophe ? acception application droit eau intégrer mécanisme marché réguler consommation grâce signal prix . logique renvoie régulation marché , approche contraindre , quota émission carbone : imaginer droit consommer quota eau besoin vitau , réguler marché besoin non essentiel plafond maximal consommation ressource . système permettre il assurer quantité qualité ? voit , application droit eau signifier nécessairement remise cause logique libérale .   effectif droit eau : question aiguiller débat   ressembler « droit eau » appliquer échelle collectivité ? question être poser atelier concertation gouvernance régie public eau potable métropole Lyon . reprendre définition donner ONU , critère ressortir : quantité ( « approvisionnement » ) , accessibilité physique , qualité ( « eau salubre qualité acceptable » ) accessibilité économique ( « coût abordable » ) .chacun critère faire objet questionnement prospectif .   1/ quantité : demain zone entier manquer eau , arbitrer ?   être 2022 être marquer record température , récolte littéralement grillé feu forêt embraser territoire jusque-là épargner . conséquence été sec chaud bien évidemment manque eau restriction accompagner , important région type usage . début août , 93 département concerner restriction au-delà vigilance . droit eau voir restreindre particulier professionnel , fonction activité . conflit usage émerger épisode sécheresse . exemple , Haute-Savoie , préfecture interdire mi-juillet arroser potager , établir restriction pratique remplissage piscine privé arrosage green golf . pression élu habitant obliger préfecture rectifier tir : mise niveau piscine être 20h 8h arrosage main créneau potager . golf , restriction . exemple , concret , présenter majorité territoire France métropolitain être , prévision réchauffement climatique avérer pire prévue . rappeler vivre ressource fini usage détriment . conséquent , choix effectuer autorité compétent entraîner potentiellement remise question : activité restreindre , ? poser question droit eau , nécessairement arbitrer fois terme quantitatif point : on donner priorité : activité agricole industriel ( ? ) particulier ( usage ? ) ? arbitrage usage non domestique service public eau potable ( tourisme , service public … ) ? falloir il garantir volume , oui critère ? falloir il aller principe volume minimal garanti ? volume garantit il risque gaspillage ( « consommer droit consommer » ) , contraire moyen limiter abus ?   2/   Qualité : demain homogénéité eau potable usager ?   compliquer analyser questionner quantité , qualité important . il aujourd’hui ? qualité eau robinet distribuer grand Lyon conforme 100 pourcent limite qualité réglementaire . constat satisfaisant occulter phénomène : pollution exister source ( particulier pesticide nitrate issu production agricole ) , nombre commune français , particulier territoire agriculture intensif , bénéficier eau répondre exigence qualité . facteur , issu consommateur - , mettre danger ressource : détergent , hydrocarbure , phtalate , microplastique , encre , laque , etc. coût traitement augmentent . milliard   euro nécessaire année compenser pollution eau origine agricole France . parallèlement agriculture , réchauffement température eau surface nappe phréatique augmenter possibilité développement bactériologique eau brute réseau , occasionner coût traitement supplémentaire exister jusqu’ . appliquer droit eau qualité impliquer assurer accès eau qualité intégrer ensemble cycle , intrant agricole jusqu’ assainissement . prospectif , interroger niveau qualité eau exigé fonction usage . démarche eau futur , habitant proposaient récupérer eau pluie usage non potable : arroser plante , remplir chasse eau , etc. principe utiliser eau potable toilette être gaspillage . idée varier niveau qualité usage non potable apparaître acceptable partie habitant . pose question concret : droit eau non potable usage il envisageable courir risque santé ? est-il souhaitable ? Jusqu’ porter exigence minimal qualité eau ? qualité lui usage ? rejeter eau polluer , -ce obérer droit eau ? Faut il intégrer cycle assainissement droit eau ? on différencier qualité eau fonction point accessibiliter ( citern eau , fontaine public , robinet ) ?   3/ accessibilité physique : demain borne public eau potable disponible ?   accessibilité physique eau porte fois infrastructure accès eau type public utiliser . infrastructure , anticiper changement régime pluie – précipitation rare intense quantité , saison – impact accès point eau public : dégât voirie , glissement terrain , rupture canalisation gel tuyau , etc. hypothèse invitent imaginer alternative permettre rétention eau ( noue ) récupération surplus ( citernes).Le eau courant habitation occulter difficulté rencontrer public non raccorder . exemple , 3 000 personne vivre rue territoire métropolitain lyonnais , pouvoir accéder eau espace public priver répondre ensemble besoin : boire , laver , faire toilette , rafraîchir , laver vêtement , cuisiner , etc. prospectif , interroger public usage contraindre : profil habitant besoin eau fonction situation familial ( famille ) , physique ( femme enceinte , personne atteindre forme autism ) géographique ( habitant hypercentre accès fraîcheur période fort chaleurs).appliquer droit eau , bien garantir accès eau domicile point public , porter attention fort public vulnérable contexte ressource rare quotidien : non raccorder , besoin , etc. anticiper risque associer point eau extérieur , intempérie potentiellement violent prochain décennie ? usage public emporter -t il ? ( ex . eau boire il important douche , toilette , etc. ) ? droit accès physique eau concerner -t il public précaire ? , falloir il mettre accent fragile garantir droit répondre besoin fondamental , falloir il droit généraliste , connecter ( droit accès douche espace public sport ) ? il envisageable prendre compte spécificité personnel application droit eau ? , on « » droit eau période vie ?   4/ accessibilité économique : demain avoir tarification adapter usage ?   prélèvement eau nappe rejet eau user milieu naturel , intervention technique . coût couvrir facture abonné . prix moyen m3 eau France 4 euro , moitié́ concerner approvisionnemer eau potable moitié́ assainissement . professionnel secteur envisager réduction prix eau année à venir . côté , norme exigeante profiler , imposer exemple surveillance nouveau polluant . côté , vieillissement infrastructure approvisionnemer assainissement exiger accroître investissement public . , évolution environnement – changement climatique dégradation qualité́ ressource – pouvoir effet négatif coût exploitation . limiter augmentation , mesure adaptation prévention pouvoir multiplier : protection champ captant , réduction pratique polluant , usage sobre . permettre accès équitable à eau , forme tarification social , déjà̀ tester collectivité , pouvoir amener à développer . appliquer droit eau accessibilité économique eau , adopter tarification garantir vulnérable besoin essentiel , éviter maximum consommation superflu . -ce prix « abordable » reprendre définition ONU ? est-il fixer fonction : nature usage : droit eau induit il gratuité prix volume correspondre besoin fondamental ? consommation : droit eau induit il tarification progressif permettre prise compte niveau consommation ? taux effort : droit eau il reposer prise compte ressource / caractéristique ménage ? accessibilité dispositif aide : droit eau définir il logique aide vulnérable ( chèque « eau » , aide impayé ) ?   voit , notion « droit eau » , au-delà contour juridique , ouvrir questionnement fond relatif organisation société , fois préserver ressource , décider règle légitime partage bien commun . réflexion déboucher sujet : garantir quantité qualité eau , « devoir » ?   ――――――――――――――――――――――Pour savoir démarche eau future suite , rendez-vous   jeparticipe.grandlyon.com.――――――――――――――――――――――