nan 
 pascal Beau architecte associer Adrien Fainsilber travailler actuellement hôpital mèr - enfant réaliser pôle hospitalier Lyon . expliquer contexte projet hôpital pédiatrique gynéco - obstétrical Lyon ( hôpital mèr - enfant ) mettre place . long période hôpital trouver danger perdre âme , prise conscience collectif hôpital redevienn lieu éminent accueil . partir moment , apparaître hôpital besoin architecture . cas projet hôpital mèr - enfant , « attention espace fondamental accompagner traumatisme enfant malade , fragile inquiet- famille- lieu déplacer mesure commun environnement traditionnel . »