histoire frère lumière commencer Besançon . auguste naître 18 octobre 1862 Louis 5 octobre 1864 . fils Antoine Lumière , naître 1840 Haute-Saône . - , exercé métier , peintre enseigne , installer photograph rue Granges Besançon . 1870 , décider quitter ville venir installer photographe Lyon , rue Barre , terrain louer hospice civil Lyon . 
 marque paternellesi début lyonnais Antoine lumière difficile , réputation grandir rapidement rhône Saône grâce portrait . grand qualité devoir lumière artificielle installer studio . bien client être , Antoine , bon vivant esprit , hésiter consacrer temps ami artiste , homme politique esprit savant former Auguste Louis environnement porteur ouverture intellectuel . père , artisan artiste , gros travailleur assurer famille réel aisance matériel fils lumière partir vacance . séjour Bretagne jurer jamais séparer , fameu sermer «   goule-aux-fée   » . père modèle fils . formation source , père , côtoyer aider travail , enseignement théorique pratique dispenser Ecole science art industriel Martinière , véritable pépinière technicien industrie lyonnais . étude terminer diplôme supérieur , révéler qualité scientifique indéniable donner goût recherche . sortir respectivement 1878 1880 , auguste diplômer physique Louis chimie . moment père décider passer stade industriel production pellicule photographique utiliser gélatino - bromur argent lieu collodion humide . fils permettre aboutir formul adéquate . famille mobiliser fabrication plaque gélatino - bromur . 1881 , Antoine quitte studio rue Barre installer ancien chapellerie transformer usine plaque photographique Monplaisir . succès rapide exposition universel Paris 1889 , entreprise lumière raison social   mm. Antoine lumière fils , fabricant plaque sec gélatinobromure argent . fils associer réussite familial , fils père vivre domicile , rue St - Victor ( actuellement rue film ) Monplaisir . organiser mariage 1893 soeur Winckler , Louis février auguste août .   1895 , année invention cinémac’ trentaine bien sonner fils lumière devenir , inventer cinéma , frère lumière , associer invention , Louis être principal artisan . ville Lyon fin siècle véritable ruche industriel inventer innovation succéder . frère Lumière , 1894 année recherche invention , 1895 expérimentation mise point . tâtonnement être , concurrent exister appareil offrir image animer , kinétoscope Edison . frère lumière inventeur cinématographe , structure industriel performante entreprise familial disposer pellicule vierge 15 20 mètre , qualité appareil . appareil fois prise vue projection , lieu 22 mars Paris Société encouragemer industrie Louis présente   sortie usine lumière . film projeter Lyon 10 juin 1895 , Bruxelles Paris . projection public tenir Paris grand café , boulevard capucine , salon indien 28 décembre 1895 . succès immédiat . salle cinéma numéro 1 rue république Lyon , 25 janvier 1896 . tour manivelle donner sortir ombr tutélaire père , mourir 1911 , puisqu’ donner invention nom cinématographe non Domitor , nom proposer père . fin décembre 1895 mai 1897 , lumière tourner 1000 film , minute , connu arrivée train gare ciotat , place cordelier arroseur arroser . grâce opérateur lumière , invention diffuser monde entier assurer fortune réputation frère lumière .   grand industriel Lyon reconnaître tardsi 31 décembre 1895 , donner ordre fabriquer 200 appareil , frère Lumière lancer production image animer , revendiquer industriel savant . , nouveau invention élaborer produit remplacer ancien , pellicule celluloïd remplacer plaque verre 1905 plaque autochromer photographie couleur . milieu année 1920 , usine lumière couvrent 4 hectare Monplaisir emploient 500 personne . fabriquer plaque , papier photographique produit chimique . usine construire fontaine , feyzin Etats-Unis   société anonyme plaque papier photographique Antoine lumière fils contrôle sous-traitant région . dimen ion industriel patronal confirmer usine toucher grève front populaire 1936.Malgré bel réussite professionnel reconnaître génie monde entier , frère lumière occuper place digne nom Lyon . tard , 1933 , devenir membre académie Lyon Louis , voir Paris , associer ! Paris cherche capter notoriété frère lumière rendre Louis hommage répéter . -ce manque reconnaissance ville bien attirance régime autoritaire entrer relation Mussolini , verser pétainisme ? Auguste nommer 10 juillet 1941 conseil municipal Lyon devenir membre comité honneur légion volontaire français contre bolchevisme . Louis , conseil national Vichy . , homme «   plan   » Vichy , usine Feyzin bombarder guerre Anglo-Américains renseignement Résistance . , centenaire invention , banque France sortir billet 200 franc effigie , passé pétainiste . falloir attendre mort , Louis 6 juin 1948 Auguste 10 avril 1954 , mairie Lyon , Edouard Herriot , rend vibrant hommage ville Lyon classe grand inventeur entrepreneur , fondement réussite identité économique lyonnais . hangar film être sauver justesse , fresque grand lyonnais peint bon place , lycée porte nom , université Institut lumière installer château lumière . Lyon accorder frère lumière , voire père Antoine , place mériter , père d ’ grand invention humanité . lumière être !   bibliographie : - Jacques Rittaud - Hutinet , 1000 premier film , Philippe Sers éditeur , 1990 , 245 p.- aventure cinématographe , Aléas , 1999 , 372 p.- Bernard chardère , Lumières lumière , PUL , 1987 , 340 p