métropole Lyon doter « programme Métropolitain Insertion emploi » ( PMI’ e ) période 2016 - 2020 . 

 programme profondément original mesure efforcer tirer partir nouveau configuration institutionnel apparaître métropolitain ( regroupement autorité politique portefeuille compétence extrêmement large , issu principalement communauté urbain conseil général fusionner territoire grand Lyon ) . 

 synthèse documentaire trouver élément étayage approfondissement thématique fort pmi' e , échappée prospectif . 
 