vision , percevoir on ville , bien changeant pleine mutation ? beaucoup appréhension , point 30 pourcent déficient visuel quitter domicile . ville hostile ? 
 texte écrire revue m3 numéro 3 
 forme urbain composer cité combinaison architectur , urbanisme , voirie mobilier urbain . lieux inscrire histoire , tissu social , monde mode production . ville constituer ambiance urbain multiple , reposer base fonctionnel esthétique , privilégier visuel , négliger sens . question ambiance pose terme potentiel action . , question important concerner ressenti éprouver piéton aveugle déplacement . connaissance représentation individu lieu comprendre fois composante « gnosique » ( configuration lieu ) composante « pathique » ( ressenti éprouver lieu ) . sécurité efficacité compter but atteindre , confort : déplacement source plaisir vivre anxiété .   27 marcheur aveuglesnotre recherche étudier déplacement 27 marcheur aveugle parcours composer ambiance urbain . distinguer type ambiance , critère lier déplacement vision : disponibilité information auditif , saturation sonore , niveau réverbération écho , présence stimulation tactile proprioceptive . équilibre critère distinguer objectivemer environnement proposer recherche : ruelle , rue , berge place . considérer déplacement fois aspect affectif cognitif , aveugle , stress éprouver déplacement représentation mental . hypothèse , ambiance monde urbain influencer action déplacement fonction possibilité offrir . mobilité urbain relèv processus dynamique appuyer autant activité perceptive piéton ressource environnement . résultat indiquer personne aveugle sélectionner , structurent approprier « ressource » environnement appeler    « affordance » . texture sol , identifier berge Rhône ( paver ) rue ( grille caniveau ) , exemple appropriation : 80 pourcent participant utiliser canne blanc retenir « affordance » déplacement . fonction lieu , structuration sensible avérer difficile . être cas abord scène « place » , laisse possibilité marcheur aveugle savoir situer chaussée , trottoir , place . , personne - passer chaussée conscienter . type environnement urbain , pauvre « affordance positif » , potentiellement courir risque personne aveugle . ambiance urbain favoriser activité perceptif locomotrice aveugle révéler zone particulièrement stimulant plan sensoriel . source information ( sonore , tactile , kinesthésique , etc. ) déployant constituer ressource perceptif structurer espace . toutefois , multiplication stimulation sensoriel , contrario , constituer gêne prise connaissance environnement ( saturation sonore , obstacle obstruer passage , etc.)nous demander participant dessiner trajet effectuer fin parcours . ressort place significativement surreprésenter . locomotion    vivre sécurisant . marcheur aveugle donner impression déplacer loup , recherche repère , témoigner vitesse moyen significativement réduire ( 2,56 kilomètre sur heure ) . participant passer moyenne 2 min 45 s scène . inverse , rue , pourtant long , significativement sous-représenter . partie parcours déplacement fluide rapide ( 3,44 kilomètre sur heure ) . locomotion percevoir aisé sécurisant : scène marcheur passer significativement temps ( 4 min 52 s ) . , temps passer parcourir scène , longueur , origine erreur observer estimation distance . , marcheur passer significativement temps place rue . cas , piste pouvoir expliquer écart représentation scène ? mesure stress , subjectivemer ressenti objectiver physiologiquement , ouvrir piste intéressant …   place stressante ruesle zone stressante mettre mal extraction indice sonore . place Raspail , saturation sonore important empêcher détection voiture approche . manière , absence relief sol mettre difficulter repérer espace déplacement faire sécurité . impossibiliter détecter indice environnemental ( affordance ) , permettre continuer action , plonger marcheur état stress . situation , mesure stress vigilance ( subjective physiologique ) maximum . stress aboutir état désorganisation , défavorable analyse efficace environnement … nœud parcours , endroit prise décision important orientation traverser rue ) particulièrement source stress .ces donnée renforcer conception déplacement navigation point tension ( noeud ) demander vigilance particulière . emplacement identifier , reconnaître permettre décision adéquat suite déplacement .   perspective terme aménagementsles question résoudre cadre déplacement personne aveugle exiger fort pluridisciplinarité . concept affordance , issu psychologie , point départ intéressant réflexion accessibilité urbain . bande éveil vigilance constituer exemple intéressant . indiquer lieu nécessiter vigilance particulière interruption déplacement . affordance pouvoir saisir , détection sensoriel bande optimal , canne blanc pied . , arriver reprise trajet contraste texture goudron picot trop marqué , détection exclusivement tactile ! approche original consister compléter information tactile simultaner canal sensoriel ( auditif ) , renforcer information . feux sonore constituer second exemple . aider prise décision traversée équiper feux piéton . toutefois , personne aveugle utilisation détourné . émettre haut-parleur facilement localisable . indice ( affordance ) aider marcheur aveugle réaliser trajet rectiligne passage piéton , jusqu’ feu trouver face . toutefois , cas panne feux sonore , piéton penser correctement guider signal émettre traverser ( faux affordanc ) , conduire milieu carrefour !   attention aménagement reliefsle résultat recherche souligner intérêt intervenir propriété environnemental lieux urbain , améliorer extraction information permettre identification repère localisation espace personne aveugle . favoriser interaction environnement , audition sens tactile modalité sensoriel pertinent . paradoxalement , lieux problématique issu logique aménagement récent : aplanissemer confère relief sol espace circulation tendre mélanger , « zone rencontre » ( shared space ) . recherche alerte espace particulièrement anxiogène potentiellement dangereux personne aveugle . importance favoriser participation citoyen personne aveugle cité prendre décision aménagement .