texte sert référence fiche numéro 6 document millénaire3 : discrimination " racial " politique antidiscriminatoire , édité occasion journée prospective 3 juin 2003 grand Lyon . 
 année soixante-dix , plupart pays européen connaître taux chômage systématiquement bien élevé immigré minorité origine extra-européenn . cas , particulièrement notable , " génération " , naître Europe recevoir grand partie éducation . raison exclusion immigré minorité marché travail , surreprésentation emploi précaire " atypique " . , vivre bon quartier éloigné pôle création emploi ; surcroît , sortie système scolaire , jeune qualifié pair . , souffrir exclusion , niveaude qualification . pays , victimer forme exclusion   légal exister secteur marché travail , cause loi restrictif porter citoyenneté ; partout menacer exclusion " informel " , conséquence discrimination " racial " ethnique ...