« futur chose public » , affirmer Lucas Piessat Gauthier Bravais . 
 chargé conseiller , outiller alimenter activité éditorial direction Prospective Dialogue Publique métropole Lyon année , expert - issus information communication - interroger rôle prospective . 
 société , dos mur , persist déni creux fracture , percevoir activité prospectif puissant ressort lien , action émancipation collectif . 
 condition envisager perspective démocratique , citoyen moyen saisir contribuer pleinement . 
 demain , apocalypse . constat tétaniser lecture nouveau nouveauté nom : guerre pénurie territoire européen , épidémier , crise social démocratique , fond mise cause radical mode vie entrée Anthropocène . contexte , échelon , politique démener presser peuple issue secours : innovation , transition , rupture , résilience , planification , , bifurcation . force pédagogie , option pourtant bien connu discuter mot ordre élément langage . adhérence corps social , récit patiner finir échouer mobiliser massivement transformer pratique point situation exiger . pire , public éclipser , participation vie public éteindre , capacité entraînement politique éroder rythme représentativité . souffrir absence projection être non compris , partager , débattue , choisie . futur commun , envisager collectivement , devenir aussitôt puissant levier mobilisation mise action corps social . point vue puissance public , substituer fabrique futur souhaitable fabrique consentement représenter opportunité autant devoir . idée , prospective , entendre activité permettre produire rapport futur , apparaître outil exploration , partage information idoine construire base projection communer .    information changement   contre fatalisme « Gaulois réfractaire » pessimisme individu nombriliste incapable décentrement , théorie information considérer individu processus constant évolution . information tension générer rencontre individu milieu impliquer évolution . point vue , information langage changement , conséquent , communication contexte relationnel nécessaire . , entrer communication apparenter entrer interaction potentiellement tendre devenir - . travers information ( affection ) circuler travers structurer individu . mieux : processus structure agrégation individu forme public collectif . prospective , particulièrement , atout parvenir constituer public . sujet , futur , porte évidemment principe changement . méthode , cherche confronter articuler savoir expert profane , favoriser condition rencontre interaction . manière produire récit . point , enjeu prospective inclure largement , tendre co-production . élever figurant rang acteur , associer jusque élaboration collectif scénario prospectif , moyen créer public susceptible énoncer devenir commun .   réapproprier collectivement futur   défiance citoyen politique devoir inverser problème . réalité , politique confiance citoyen -   Christian ProustLa démocratie régime mise débat participatif , négociation arbitrage conflit . futur il exclure ? ouvrir exploration prospectif participation citoyen représenter enjeu démocratique meilleur chance élaborer futur non souhaitable , véritablement souhaiter . réintroduire futur domaine choix démocratique condition agentivité action public , politique suivie effet , temps presse face urgence déstabiliser société . explorer temps long , prospective , entendre sens démocratique , outil produire rapport tangible futur , affect . contre tyrannie présent permanent , incarner modalité avenir . prospective devenir puissant organ démocratique changement , condition exclusivement mettre service puissance public ( jamais charger éclairer ) impliquer atterrir largement corps social .     Autour point , 1920 - 1930 , Kupka ©   centre Pompidou , MNAM - CCI , Dist . RMN - grand Palais sur Jean-Claude Planchet    Partager , faire atterrir participer , expérimenter : affect prospective   fonction communication prospective démocratique résumer ambition : chercher activer public pouvoir saisir réflexion contribuer pleinement . affection intensiter varier , poursuivre objectif . chercher élever sensibilité général temps long , impliquer prospective visible , - - diversité pratique usage public , disposition attention espace information . Jusqu’ savoir adapter , compromettre , code réseau : défendre temps long immédiateter , soigner message émerger bruit . démarche appeler prospective sensible , - - capable prendre compte attachement , lien rassembler , inscrire marqueur quotidien ( patrimoine , élément géographique , institution social ) durée .   Exemples   :   recueil nouveau « Lyon , nouveau 2050 » , édité Rue89Lyon , proposer genre projection sensible . utilisation genre littéraire codé ( nouveau ) porter dépaysement travail imagination narration . manière , alignemer campagne communication métropole nante autour enjeu transition particip sensibilisation temps long , bien être orienter autour objet totem horizon futur .   orienter savoir expert , réflexion prospectif préhensible , appliquer . atterrir contexte réception exécutif public , service technique , collectif habitant , association militant , cercle réflexion économique groupe politique , prospective proposer , au-delà constat , moyen agir , prise . exemple efforcer articuler registre discours : formuler critique exister , aun valeur ériger objectif action public ( e : justice social , bifurcation écologique , etc. ) ; proposer alternative viable , - - discriminer futur critère désirabilité , viabilité , intéresser faisabilité ( e : stratégie condition social nécessaire mise œuvre ) ; esquisser , , condition transformation , travers étude rapport force social , cartographie acteur collectif engager stratégie politique ( e : transformation , reproduction , etc.).une prospective démocratique savoir usage employer faire participer public concerner ( non ) travail . participation graduel . englober ouverture réflexion prospectif commentaire annotation public , organisation débat cycle consultation . passer écout attention parole citoyen , mode vie , projection divergent . vise , acception maximal , associer pleinement citoyen décision public .    exemple   :   budget participatif , mettre place suite expérimentation Porto - Alegre , proposer associer citoyen décision investissement , construction futur déterminer - priorité projet incarn conception politique visible accessible espace expression facteur politisation responsabilisation citoyen .   prospective , laboratoir expérimental futur mode vie , tendre expérimentation . - donne fin prévisible , passer processus co-éducation destiner faire émerger intelligence collectif , situer local . vision appliquer prospective vise non émancipation public , émergence solution local contextualiser . prospective apprentissage collectif mieux habiter monde , lieu chercher construire partir idée préconcevoir .   Exemples   :   pratique design fiction fresque faciliter expérimentation cadre contraindre maîtriser apparaître aujourd’hui important outil expérimentation . , initiative ville loos-en-gohelle , Fifty - Fifty viser soutenir proposition initiative citoyen . ailleurs , reconnaissance action extérieur initiative public ( interpellation , community organizing , etc. ) saisine mettre agenda , public problème propre contribuer activation collectif futuration . largement , art contemporain , commun relationnel , développer culture interactivité travers transitivité installation proposer réinvention forme collectif ( e : travail Thomas Hirschhorn Marcus Coates ) .   échelle collectivité local , enjeu , , parvenir articuler synchroniser activité prospectif fonction citoyen ville . chercher ordonner assembler initiative existant lisible inscrire processus commun . cité projeter futur , réfléchit préparer .   face sidération , choisir considérer   Considérée rapport politique , prospective capacité unique mise récit scénarisation collectif , conséquent mise action . , bifurcation écologique aujourd’hui figure impératif , accomplir . parvenir , apparaître changement comportement nécessaire venir inflexion démocratisation structure futuration , - - production futur . chercher actif public , contraindre infantiliser foule . agir , agir . pari , face sidération futur , prospective apprendre considérer public .    aller loin : pouvoir structurer information régime attentionnel : médiarchie écologie attention , Yves Citton ; lien individuation information : individuation lumière notion forme information , Gilbert Simondon ; nature relationnel individuation : théorie rencontre . hasard individuation Gilbert Simondon , Baptiste Morizot ; politisation public expérimentation : public problème , John Dewey ; théorie général information : information , histoire , théorie , déluge , James Gleick ; critique « cap » expert démonstration intelligence collectif public : falloir adapter , Barbara Stiegler ; pensée social émancipateur : utopie réel , Erik Olin Wright .