Stéphane Cordobes , 2007 , responsable équipe charge prospective , étude , veille publication scientifique délégation interministériel aménagement territoire attractiviter régional ( DATAR ) . concevoir diriger démarche prospective national « territoire 2040 , aménager changement » .Il professeur associer conservatoire national art métier , Paris , anime séminaire cycle consacrer prospective territoire réseau . interroger prospective datar territoire 2040 , mécanisme amener réflexion prospectif résultat décision . 

 , parcours , être vous arriver diriger prospective datar   ? parcours linéaire . commencer vie professionnel enseigner philosophie . rapidement choisir changer domaine activité travailler conseil , société spécialiser gestion information veille , évoluer conseil prospective stratégie . temps , compléter formation initial science humain , reprendre étude , former gestion , spécialiser prospective stratégie organisation , intelligence économique marketing . recrutement datar correspondre volonté direction époque gérer différemment activité étude prospective , tirer particulier partir mode travail , méthode approche acquérir pratiquer domaine conseil priver . passer amélioration processus élaboration suivi programme , devoir déboucher amélioration valorisation travail . ailleurs , 2009 responsabilité évoluer inclure veille publication scientifique , , améliorer gestion processus complet production connaissance diffusion .   datar aménagement territoire cœur prospective français fin année 60 début année 70 , production contribuer consolider méthode , bien cas aujourd’hui .   ? partager point vue . manière penser faire prospective changer , contexte : 1970 , datar commissariat général plan principal producteur public prospective . état occuper rôle central exercer fonction planification . aujourd’hui , acteur multiple collectivité prospective territorial . position délégation sein appareil état vis-à-vis collectivité changer , point vue relatif , présent simplement domaine . montée puissance activité gestion politique public , français européen , tentation récurrent faire correspondre datar standard administration central diminuer capacité initiative prospective partie intégrant . autant , ressource financier humain présent ajouter capital symbolique cognitif unique . , délégation organisation capacité jouer rôle central prospective condition faire mission priorité . question situation – besoin prospective inscrire historicité conster – personne – nécessité convergence intention , command , décision , capacité proposition , conception mise œuvre - . trouver , croire , convergence origine territoire 2040 , programme travailler 2009 , montr , croire , datar , non présent , bien leader domaine . illustrer historicité activité prospectif , rappelon grand passage vide prospective choc pétrolier 1973 , concerner datar ensemble utilisateur ministériel . prospective être rejeter , juger incapable anticiper crise majeur falloir attendre fin année 80 relance intervenir . , organisation , prospective activité difficile réaliser continu intensité : connaître cycle . datar , image France an 2000 , paraître 1971 , livre blanc bassin parisien 1992 , territoire 2020 année 2000 , marquer temps , territoire 2030 être visible , territoire 2040 marquer doute moment fort prospective territorial … période , prospective datar limite production étude note attention délégué ministre , activité réseautage universitaire , lien décision , , rare , démarche collectif associer expert , décideur territorial , élu . histoire continu , tendance retenir épisode marquant …   fonction prospective datar   ? fonction central production connaissance objet « territoire   » . lien réseau scientifique essentiel . lancement territoire 2040 fin 2009 , être précéder travail échang rapprochement grand expert français , géographe , politiste , économiste , intéresser territoire , nouer alliance fécond . fonction prospective datar lier diffusion travail sensibilisation acteur territorial intérêt ingénierie territorial . communiquer institution , auprès élu , technicien collectivité , universitaire enseignant , société conseil , étudiant . fonction , conseiller , consister faciliter prise décision , note sujet regard prospectif apporter .   il important travailler scientifique   ? difficile idée neuf répondre problème actuel ouverture monde scientifique . condition sin qua non analyser manière pertinent état société territoire , trouver solution travers manière poser question . besoin scientifique mieux connaître , objet , territoire transformation , produire politique base renouveler . objectif principal relation science social bien produire politique public , répondre grand enjeu . prospective lien connaissance stratégie , science politique . manière noble , raccrocher posture scientifique manière politique , comprenez politicien , distance . scientifique , politique règle jeu , matière traitement diffusion information , voire condition échange . changer champ , éloigner faisceau contrainte habituelle retrouver marge manœuvre réfléchir , dialoguer , énoncer . bien sûr dupe politique sens fondamental terme . prospective créer sorte entre-deux , distance fécond interlocuteur faire émerger justement politique , sens arendtien notion . , voir bien présence scientifique – évidemment participe – inscrire logique scientificité associer acteur – scientifique , élu , ingénieur territorial , citoyen … - bon volonté , expert manière territoire prêt travailler ensembl condition .   équipe personne travail ambitieux , … être 2007 , équipe étoffer jusqu’ compter personne 2011 . travail manque . falloir compter relais équipe , particulier collaborateur extérieur , universitaire expert présider groupe territoire 2040 . surcroît , interne , prospective fonction transversal mobiliser collaborateur équipe sectoriel . travers dynamique créer , dizaine chargé mission devenir proche investi , participer production . dispositif fragile lier investissement personne , passion , au-delà constituer service normal capacité mobiliser fédérer énergie . , ailleurs projet prospectif territoire 2040 fédérateur témoigner dynamique , prise risque , intellectuel politique , séduire donne envie investir .   -t il moyen qualifier influence prospective politique public , grand orientation , décision   ? question interroger non prospective , savoir globalement faire , part recherche développement présent territoire 2040 , processus décision politique , manière décision prendre , produire politique , contenu . persuader travail prospective fort visibilité diffusion important , porosité passer idée chemin indirect direct incidence production nouveau politique . revanche , lien direct prospective décision politique extrêmement difficile établir . relation unilinéaire , simple ; contraire , complexe , indirect , discontinu . meilleur cas , travail conséquent , traduction , transcription , analyse , sélection production prospectif , préconisation stratégique , décision production politique , trajet long sinueux . , faiblesse prospective résider passage réalisation stratégique . difficulté malheureusement structurel amélioration méthode savoir - faire matière prospective , falloir , élément déterminant prendre compte vouloir améliorer efficience passage .   rentron vouloir bien processus décision . cheminement amener activité dimension prospectif résultat , impact , décision , réalisation , projet   ? chemin détourner . titre exemple , exercice prospective porter état , réaliser datar avenir espace périurbain France , faible réception niveau central , recevoir accueil beaucoup favorable utilitaire niveau local , service déconcentrer état collectivité . cas , utilisateur final assurer portage . renvoyer changement majeur année 60 - 70 , état opérateur unique aménagement territoire , période actuel , aménagement ensemble acteur , collectivité acteur priver . falloir accepter principe réalisation travail prospectif actionnabilité , voie impénétrable imprégné esprit prospective politique . prospective territoire 2040 permettre datar construire politique , donner lieu action porter , cas échoir concevoir , acteur – ministère logique interministérialiter collectivité , voire généralement ensemble opérateur aménagement – , au-delà souhaiter vouloir mettre œuvre délégation . , appropriation travail actionnabilité intéresser datar état , dépasser sphère irriguer ensemble acteur territorial trouver intérêt . élément être approprié , investissement considérable transfert travail accompagnemer utilisateur . transfert passer élaboration note confidentiel , conférence , enseignement , lobbying , rencontre , atelier terrain , participation débat … transfert partie intégrant travail , concevoir , élaborer porter projet prospectif . être loin image prospective tour ivoir , soucier devenir produire ! aujourd’hui vouloir faire vivre prospective pragmatique , déboucher décision action public , falloir non produire , prêt saisir opportunité , susciter cas échéant , volontariste , presque engager ; devoir persuader oeuvrer thème , apporter réponse , jour , pouvoir entendre permettre agir réponse enjeu . falloir raisonner long terme - moindre chose prétendre faire prospective - opportuniste manquer moment , fréquent message prospectif deviendra performatif simplement pouvoir entendre bon personne bon moment , besoin raison .   -ce traduire manière nouveau envisager prospective   ? . est-il intelligent réinvestir partie ressource transfert opérer production décision , contraire arcbouter production robuste , penser robuste , être écouter   ? illusoire croire robustesse travail assurer entendre utiliser . robustesse sérieux condition nécessaire . capacité apporter réponse moment question pose entendre former condition . , prospective concentrer production outil , compliquer , demander temps moyen important . , gain associer travail prospectif obtenir forcément travers méthode élaboré . servir méthode , travail réaliser engendrer meilleur décision , incapable produire action ? 50 an mort fondateur prospective Gaston Berger , comprendre écouter place , capacité être utiliser … incroyable , non   ? non , penser futur faire prospective , discipline insérer jeu concurrentiel approche propre légitimité . finalement , élu , prospective mobiliser , veille , benchmarcking intelligence territorial … , intéresser , schématiser , pouvoir prendre décision indispensable pertinence efficacité . territoire 2040 intéressant point vue . 2007 , ministre ( Hubert Falco , Michel Mercier Bruno maire ) délégué ( Pierre Mirabaud , Pierre Dartout Emmanuel Berthier ) succéder tête portefeuille aménagement territoire datar , marquer intérêt prospective déploiement programme . bel exemple continuité action état . attitude aller sollicitation soutien ferme intérêt distancier passer prudence bienveillant . , prospective intéresser , répond suscite attente temps provoquer réserve emprunt bonhomie / méfiance . finalement prêt miser mise trop important , risque bien maîtriser finalement réduit gain , période difficile moindre idée pist solution saisir , peut-être grand . ailleurs fond rassurant laisse supposer messager quasi messianique vivre monde conscience solution surgir ex nihilo exister . solution construire collectivement . prospectiviste pourvoir laisse niveau territorial doute jamais occasion : saisir opportunité faire preuve . falloir leurrer , respectabilité reconnaissance prospective jamais définitivement acquis constituer projet fin falloir appréhender sorte .   équipe prospectif datar travailler -t lui logique commande , auto saisin   ? démarche territoire 2040 inscrire commande calendrier politique , intégrer élection présidentiel 2012 , futur programme européen 2014 , etc. pouvoir situer logique commande . falloir anticiper commande , temps production long , décision court , temporalité réflexion fonctionnement politique , abyme bien connaître . commande politique obéit rythme court , compter jour , mieux semaine , prospective mois . devoir capitaliser amont , anticiper question poser - forme pari - , pouvoir répondre , moment opportun . bref , devoir prêt , utiliser mieux disposer . conduire autosaisine but anticipatoire . aujourd’hui exemple réfléchir paysage command particulière , pressentir manière raisonner objet demain cœur interrogation .   décentralisation processus engager an , collectivité territorial capacité important penser réaliser projet il indispensable subsist lieu niveau état produite prospective territoire , datar   ? collectivité acquérir légitimité institutionnel , capacité technique , ingénieri financier , produire prospective stratégie , supérieur état . on autant conclure pouvoir passer état penser construire avenir ? ajouton politique aménagement affaire état , partenarial associer acteur public priver ; état non grand planificateur être , mal stratège aimer : point vue , modalité constituer ailleurs forme progrès , généralisation appel projet nourrir grand politique aménagement actuel interroger , cas , devoir interroger . agir remettre cause intérêt bottom up interroger raison conversion soudain grand commettre état jusque-là culturellement porter top down . autant , vision national aménagement territoire nécessaire , raison : collectivité échelle , collectivité , relation placer signe franc collaboration dominer âpre concurrence . etat assurer cohérence cohésion différence échelle . assurer subsidiarité collectivité moyen assurer compétence stratégique . , rôle , point vue , deviendra prégnant , capable imposer choix , mesure relever intérêt général : esprit OIN ( opération intérêt national ) , objet bien varier , lier , exemple , environnement , énergie , gestion espace , urbanisme , nécessiter fois expertise pointu régler échelle local jeu acteur . , banal , solution mettre place politique échelle associer ensemble acteur concerner pertinent autour table , rang collectivité niveau national local . évidemment valable matière prospective stratégie , minimum fonction .   implication contexte prospective   ? implication manière réaliser prospective datar . territoire 2040 , état imposer stratégie unique , venir concurrence territoire , prospective fois éclaire décision état , venir « complément … » , complet , enrichir analyse mener localement , apporter perspective . falloir fois penser territoire problématique , fois comprendre logique spatial , réticulaire … , échelle national voire international , assurément interterritorial . - complémentarité , falloir oublier subsidiarité , considérer analyse pouvoir utile territoire disposer moyen terme prospective . exemple , être capable penser montée puissance économie résidentiel , territoire confronter enjeu , dépourvoir capacité expertis , demandeur utilisateur analyse . fondamentalement , échange expertise local constructif datar , collectivité . permettre enrichir questionnement , affiner vérifier manière empirique hypothèse , , échange manquer réflexion national dimension territorialiser , irai jusqu’ , manquer terrain , ambiance , dimension vécue émotionnelle . aujourd’hui , 50 collectivité acteur territorial demander croiser problématique , percevoir complémentarité . attente réjouir , indicateur réussite .   Parlez moi programme prospective datar , territoire 2040 , lancer officiellement octobre 2009 : consister -t -il   ? territoire 2040 inscrire tradition datar matière prospective démarquant . programme but appréhender réalité territorial complexité , identifier enjeux cruciau , proposer vision territoire français demain , clé mise place nouveau politique . volet programme , dérouler durée an , grand étape , exploration prospectif , identification consolidation enjeux , préconisation stratégique . couvrir variété situation territorial , territoire 2040 intéresser espace fonctionnel , configuration former lieu , territoire , réseau acteur , composante concourir logique dominant : agir espace métropolitain mondialisation , système métropolitain intégrer levier développement régional , porte entrée France système flux , espace dynamique industriel , ville intermédiaire espace proximité , espace base économique résidentiel touristique , espace faible densité . chercher qualifier espace , transformer travers processus . travailler grammaire composer processus , transformer réalité territorial . démarche intervenir 300 expert moment . grand partie regrouper sein groupe travail , constituer 20 25 membre ( universitaire , acteur territorial , etc. ) , prendre charge système spatial . approfondissement enjeu , cent acteur territorial supplémentaire mobiliser , travers questionnaire consultation préparatoire série 7 atelier journée organiser Paris .   rupture manière faire prospective   ? rupture postulat : , réaffirmer dimension stratégique prospective , objectif construire politique public . datar particularité fois réflexion , développement portage politique . territoire 2040 vocation déboucher élaboration nouveau politique public , pouvoir éligible financement européen 2014 . dimension commande politique . , affirmer travail constructif sphère politique sphère universitaire travers mutuel respect . , défiance univers structurel , falloir cesse tête trouver compromis satisfaisant party . territoire 2040 , prendre engagement fort : expert , scientifique , expert , écouton déformer , trahir , instrumentaliser propos , publion intervenir contenu , prospective règle . ensuite utiliser mieux travail produire politique . , affirmer pensée aménagement territoire affaire datar état : reconnaissance plein entier territoire construire acteur multiple , public priver , légitime . , mettre cœur réflexion prospectif notion distance espace , appréhender théorie géographique contemporaine , porter Jacques Levi , Michel Lussault , etc. rupture épistémologique majeur ailleurs poser problème : 40 an prospective territorial , passer prospective espace nécessiter changer concept , code , repère , représentation , résumé paradigme … point vue , territoire 2040 entreprise reconstruction comprendre dimension important recherche développement , part risque accompagn .   reconnaître territoire construire acteur multiple guèr révolutionnaire , décentralisation remont début année 80 … relation état collectivité territorial obéir jeu équilibre cesse réajuster , travers négociation compétence , financement , etc. révolutionnaire , posture adopter territoire 2040 non reconnaissance , affirmation partage responsabilité , accompagner volonté – chose mieux partager monde – travailler ensembl . volonté traduire manière faire prospective production datar vouloir fois complémentaire utile issu collectivité dernier indispensable consolider finaliser datar . poser travers territoire 2040 prospective mener datar , déclinaison stratégique , concerner état collectivité local , sens politique résulter pouvoir porter collectivité , voire associer opérateur territorial public priver . vraie révolution doute point définition objet prospectif : pouvoir contenter concept « territoir » être forger penser année 80 , comprendre réalité aujourd’hui . falloir utiliser concept , abandonner , catégorie central , territoire bénéfice espace , territoire modalité .   comprendre mal changement … espace constituer élément , territoire ( objet construire acteur , définir continuité , proximité limite ) , lieux ( espace géographique distance abolir ) , réseau obéir principe discontinuité , connexité . image philosophe moderne penser substance , , devoir penser fois travers attribut étendre pensée , régir règle , penser l‘espace organis construire logique : topographique , bien connaître fondement appréhension territoire , développer année 70 - 80 ; topographique connaître prendre importance considérable année 90 - 2000 avènement réseau , exemple , Manuel Castells , décrire . traditionnellement , datar réalité territorial partir premier catégorie , lieux territoire . aborder réseau angle traditionnel infrastructure transport , numérique ensuite . compréhension profondeur change avènement réseau rapport espace vivre fondre politique particulier aménagement inventer . Prenons exemple pôle compétitivité , politique aménagement territoire mettre place datar DGCIS . premier cartographie pôle , faire figurer lieu , siège pôle installer , zonage localiser acteur pôle . ensemble former territoire . être obliger admettre , porter attention acteur , dimension continuité proximité faible . intérêt pôle compétitivité justement réunir autour lieu , autour problématique commune , logique non coprésence , cospatialité , acteur - disperser France , Europe monde . , acteur former fonctionnent logique réseau territoire . logique réticulaire , pensée discontinuité difficile accepter , approprier système représentation reposer territoire , continuité , proximité . territoire 2040 arriver faire changer mode appréhension réalité spatial , utilité « simple » changement cadre référence modifier radicalement manière poser question ouvrir voie solution . sous-entendre particulier espace , loin simple étendue physique neutre , support action , pler imaginer , construit falloir prendre compte penser société aujourd’hui bâtir demain .   prospective aujourd’hui , outil , technique , capteur , acteur impliquer , dispositif , -ce intéressant   ? collectivité territorial réinterpréter objectif méthode prospective fonction propre compétence , apporter prospective dimension . exercice prospective durer 2 - 3 an cours ; méthode léger , opérationnel utiliser . assister foisonnement expérience , prospective jamais aller loin exemple création outil travailler représentation , travers méthode animation atelier ; jamais être innovant manière concevoir démarche ; enrichir nouveau modalité issu concours architectur , ailleurs , méthode créativité ... changement générationnel train opérer prospectiviste contribuer doute évolution .   Pouvez vous préciser situer enjeu prospective représentation   ? situer niveau , renvoyer sens terme représentation . prospective repose représentation psychosocial , schème cognitif , exiger déconstruire , travail décalage , remettre cause , construire nouveau , adapter réalité émergente . jeu cœur pratique prospective , féliciter diversification méthode favoriser créativité , expression , décalage pensée … plan , datar , chercher innover matière représentation réalité dynamique territoriale . enjeu important . expliquer : carte sorte copie territoire , territoir ; territoire être , partie , construire travers image donnait . , beaucoup démarche prospective territorial comporter carte image , phase exploratoire planification , partie boîte outil prospectif . niveau , image support réflexion : penser travers texte , penser travers image mode . , produire image complémentaire production texte . exercice datar , symptomatique souvenir autant carte texte . dimension être sous-estimer capacité représenter révéler aujourd’hui sous-dimensionner regard besoin . aimer mieux représenter mobilité , flux , phénomène réticulaire … réaliser image dynamique 3d rêver , falloir investir outil informatique modélisation représentation . message ressortir exercice cours .   prospective traditionnellement prospective consensus , voire machine produire consensus … place consensus controverse prospective   ? territoire 2040 , tenter fabriquer consensus , important . est-on ailleurs prospective vision futur consensuel ? revanche , assurémer besoin compromis mobilisation permettre action . travailler ensemble élément tension , falloir analyser nourrir controverse , in fine , dépasser controverse . estimer controverse traduit problématique émergente , falloir traiter , mauvais manière poser question . pouvoir informer controverse , disparaître , parvenir consensus ; pouvoir déplacer question entrer zone débat suffisamment apaiser , manière apporter réponse . pouvoir aller loin , tenter approfondir controverse , imaginer , travers exploration percevoir problématique émergente , signal faible , bon question .   controverse - dimension idéologique   ? fondamentalement idéologie partout . référer paradigme , utiliser concept , adhérer représentation , faire corps idéologique . pratiquement , difficile faire prospective heurt idéologique . aborder question flux mettre présence ingénieur pont chausser géographe , dimension idéologique devenir quasi palpable . retrouver autour controverse nature - développement environnementaliste côté considérer nature préserver , voire sanctuariser , aménageur tendre considérer nature ressource . question vouloir débarrasser idéologie , parfaitement impossible , faire converger , trouver pont , lien , forger langage suffisamment partager échange faire dépassement opposition opérer . dépassement prendre ailleurs forme questionnement , enrichir différence initial , sorte synthèse , compromis mou position arrêter . titre exemple , sortie controverse nature - développement être ouvrir questionnement : « service territoire il nature ? » . appréhender nature acteur non support , dépasser dimension moralisant stériliser débat .   avoir parler souplesse , considérer préférable arcbouter manière dogmatique méthodologie . vouloir vous   ? démarche prospective inscrire situation territorial politique . correspondre intention traduire élaboration projet . ensuite , falloir nécessairement adapter projet situation évoluer cesse gré rétroaction lieu : projet évoluer situation , évoluer intention , coup projet adapter . pratique prospectif , élément important , écrir roman thème ! arbitrage négatif rendre niveau ministériel organisation consultation terrain acteur local , prévoir origine projet être persuader association acteur essentiel économie réflexion , avoir choix inventer voie , mettre place organisation , concilier impératif , politique côté , cognitif . démarche prospective connaître moment tension type , comprendre inflexion comparable processus production . situation intéressant interroger posture prospectiviste , maître méthode tendance considérer , mesure appliquer rigueur absolu , préférable renoncer . réalité pratique prospectif organisation , institution politique , jeu subtil , désirer aller bout démarche , falloir faire preuve obstination , souplesse , créativité méthodologique , acte contournement , mesure indirection . souplesse créativité , démarche , général , territoire 2040 particulier , savoir arriver terme …   travers propos , comprendre commande réflexion prospectif aboutiss utiliser … lien lieu commande décision construire entretient durée . commande , falloir compréhension , bon volonté , souplesse , , confiance . complexité champ social univer contrainte rencontrer important . peut-être pesant , intéressant , cas point vue sociologie organisation ingénierie projet prospectif . faire décision public but prospective option , tentation renoncer aboutissement grand . démarche finir , commencer , déconnecter pouvoir ? servir - ? lien , ténu , fragile compliquer il , répète , option , consubstantiel prospective . politique sensible travail multiple raison devoir savoir saisir . élu estime prospective profitable communiquer , faire -en instrument communication ; perçoit réflexion moyen préparer échéance électoral , appuyon nous attente . profiton -en faire , anticiper préparer besoin survenir tard . agir évidemment transiger exigence parler terme transparence , robustesse , etc. , falloir , satisfaction exigence , trouver levier rendre , indispensable , fonction prospectif , utile . nécessiter exemple trouver équilibre court , moyen long terme parler début entretien . travailler long terme long terme construction espace sociétal savoir incompatible satisfaction court terme attente décision justement construisent . prospectiviste trouver équilibre efficacité , souci robustesse cognitif respect déontologie suffisamment implicite éthique individuel large part .   