Denis Cerclet , IUP Métiers art culture université lumière lyon2 , remarquer fleuve rivière espace naturel imposant exister ville habitant confèrent rôle , position . 
 fleuve faire rêver , entrevoir monde situer au-delà quotidien … 
 fleuve refléter idé Lyonnais largement habitant communauté urbaine ville devenir . tour tour source alimentation eau potable inondation , voie évacuation eau user , zone industriel élément naturel voire espace vert , pôle attraction touristique axer structuration local , lien Méditerranée Europe nord , rhône Saône paraître fois origin ville , contribuer fonctionnement assumer ambition . ville vouloir transformer . : fleuve falloir mettre chantier . charge aménagement signifier habitant devenir voir , étranger ville , renvoyer reflet . rappelon identité jamais donner fois ; négocier continuellement relation . fleuve rivière espace naturel imposant , exister ville habitant confèrent position , rôle . destiner fleuve rivière loin valoir : obstacle bon déroulement activité urbain , insalubre , recouvrir ( voir rize Villeurbanne partie Leysse Chambéry dimbovitsa , Bucarest , recouvrir rivière artificiel ) ; friche , lieu aventure , trafic ; frontières1 , renforcer distance social politique rive ; scène local , prêter , cas joute , spectacle dynamique social ; haut lieux , donner sentir société ancrer amalgame nature culture . fois aménagement signifier conception ville . ville change bien élu , habitant ( fois résidant acteur économique ) , touriste changer . non engager entérinent travail changer itinéraire ,   investissent nouveau lieux , manière général , comporter différemment . volonté partition territoire modèle communautaire céder vision dynamique urbain ( urbanité oublion aisance relation ) . grand axe traverser , cul-de-sac aménagement produire rupture enfermement retravailler favoriser continuité sein ville devenir symbole variété diversité époque , architecture , activité , culture . fleuve trouver prendre logique recomposition . titre , inscription site historique Lyon ( colline , fleuve confluent ) patrimoine mondial unesco contribuer renouveler conception fleuve berge habitant . cadre , fleuve pouvoir devenir haut lieux - - espace indéterminer , fois central périphérique , situer centre ville pourtant espace mise distance éloignement . patrimoine vivre commun multiple pratique , nimbé sacralité propre élément naturel , chargé histoire imaginaire ; vivre changer , fluctuant pétrifier visiteur . habitant communauté urbain il abandonner espace public ? fleuve - titre place , boulevard lieu rencontre , déambulation , flânerie défilé venir voir montrer . agir il désintéressement chose public , éloignement collectif repli , pervers mode gestion flux automobile désinvestissement fleuve activité nautique ? lorsqu’ espace vivre , - - lorsqu’ lieu objet pratique , marginaliser devenir inquiéter . revanche , site générer multitude activité rassembler adepte petit foulée étirement , flâneur dragueur , attablé siroter rafraîchissement grog saison , vendeur colifichet . front mer ville fortaleza nordeste brésil , fin journée , converge grand nombre habitant . être motiver curiosité ville habitant , délassement mise appétit , espoir faire rencontre , défilé dénoter investissement ville , attachement lieu être . comportement empreindre sentiment , parlon attachemer appropriation propos relation individu entretenir lieu , site monument . quitton registre réglementation espace , affect lieu - généralement - public - principe - inaliénable . mot importance , fois , exprimer conception monde étranger façon faire aménager . , fleuve digner attachement . faire rêver , entrevoir monde , situer au-delà quotidien ... apparaître lieux dé / affecté , aimable   agréable . véritable espace public lorsqu’ point convergence perspective : géographique , historique , économique , social politique , voire artistique , pouvoir propos bien évidemment chose . peut-être -ce exprimer Alfred North Whitehead2 travers ligne ? « idéau former autour notion permanence flux . flux inévitable , chose demeur ; permanence accablante , échapper élément devenir flux . saisir permanence partir flux moment passer trouver intensité adéquat soumettre permanence . vouloir dissocier élément parvenir jamais interpréter fait évident . [ ... ] réalisation artiste parfait illustre atemporel abstraction . bien davantage : implant éternel , essence éphémère . moment parfaire évanouir écoulement temps . temps perdre caractère “ perpétuel dépérir “ ; devenir “ image mobile éternité “ » .   1 - voir acte séminaire organiser publier maison rhône givor « frontière : unir - diviser » , février 19932 - Whitehead A. n. ( 1929 ) procès réalité . essai cosmologie , edition Gallimard , 1995 , 520 - 521