direction Prospective Dialogue public intéresser offre formation priver territoire métropole Lyon . enseignement supérieur priver développer rapidement , interroger rôle complémentarité établissement public . association CARA ( European cluster for mobility Solutions ) , fort 200 membre auvergne - Rhône - Alpes , travailler enjeu mobilité urbain véhicule avenir . cara développer mission principal : représenter secteur automobile local aider transformation transport personne bien zone urbain .   Hélène Fantinutti directrice axe « développer » pôle compétitivité CARA , Jean-Baptiste Lesort vice-président « enseignement supérieur développement compétence » pôle , directeur entpe ( École Nationale travail public état ) .   entretien ,   aborder mutation rencontrer filière automobile conséquence matière compétence , action déployer pôle CARA faire face . 

 disponibilité accès compétence apparaître levier clé compétitivité entreprise tourner innovation . exprimer enjeu entreprise pôle compétivité cara ?   hélène Fantinutti   : entreprise , enjeu compétence manifeste lieu court terme nombre remonter régulièrement difficulter recruter métier actuel . cas particulier entreprise activité principal porte fabrication . besoin technicien capable faire tourner machine , machine numérique , fonction carnet commande . difficulté renvoyer facteur . - besoin compétence immédiat , entreprise filière automobile exprimer - besoin compétence émergent besoin anticipation compétence besoin moyen terme ? hélène Fantinutti   : Oui . découler mutation profond conner filière . ordre   : 1/ transition écologique transformation mix énergétique profit motorisation hybride , électrique ( batterie hydrogène ) , gnv [ gaz véhicule ] , … ; 2/ transition numérique travers digitalisation véhicule outil production   ; 3/ évolution sociétal impliquer rapport automobile travers montée offre service mobilité . mesure entreprise pôle développer - démarche gestion compétence niveau ? hélène Fantinutti   : dépendre taille capacité entreprendre . entreprise , grand groupe , disposer université école entreprise adosser service formation structurer . capacité organiser parcours intégration poste formation interne . industriel disposer équiper R&D , , expertis métier avenir besoin contenu formation découlent . disposer ingénierie pédagogique permettre monter formation adapter . entreprise généralement vision stratégique développement compétence . déploiement maintenance préventif , fabrication additif , nouveau ligne production … objectif stratégique entreprendre , donne cadre clair compétence développer formation mettre place . falloir garder tête finalité entreprise faire formation externe . vouloir besoin embaucher personne disposer socle compétence minimal , pouvoir appuyer . action conduire pôle matière gestion compétence ? hélène Fantinutti   : cadre axe «   développer   » , pôle CARA mission accompagner entreprise volet industriel , enjeux opérationnel quotidien . enjeu recrutement , anticipation accès compétence partie préoccupation action . volet , important rappeler filière automobile structurer France autour Plateforme automobile ( pfa – Filière automobile Mobilités ) . - rassembler ensemble partenaire ( constructeur , équipementier , sous-traitant acteur mobilité ) définir mettre œuvre stratégie filière français matière innovation , compétitivité , emploi compétence . 2016 , pfa déposer pia ( plan Investissement Avenir ) intituler «   Attractivité , compétence , emploi   » . répondre besoin anticipation filière face mutation économique , technologique sociétaler   : besoin compétence emploi secteur court , moyen long terme   ? initiative découl , étude prospectif besoin compétence filière automobile réaliser observatoir métier métallurgie permettre identifier métier tension métier mutation , besoin compétence associer . base travail , pôle automobile région être mobiliser positionner sujet , proposer projet intégrer pia national . niveau région Auvergne - Rhône - Alpes CARA , être co-porteurs education national projet permettre créer parcours formation , lien projet création campus métier qualification . pouvoir vous préciser consister campus métier qualification ?   Jean-Baptiste Lesort   : campus métier qualification ( CMQ ) dispositif national lancer ministère education national Jeunesse ministère enseignement supérieur , recherche innovation . cmq réunir territoire donner ensemble acteur – établissement enseignement secondaire supérieur , organisme recherche , rectorat , direccte ( direction Régionales entreprise , concurrence , consommation , travail Emploi ) , collectivité , entreprise , pôle compétitivité , cluster , plateforme technologique , etc. – construire offre formation initial continuer autour filière fort enjeu plan économique . CMQ constituer cadre coopération privilégier milieu entreprise milieu enseignement ( approche large couvrir secondaire supérieur ) répondre enjeu emploi développement compétence territoire . label cmq délivrer ministère education disposer moyen financer partie animation dispositif . compte dizaine CMQ région Auvergne - Rhône - Alpes , porter rectorat soutenir région . action mener cmq ? hélène Fantinutti   : cadre projet CMQ «   auto’ Mobilités   » , travailler an anticipation compétence autour sujet électromobilité , - - électrification chaine traction . CMQ vise particulier métier formation filière attractif développer ingénierie pédagogique offre formation initial continuer phase évolution technique économique filière . titre , action déployer   : travailler vous particulier identification besoin compétence ?   hélène Fantinutti   : plan , pouvoir appuyer étude observatoir métier métallurgie 2016 évoquer précédemment être réactualiser fin 2018 . , initiation projet pia Campus , réaliser 2017 étude identifier écosystème filière automotiv auvergne - Rhône - Alpes . réaliser 2019 étude impact véhicule autonome besoin compétence transport routier marchandise partenariat fntr ( fédération national transport Routier ) . disposer étude récent , important actualiser régulièrement évolution rapider . étude 2016 2019 , apparaitre nouveau métier tension , nouveau métier péril besoin compétence nouveau . prendre exemple   : 2016 , hydrogéner sujet réflexion devenir . 2020 , région , hydrogène devenir thématique important projet opérationnel porter industriel , centre recherche , Région … question compétence associer devenir prégnant . réactualiser étude demande temps ressource , impliquer trouver financement bien public priver . point vue , difficulté arriver identifier financeur priver accepter investir anticiper évolution nouveau technologie besoin induire terme compétence . mobilisation acteur économique travail long haleine . éclairage il mettre discussion acteur économique acteur formation ? Jean-Baptiste Lesort   : In fine , éclairage vocation partager acteur confronter offre besoin compétence construire vision commun matcher bien aujourd’hui , besoin nouveau insuffisamment couvert offrir formation existant mieux anticiper acteur formation . campus métier qualification bien évidemment lieu échanger important , pôle CARA compte organisme formation recherche membre . métropole lyonnais objet ailleurs nombre croissant projet implantation école enseignemer priver . initiative trouver place utilité compte-tenu besoin compétence offre formation existant territoire ? Jean-Baptiste Lesort   : difficile probablement illusoire définir cadre précis exhaustif permettre instantanément - value projet implantation nouveau école territoire . tête cas concret inciter adopter posture pragmatique . exemple concerner non filière automobile secteur BTP cas école récemment étudier possibilité implanter établissement métropole . école commencer mener ensemble discussion établissement enseignemer supérieur travailler secteur professionnel . solliciter point vue fédération professionnel . permettre faire ressortir établissement positionner métier fort tension région venir utilement compléter paysage enseignement supérieur lyonnais .