face émergence cesse renouveler nouveau pratique initiative culturel amateur aguerrir professionnel éclectique , demander aujourd"hui nouveau place service public culture . 

 France , " exception culturel français " , voir culture simple industrie , domaine économique besoin attention particulier pouvoir public , niveau offre ( subvention , gestion équipement culturel , conservation patrimoine ... ) demande ( politique tarifaire , éducation artistique culturel , médiation ... ) . interventionnisme débat pratique juger fois insuffisant inadapter évolution proposition artistique culturel , usage public . 

 reconsidérer modalité intervention collectivité , falloir   comprendre transformation oeuvre . étude proposer répondre . 
 