Pratiques et politiques d'intégration à Munich - Allemagne
Munich avec 1,4 Millions d’habitants est la 3ème ville d’Allemagne mais la première en matière d’ accueil d’étrangers (22,8%).
La Municipalité intervient dans le sens de l’amélioration des conditions de vie des minorités ethniques à différents niveaux :
- Les spécificités culturelles des étrangers sont pris en compte par les services de la Mairie mais il n’y a pas d’événement spécifiquement multiculturel.
- Face à une forte ségrégation au niveau scolaire, la Bavière vient d’adopter des mesures pour favoriser l’intégration des enfants scolarisés avec des cours de langue allemande.
- Au niveau du logement il n’y a pas de ghétorisation mais il y a cependant une grande ségrégation et les logements financés par l’Etat sont insuffisants.
- Le taux de chômage est très bas en Bavière mais il est plus important dans la population immigrée (5,2%chez les allemands, 8,5% chez les immigrés).L’accès aux emploi est inégal selon les population
La Municipalité doit, dans les prochaines années s’ouvrir au multiculturalisme et prendre les mesures nécessaires pour une meilleure intégration des étrangers.
Cette fiche replace cette démarche dans un contexte plus large avec :- L’histoire de l’immigration en Allemagne - La politique d’intégration et la citoyenneté- Le système politique- L’emploi- L’éducation- Le logement- Quelques statistiques. Dans la dernière partie de cette fiche on trouve :- des questions sur l’intégration des étrangers posées à Margaret Spohn de l’Université de Kassel- des coordonnées d’acteurs locaux de l’intégration- une bibliographie indicative 