munich 1,4 million habitant 3èm ville Allemagne matière d ’ accueil étranger ( 22,8 pourcent ) . 
 Municipalité intervenir sens amélioration condition vie minorité ethnique niveau : 
 - spécificité culturel étranger prendre compte service mairie événemer spécifiquement multiculturel . 
 - face fort ségrégation niveau scolaire , bavière venir adopter mesure favoriser intégration enfant scolariser cours langue allemand . 
 - niveau logement ghétorisation grand ségrégation logement financer etat insuffisant . 
 - taux chômage Bavière important population immigré ( 5,2%chez allemand , 8,5 pourcent immigrés).l’ accès emploi inégal population 
 Municipalité , prochain année ouvrir multiculturalisme prendre mesure nécessaire meilleur intégration étranger . 
 fiche replacer démarche contexte large : - histoire immigration Allemagne   - politique intégration citoyenneté- système politique- emploi- éducation- logement- statistique .   dernier partie fiche trouver : - question intégration étranger poser margaret spohn université Kassel- coordonnée acteur local intégration- bibliographie indicatif