propos être recueillir cadre Journée Prospective 16 mars 2004 , thème " homme animal milieu urbain " . précurseur présence animal auprès enfant hospitaliser , Marcel Rufo , pédo - psychiatre , chef service Médico-psychologique enfant famille CHU Sainte Marguerite , Marseille ,   donne élément comprendre relation créer protagoniste : tour tour jouet , compagnon , anti-dépresseur , témoin enfance prolongement enfant handicapé , présence chien chat élément précieux évolution enfant . 

 France , univer médical hospitalier sembler précurseur présence animal auprès enfant ? effectivement , internat pédiatrie , accompagner chien , apprécier pédiatre rassurer dire « -là psychiatre » . continuer , aujourd’hui consulte régulièrement chien descendant direct compagnon internat . porte service naturellement ouvert chien visiteur , expérience valider devoir faciliter entrée service pédiatrie .   -ce difficile faire ouvrir porte hôpital ? chien hôpital , rentrer ! fin ère pastorien . an , jouet enfant aseptiser , Boris Cyrulnik , introduire peluche , véritable bouleversement habitude pratique , aujourd’hui , entrer peluche vivant . entrée animal marque étape important , temps victoire honorer psychisme , imaginer aujourd’hui apporter soin âgé accueillir animal ? … animal porteur temps vivre , chien chat symbole transitionnel , contribuer diminuer temps hospitalisation .   -ce caractériser relation enfant - animal ? idée général naître enfance naître animal ( cf. petit Prince Saint Exupéry ) ; ider décliner : « enfance animal » . véritable histoire naturel lier enfant animal . chat apparaître disparaître créer bébé surprise , étonnement , sourir , rire . chien permanent , attitude stéréotyper aid connaître reconnaître monde . oiseau chant éveiller sens . enfant grandit prêt animal pensée , « chien , comprendre , dire secret comprendre » . chien complice enfant , prenon exemple pot nutella enfant plonge doigt insu parent regard ami chien garder secret voir endosser responsabilité disparition nutella . véritable harmonie , chien enfant , enfant chien . animal aide enfant prendre conscience propre capacité progressivement , distanciation instaur , enfant devenir grand frère petit père petit mère animal . période adolescence , “ petit creux ” , abandonner famille laisse animal ; satisfaire besoin régressif , animal évoquer temps passer enfance heureux bien permettre positionnement face copain .   expliquer -vou capacité naturel animal intéresser enfant ? animal , chien particulier splendide joueur , joue mieux console , enfant joue bien , animal offrir réserve insoupçonner , aller jusqu’ épuisement . grand , adulte , perdre capacité pro-jeux .   face groupe enfant exemple hôpital jour petit , expliquer -vou chien aill spontanément enfant retrait ? enfant joue ordinaire chien cas prendre initiative sollicit , ailleurs avoir observer enfant répondre minute tard sollicitation envoyer jouet animal …   article relatif sujet relation animal - enfant lecteur émotionnel , éponge affectif , penser -vou ? projeter malheur , bonheur , joie , tristesse ; évoquer souvenir , bon moment enfance , entièrement disponible placebo émotion , excellent antidépresseur !   précédente interview propos chien auprès enfant handicapé évoquer rôle privilégier ? animal substitut , prolongement , oeil , oreille , jambe , nouveau approche spatial . chien participe pensée magique enfant , chien , début , étayag , petit marche recommencer rêver … chien , enfant handicapé mieux concevoir handicapé . « grâce chien aid surmonter handicap » . voilier briller , aller naviguer hiver revenir , diminuer capacité briller . enfant handicapé , voilier hiver moment chien chose vernissage permettre donner meilleur image extérieur .