ville durable passer capacité produire rénover bâtiment énergétiquement écologiquemer performant . exiger prise compte aigue effet environnement urbain climatique , occupant . 

 texte écrire revue m3 numéro 7 . 
 «   We shape our dwelling , and afterwards our dwellingsshape us » 1 . chambre commune détruire guerre Angleterre , Winston Churchill    ministre britannique évoqu fois intelligence acte , bâtir , influence bâti mode vie . concevoir produit objet technique complexe , secteur construction aménagement , soumettre crise énergétique , environnemental , économique sociale profondément transformer cours dernier décennie . monde urbain , démarche constructif — réalisation nouveau édifice rénovation réhabilitation ouvrage exister — acteur prendre , force , conscience réalité .   confort autresQu’ -ce bâtir vert xxi siècle ? notion cycle vie circularité progressivement inviter débat temps relatif empreindre impact . être indicateur choisir , acteur responsable souci minimiser impact bâtiment environnement , prélèvement ressource jusqu’ émission déchet polluant . défi taille puisqu’ ici ensemble cycle vie bâtiment , conception déconstruction , puisqu’ question multitude acteur , matériau , produit , composant procédé . convaincre constater variété activité viser définir outil méthode mesure performance énergétique / environnemental , agir label , certification indicateur global . Bâtir vert , — — construire occupant . truisme . bâtiment usager soulève multiple difficulté attellent équipe académique spécialiser domaine confort , gêne , génie sensoriel , etc. - question disciplinaire , difficulté majeur présenter . tient caractère dual confort , fois physiologique psychologique , notion sensation perception renvoyer . corps état équilibre thermique environnement , je autant perception satisfaisant environnement plan thermique ? difficulté tenir relation , subjectif , système perceptif . qualité dégrader air intérieur gêne sonore amplifier perception inconfort thermique visuel . difficulter , être unique … individu , singulier nature , propre sensation propre perception environnement . gêner , inconfortable désagréable peut-être . ajouton construire occupant , construire . immédiatement question prégnant accessibiliter personne mobilité réduire . pourtant , champ réflexion beaucoup large handicap moteur : handicap sensoriel mental , hypersensibilité électromagnétique , sécurité ergonomie lieux habité enfant personne âgé …   occupant bâtimentsbâtir vert , — — réhabiliter , rénover . - rénovation énergétique , fort actualité contexte transition énergétique , agir globalement prolonger durée vie construction améliorer performance adéquation usage . résorption épave thermique , suppression habitat indigne lutte contre précarité énergétique autant question essentiel masquer réalisation exemplaire haute efficacité . généralement , rénovation concerner parc exister conséquent flux annuel construction . pose évidence problème technique financier . puisqu’ toucher bien , réhabilitation soulever immédiatement question préservation voir amélioration patrimoine : modification flux thermo-hydrique matériau poreux , susceptible amener pathologie inconfort , réduction surface , impact architectural . Bâtir vert , produire bâtiment caractériser prélèvement milieu émission limité maximum . performance pouvoir affecter manière sensible condition extrinsèquer . particulièrement vrai condition usage , - - comportement occupant . difficulté définir anticiper comportement , qualité intrinsèque bâtiment entrainer attitude négligence dériver performance . ailleurs , difficulté modéliser comportement double , équipe recherche conception , difficulté obtenir modèle physique qualité simuler bâtiment faible besoin .   technologie intelligence artificielleler sensibilité performance réel comportement occupant particulièrement tangible occupant acteur environnement . pouvoir agir équipement affecter ambiance intérieur ( température , éclairage , qualité air , etc. ) élément fort sentiment confort : occuper devenir élément boucle régulation . particulièrement vrai généraliser notion envelopper actif . Frontière intérieur extérieur , envelopper présent , conception , propriété variable , voire contrôlable , temps : occultation solaire , ouvrant automatiser , matériau changement phase , élément ventilation sur-ventilation , vitrage propriété variable , etc. offrir beau perspective adéquation besoin intérieur sollicitation extérieur , enveloppe actif requérir stratégie pilotage pointu , appel technologie intelligence artificiel . technologie ( logique flou , algorithme génétique , réseau neurone ) révéler pertinent traduire connaissance expert matière pilotage multicritère , exemple cas bâtiment insérer contexte urbain climat .   ville construire habitants«What is the city , but the people ? » 2 . - réflexion shakespearien démocratie , citation fameux , tirer tragédie Coriolan , montre besoin ville construire habitant . critère historique physique prendre compte , définition ville essentiellement démographique . expansion zone urbain soulever quantité questionnement regard complexité système urbain . bâtir vert il contribuer progresser ville durable ? centre urbain présenter particularisme climatique marqué : îlot chaleur urbain , ensoleillement réduit durée matière spectre , précipitation amplifié , qualité air dégradé , turbulence aéraulique , etc. conditionner forme urbaine , échange énergie bâtiment environnement immédiat contribuer nettement phénomène . amélioration drastique performance limiter conséquence . bâtiment représenter centre urbain part significatif surface ( verticale horizontal ) disponible matériau mettre oeuvre . caractéristique thermique matériau ( réflectivité , capacité calorifique ) jouer rôle stockage chaleur ( anthropogénique solaire ) intensité îlot chaleur urbain . façade toiture surface susceptible recevoir composant solaire ( thermique photovoltaïque ) composant végétaliser . usager ville occupant espace urbain . qualité ambiance espace ( rue , place , quai ) pourtant objet autant étude condition confort sein bâtiment . occupant temporaire , maîtrise ambiance difficile , phénomène amplifier , traitement saisonnier ambiance compliquer . intérêt actuel chercheur praticien question justifier pleinement . espace , champ action public important , structurer domaine urbain temps — — portée symbolique . qualité ambiance espace contribuer réussite échec . bâtiment , énergie ville question crucial . raison accident distribution épisode climatique exceptionnel , métropole récemment connaître situation black-out sévère . réseau électrique intelligent — smart grid — constituer partie réponse appuyer production décentraliser échelle bâtiment quartier . bâtir vert , concevoir intégration — technique architectural — production énergie envelopper faire élément système énergétique complexe . recevon — consommon — information quantité jour croissant . élément système urbain ( habitant , entreprise , bâtiment , véhicule , etc. ) devenir organe production donnée masse . question disposer information traiter «   big dater   » connaissance système optimiser fonctionnement .   complexité spatial temporel « We stand today the edge of New Frontier » 3 . désigner parti briguer présidence 1960 , John fitzgerald Kennedy évoqu lisière au-delà question fondamentale non résolu demander réponse adapter . somme nous face nouveau frontière ? - … individu ville , bâtiment entreprendre , précepte développement durable poser inévitablement question complexité , approche systémique contribuer appréhender traiter . concept fondateur système général Ludwig von Bertalanffy fois puisser théorique , dynamique système complexe créer Jay Wright Forrester outil largement appliquer . modéliser flux optimiser processus . nourrir travail origin fameux rapport club Rome limite croissance , précurseur notion développement durable . automate cellulaire permettre Schelling , prix Nobel économie , proposer modélisation simple phénomène ségrégation urbain . finisson , toutefois épuiser , liste Kenneth Boulding , proposer classification système complexité croissant , clarifier notion essentiel information , mémoire , coordination … bâtir vert , amener maturité nouveau outil gestion complexité spatial temporel : outil collaboratif rang maquette numérique , technique optimisation multicritère , réseau social , etc. revisiter modèle technique , économique social , diminuer non-qualité , résorber précarité , faciliter montage opération complexe , favoriser innovation , desserrer contrainte normatif . permettre émergence compétence fonction intégratrice sein équipe conception , réalisation , pilotage .   