Réflexion sur la notion de temps de pause dans le quartier de la Part-Dieu
Rapport de Master Ethique et Développement Durable - Promotion 2010-2011 - Faculté de philosophie, Université Jean Moulin Lyon 3.
Le grand projet Part-Dieu engagé par le Grand Lyon en 2009 a pour ambition de réinventer le quartier notamment en stimulant son urbanité. Son ambition est d'initier un nouveau cycle où la part du sensible est davantage présente.
Cette étude part d'une réflexion philosophique sur la notion de temps et de temps de pause et s'interroge sur les conditions d'appropriation sensible d'un espace urbain comme la Part Dieu. S'appuyant sur une exploration urbaine, elle propose en annexe de partager une expérience de flânerie volontaire à travers un diaporama photographique.
SommaireIntroductionContexteI. L'espace de la Part‐Dieu : un étrange «quartier»I.I Un «quartier» ?I.II La Part‐Dieu : un espace inapproprié soumis à une coercition spatio‐temporelle : un espace que l'on ne parcourt pasI.III Les qualités des temps de pause à la Part‐Dieu et l'absence d'appropriation de l'espace urbain.II. La redécouverte de l'espace : une expérience sensible comme support possible à une réappropriation.II.I Petite phénoménologie de la Part‐DieuII.II Un espace tactile : de la matière à récit et à discussion ?II.III Une expérience esthétique : une éthique pour l'urbaniste ?III. Créer du récit : espace et narrativitéIII.I Participer pour sentir : une esthétique relationnelleIII.II Créateurs d'espaces publicsIII.III Un nouveau quartier : espace d'expérience et horizon d'attente. Créer des repères spatio‐temporelsBibliographieEXPLORATIONSFICHES SYNTHETIQUES ENTRETIENS 