nan 
 ordre dominicain entretenir relation ancien singulier territoire lyonnais . frère prêcheur vivre activité religieux isoler ville nouant lien direct société territoire . histoire choix architecte corbusier édifier    couvent Sainte marie tourette témoigner caractère progressiste ordre . centre Thomas More , dominicain occuper espace privilégier paysage intellectuel lyonnais . aujourd'hui demeurer engager    société lyonnais .   sommaire document joindre : 1- organisation ordre dominicain2- implantation dominicain agglomération lyoannaise3- dominicain Lyon investir largement société4- Progessistes , dominicain susciter chef oeuvre architectural5- recherche spiritualité guide oeuvre Corbusier6- studium religieux lieu débat référencebibliographie