Plan soleil : les enseignements des premiers résultats prometteurs
nan
Constatant la faiblesse du marché spontané des technologies solaires, à l’exception des DOM et TOM, le ministère de l’Industrie a demandé en 1999 à l’ADEME de lancer un programme de développement, le Plan Soleil, avec comme objectif principal de créer une filière industrielle et commerciale capable de proposer au secteur du bâtiment des produits et services performants, compétitifs et fiables.Après 3 années de fonctionnement, le bilan établi par l’ADEME, ses partenaires territoriaux et professionnels se révèle positif.Le marché se développe et les procédures de qualité mises en œuvre assurent aux usagers un service à la hauteur de leurs attentes. Ce développement du marché n’est toutefois pas encore du même niveau que celui des autres pays européens et les prix restent encore trop élevés. Cependant, des opérations récentes menées dans l’habitat neuf ont permis des réductions de coût de l’ordre de 30 %. Le secteur de l’habitat neuf groupé devrait être dans les prochaines années la cible prioritaire du programme. Dans le cadre du débat national sur les énergies, l’ADEME propose comme objectif 2010 d’atteindre un marché annuel d’un million de m2 de capteurs solaires, ce qui supposerait une évolution des mécanismes d’incitation financière. 