Dominique Mouillaux   aujourd’hui chef service Habitat - ville direction Départementale equipement Rhône ( dde ) . début année 1980 mise place premier dispositif politique ville rhône , être interlocuteur privilégier communauté urbain question solidarité urbain particulièrement urbain habitat . interview , revenir mise œuvre politique ville agglomération lyonnais , collaboration etat communauté urbain , particularité principale avancer permettre partenariat . propos recueillir 9 septembre 2009 Catherine Panassier . 

 1980 : agglomération transition   image garder vous agglomération lyonnais année 1980   ? image agglomération lyonnais milieu année 1980 retenir agglomération innovant plan urbain , finir subir grosse opération urbain année 1960/1970 périphérie , centre ville , Part Dieu Tonkin . retenir année , paradoxe propre agglomération donne , part , image richesse bien vivre , part , agglomération dérouler événement particulièrement violent , année 1980 Vénissieux , Vaulx-en-Velin 1990 . grand ville , exemple Marseille , situation social pourtant tendre , territoire large , phénomène explosion médiatiser lieu . peut-être ailleurs confrontation agglomération riche vraie perspectif avenir , histoire , fort potentiel , réalité social difficile localiser périphérie , créer décalage crier explosif .   événement , situation quartier marquer   ? bien sûr souvenir violence Minguettes , Vaulx-en-Velin marqué . croire être particulièrement marquant , non être violent médiatiser , surprendre . 1990 Vaulx-en-Velin , être - etat , collectivité local , bailleur , municipalité habitant - dynamique positif renouveau quartier . inauguration place mas Taureau premier opération symbolique politique ville . souvenir venir famille inauguration mur escalad ambiance convivial régner . revoir Michel Noir Maurice Charrier circuler travers odeur merguez liess populaire . implicitement , partager certitude : progresser meilleur vivre ensembl quartier . , jour tard , suite décès Thomas claudio émeute suivre , écrouler . vraiment dur , souvenir fatigue Maurice Charrier , accablement . événement relativiser action urbain , ramener humilité rappeler fragilité quartier . Michel Noir présent inauguration place mas Taureau , être événement , souvenir précisément relation homme moment difficile douloureux : évidence , passer chose particulièrement fort plan humain . vrai , temps , coup dur cimenter lien , engendrer nouveau prise conscience réalité quartier ailleurs répercussion national . « événement Vaulx-en-Velin » effectivement conduire etat revoir ambition organisation politique ville France .   politique ville    relation etat communauté urbain - construire enjeu développement Social quartier ( DSQ ) , développer suite   ? 1986 , reprendre mission Gérard Callé , maire . préfet organiser réunion mise œuvre projet DSQ , invite maire . privilégie quartier niveau communal . esprit Hubert Dubedout développement global quartier partir habitant , loin idée conduire important projet urbain . communauté urbain retrait . ailleurs , époque , habitude travail dialogue thématique élu centre agglomération périphérie , maire Ouest . élu communautaire loin question solidarité . , communauté urbain élaborer politique habitat . , bailleur , précisément , OPAC Rhône logirel ( aujourd’hui Alliade ) , mobiliser question . falloir remémorer incroyable situation minguette 2500 logement , logirel OPAC Rhône , restaient vacant . situation particulièrement exceptionnelle conduire prise conscience collectif gravité situation ZUP . bailleur , côté municipalité , principalement Vénissieux , moindre mesure Vaulx-en-Velin , alerter etat . bailleur ailleurs structurer regrouper peser décision . essentiel mobilisation effectivement , temps , venir Vénissieux Vaulx-en-Velin Rillieux maire craindre commune stigmatiser . communauté urbain vraiment partie prenant . élu communautaire Agence urbanisme particulièrement mobiliser intéresser problématique amener progressivement ensemble élu question . dessiner volonté aider maire concerner , politique solidaire agglomération . chose véritablement changer 1989 arriver nouveau équipe communauté urbain commune concerner . véritable volonté travail commun élargissement territoire intervention mettre place . dialogue , sortir position dogmatique élu , partenaire organisme hlm . construire vrai partenariat appeler durer . côté , etat local pousser développer « réflexion agglomération » . 1990 , contrat agglomération . assister , année , conjonction facteur permettre communauté urbain prendre place .   1989 , grand Lyon créer service développement Social Urbain nomm Pierre Suchet , ancien chef projet , directeur . équipe mettre place quartier retenir titre politique ville . année grand changement induire nouveau relation technicien DDE communauté urbain . pouvoir vous revenir année charnièr   ? création service développement Social Urbain ( dsu ) grand Lyon venir concrétiser volonté nouveau élu communautaire investir politique ville . dernier addition projet communal , vraie politique agglomération . création service DSU provenir évolution politique communauté urbain , venir réponse volonté etat aboutir contrat échelle agglomération affirmation grand ambition grand cohérence action .   création service développement Social Urbain permettre mise place coordination chef projet au-delà simple rapport maire , gérer élaboration programmation financier projet urbain , permettre échange ensemble thème politique ville . sous-préfet ville délégué etat mettre place début année 1990 évolution service DDE , accompagner élargissement inciter grand Lyon , particulièrement service DSU , investir champ habitat . travail commun DDE , grand Lyon organisme hlm , exemple , permettre avancer stratégie réhabilitation GSUP ( gestion social Urbaine proximité ) . , mise place premier convention GSUP , prendre compte question insertion emploi dispositif arradep , permettre développer expérimentation commun . parallèlement , construire progressivement vraie réflexion évolution urbain quartier . , collaboration service DSU être véritable porte entrer question urbanisme projet urbain . vision ambition projet urbain communauté urbain , volonté partager ensemble partenaire concerner intéressant . élaboration projet faire confrontation , conflictuel , point vue commune , communauté urbain , organisme hlm etat . , force partenariat permettre déboucher projet collectivement porter . communauté urbain retrait début politique ville , année 1990 , devenir moteur volet urbain habitat . résolumer construire politique partager , efficace collaboration , perdre identité .   préfet , sous-préfet ville , directeur équipemer , élu secrétaire général communauté urbain changer année 1980 1990 . impact changement il politique ville partenariat service   ? habitude travail commun partenaire , service etat particulièrement DDE service DSU grand Lyon , exister début politique ville . situer esprit Hubert Dubedout , etat inscrire partenariat , inciter partage constat collaboration initier solution . notion dialogue contrat prévaloir . perdurer perdure aujourd’hui . niveau etat local , préfet , sous-préfet ville préfet déléguer nettement porter politique marquer collaboration institution constructif . continuité travail partenarial résultat chose remarquable . remise cause politique ville année 2002/2003 création ANRU modifier habitude travail , continuer travailler logique partenarial acquérir .   laboratoire politique urbaine   interview réaliser être dernier , Pierre Suchet souligner qualité partenariat grand Lyon , etat bailleur permettre agglomération lyonnais servir exemple , véritable laboratoire politique urbain , expérimenter dispositif ensuite généraliser . Partagez vous point vue   ? oui , totalement , falloir gargariser succès reconnaître , rencontrer difficulté . , effectivement expérimenté mal chose intéressant , être intégrer droit commun . travail inter bailleur fragile . lorsqu’ être remettre cause , œuvrer demeure vraiment indéniable conduite politique habitat territoire . travail GSUP particulièrement exemplaire politique relogement opérationnel cadre opération renouvellement urbain . convaincre intérêt conjuguer politique communer relever défi habitat solidarité .   avis , partenariat il milieu lyonnais , lier culture négociation compromis   ? effectivement Lyon tradition dialogue compromis . historiquement , gauche droite parler globalement exister réseau fort chose exprimer négocier . évidence , relation    partenarial collectivité etat adulte agglomération lyonnais Saint-Etienne Grenoble . conjugaison habitude lyonnais esprit politique ville rendre partenariat particulièrement fort . , aujourd’hui , politique ville état esprit , volonté bâtir politique collectivité local , valorisation principe approche global territoire , prise compte spécificité local , partenariat contractualisation . mesure ailleurs insuffisammer position novateur époque , avancer engendrer conduite politique public , regretter essaimer .   avoir être précurseur politique ville , politique discrimination territorial positif . penser vous aujourd’hui politique intéresser nouveau génération agent etat collectivité local   ? service etat , peut-être collectivité local , nouveau intéresser effectivement sujet , probablement militant être , différemment militant . Pierre Suchet - être naître début année 1950 . aujourd’hui , naître année 1960 arriver commande . nouveau direction habitat développement social urbain ( DHDSU ) grand Lyon parfaire exemple . excellent chose . fois porter histoire , permettre esprit confiance habitude travail commun demeurer , temps , engendrer nouveau dynamique , appuyer équipe projet renouveler .   demain ?   point vue , dessiner avenir travail partenarial politique ville agglomération lyonnais   ? difficile envisager avenir précis . être moment émerger nouveau orientation profondément modifier fonctionnement institution institution . évolution rôle etat réorganisation service niveau départemental régional , poursuite décentralisation , réforme collectivité local , autant chantier créer évolution compétence nouveau mode fonctionnement . grand transformation offrir nouveau perspective politique ville permettre écrir nouveau page travail partenarial supposer .