cadre étude effectuer groupe recherche socialisation , ( umr 5040 CNRS , Lyon II ) ,   Emmanuelle Santelli étudier parcours population origine maghrébin perspective intergénérationnell : construire trajectoire professionnel référence parcours parent . 
 texte appuyer enquête effectuer descendant immigré algérien parcours réussir . 
 être rôle famille ascension professionnel social ? catégorie être repérer : cadre entrepreneur . catégorie commun descendant famille algérien immigrer partir année 1940/50.L’ enquête vouloir repérer lien histoire familial forme transmission intergénérationnelle position socioprofessionnel occuper enfant . terme étude , ressortir catégorie soutien famille ascension social . note différence fondamental cadre entrepreneur . premier effort famille concentrer école , accès diplôme . bénéficier soutien famille parcours professionnel . second soutien lieu activité professionnel : famille soutenir financièremer activité entrepreneurial .   