gregory verdugo maître conférence économie centre economie sorbonne ( université Paris 1 ) . spécialiste marché travail , travail intéresser dynamique salaire France , impact immigration marché . publier nouvelle inégalité travail . emploi polariser juin 2017 ( presse science Po ) . 

 écrire ouvrage polarisation marché travail ? objectif livre , être commander chaire «   sécurisation parcours professionnel   » ( fondation risque , Paris ) , vulgariser résultat recherche actuel , écrire anglais , polarisation , thème devenu majeur économie travail , extrêmement discuter pays développé . trentaine année inégalité salaire augmentent , 10 - 15 an meilleur vision phénomène , aborder manière fine angle polarisation , inégalité .   moment -t on commencer prendre conscience phénomène ?   marché travail , grand rupture produire année 1980 États-Unis , remarquer écart salaire diminuer , creuser continu . fois beaucoup diplômé supérieur marché travail , écart salaire diplômé salarié . constat être établir   tendance lourd augmentation inégalité salaire — ailleurs poursuivre année 2000 — , rebours tendance observer année 1940 - 1970 . travail regarder inégalité salarial , inégalité party marché travail , amener chercheur apporter hypothèse nuancée . phénomène polarisation être observer ensuite pays développé .   élément déclencheur polarisation ?   cause multiple . notion arriver milieu année 2000 mieux ordinateur sens large ( informatique , internet , nouveau technologique numérique , robot … ) emploi , détruire type emploi . commerce international facteur polarisation , accélérer phénomène . polarisation finalement sens recomposition emploi ? Oui . pays riche , emploi emploi qualifié mal payer bon emploi qualifié , devenir difficilemer accessible . premier service second   : emploi nettoyer , cuisine , sert repas , garde enfant . bon emploi , contraire , salaire élevé , connaissance valoriser , progresser carrière . -t il pôle   ? opportunité . secteur affecté destruction emploi intermédiaire ?   emploi intermédiaire chuter situer secteur industriel . recul emploi intermédiaire expliquer moitié déclin secteur industriel . moitié conséquence destruction intra-sectoriell emploi intermédiaire , - - réorganisation qualification sein secteur . baisse nombre employer loin négligeable . France , assister -t on tendance terme polarisation , voit on spécificité ?   tendance arriver tardivement . démocratisation enseignement supérieur faire vingtaine anner etats-unis , salaire diplômé augmenter , modérer inégalité salarial , haut distribution salaire . distribution , salaire minimum réduire puissamment écart salarial , centralisation négociation salarial niveau branche niveler salaire entreprise secteur .   résultat   : France assister polarisation emploi , salaire . inégalité salaire réduire , manière mesure , stagner , baisser année 1970 . salaire concerner individu emploi , non revenu prendre compte redistribution social transfert . inverse , risque chômage précarisation augmenter détriment qualifié . polarisation traduire pays . États-Unis champion polarisation . pays nord Europe trouver recette maîtriser , concilier fois inégalité salaire limiter chômage faible . Etats-Unis , inquiet hausse mortalité prématurer , population blanc appartenir classe populaire petit classe moyen . death of despair … établir lien malaise montée vote populiste . question brûlant outre-atlantique . année 1990 consommation crack toucher population noir , année nouveau épidémie drogu toucher fois population blanc . overdose supermarché , orphelin , conséquence sanitaire … Oui , traduire malaise classe populaire petit moyenne , perdant recomposition économique cours . hausse inégalité conséquence électoral   : bien effet commerce international emploi , gagnant perdant globalisation , effet vote . pays candidat élection présidentiel campagne promesse protéger emploi mondialisation . recherche récent chercheur David Autor David Dorn cerner profil perdant effet négatif commerce international , particulier matière chômage . publier travail établir lien exposition concurrence mondial vote populiste .   lien concurrence mondial vote ? chercheur montrer effet négatif concurrence chinois influer vote élection américain 2016 . Etats-Unis , donald Trump construire partie campagne dénonciation effet négatif emploi industriel commerce Chine , Mexique , etc. gordon Hanson , Autor Dorn analyser effet importation produit chinois 1990 2007 marché local travail américain . conclusion ambiguïter : importation chinois provoquer montée chômage , baisse salaire retrait marché travail zone initialement exposer . quart décroissance emploi manufacturier expliquer phénomène . travailler secteur affecter concurrence chinois cours année 2000 non salaire baisser probabilité perdre emploi vivre grâce aide etat augmenter fortement . fragile ( mal payé , éduquer ) départ souffrir montée puissance Chine , particulier option entreprise travailler moment choc réduire . élection américain année 2000 être affecter concurrence chinois . zone concurrence fort être écarter sénateur réputé modérer , conduire polarisation échiquier politique américain républicain conservateur démocrate progressiste . calcul auteur , croissance importation chinois être inférieur 50 pourcent observer , élection michigan , pennsylvanie Wisconsin – etat -clé perdu Hillary Clinton gagner donald Trump présidentielle 2016 – basculer faveur candidat démocrate . donald Trump gagner partie «   grâce   » importation chinois . étude possession montrer montée populisme fortement lier phénomène . suggérer mesure proposer perdant avancée technologique globalisation échange   : court-terme compensation monétaire mobilité géographique faciliter moyen terme effort formation . polarisation -t lui renforcer prochain décennie ? débat expert réalité ampleur phénomène … tendance contester chercheur . débat porte manière mesurer . France cause niveau smic , salaire éloigné pays salaire intermédiaire , modifier constat polarisation . utiliser métrique commun , être obliger constater emploi disparaître bondir . mesurer mal , qualité emploi . emploi intermédiaire détruire bien payer , condition travail pénible , niveau risque exposition substance nocif santé élevé . emploi aujourd’hui payé , risque inconvénient tendre faible . conclure   ? certainement regretter emploi disparaître , alarmer robot remplacent ouvrier visser boulon portaient colis longueur journée . évolution sens bien - … polarisation emploi renforcer , falloir il revoir protection social , fois volet protection financement ? répondre versant marché travail . polarisation tendance faire trajectoire emploi linéaire passé   : reconversion , instabiliter emploi … idée progressiste Europe porter fle - sécurité   : accompagner personne transition , favoriser mobilité géographique , choc emploi concentrer géographiquement , faire deuil emploi vie .   il travailleur pauvre ? cas prédire changement technologique , entreprise besoin emploi intermédiaire . dépendra capacité former . aujourd’hui système formation fonctionner manière énormémer jeune déscolariser . former pouvoir mieux salaire moyen . maintenir niveau inégalité faible , falloir redistribuer bien aujourd’hui , davantage former individu , manière population homogène matière formation , pays scandinave , arriver réfugié . préconisation faire vous face enjeu polarisation ? falloir il mesure renforcer profession intermédiaire ? renforcer profession intermédiaire , fermer frontière taxer robot , impression protèg , final appauvrir collectivement . préférable accompagner mondialisation , nouveau technologie … Essayer surfer vague essayer contrer . mieux former savoir mieux adapter choc mondialisation . ouvrir frontière effet bénéfique innovation , échange idée , circulation individu , consommation . mondialisation monde acheter produit cher , profiter   ! enormément travail montrer Etats-Unis , mondialisation baisser prix bien , permettre américain consommer ordinateur téléphone coût . finalement , appauvrir autant croire , prix baisser davantage salaire . savoir mondialisation travers baisse prix bénéficier consommateur , savoir faire suffisamment point renverser constat accroissement paupérisation . falloir admettre analyse venir université chicago polémiquer .