ère numérique , acteur innovation technologique travailler il réduire empreindre énergétique invention ? 
 aujourd’hui , monde « tech » cherche -t il faire notion sobriété atout outil digital demain ? 
 impératif réduction consommation , objectif mise œuvre économie circulaire , secteur , conscient coût écologique activité , explorer piste prometteur … 
 expression «   sobriété numérique   » désigner recherche équilibre part déploiement usage technologie information communication ( tic ) , part préservation habitabilité planète . poids croissant technologie non implication énergétique , consommation effréner générer empreinte carbone considérable , susciter extractivisme intense matière premier , production massif déchet polluant cours fabrication fin vie appareil . élaborer davantage intention général approche homogène , terme sobriété numérique renvoyer ensemble principe , démarche technologie propos conception usage système technique . tour horizon , comprendre diversité , saisir répertoire action disposition .       suivi énergétique : voie explorer atteindre sobriété numérique , doute déploiement moyen mesurer empreindre carbone donner lieu grand nombre prototype recherche entreprendre genr . lieu , conception dispositif quantification suivi , compteur application mobile , permettre utilisateur lambda compte consommation énergétique appareil quotidien , largement foyer , récemment composition mix électrique consommer . objectif consister général concepteur interface usager modifier comportement vertueux , fois prendre conscience consommation énergétique , influençant moyen incitation économique , récompense , logique ludique ( gamification ) . résultat mitiger enquête thème . relevon conception déploiement moyen mesure , nommer « calculateur carbon » , amener - sobriété numérique , recours outil demeur pertinent compte enjeu , agir concrètement conception média numérique .       conception centrer énergie : conception site web , application mobile objet connecté reposer optimisation densité information présenter utilisateur , choix graphique enjeux bande - passant , designer numérique accorder attention croissant poids énergétique proposition . minimiser consommation électrique nécessaire consultation média penser niveau site application - : design web bas consommation ( energy responsiv design ) , cas pionnier low - tech magazine site web héberger serveur alimenter panneau solaire , conséquent concevoir besoin minimum électricité . approche nécessiter traitement image permettre réduction poids , recours minimal couleur caractère typographique inclus base navigateur . conception centrer énergie consister créer site application adapter intermittence connexion , qualité réseau , in fine atténuer consommation électrique impact , exemple débit . conception adapter réseau ( network - responsiv design ) proposer afficher version type connexion employer ( 5 gramme , 4 gramme , 3 gramme , Wifi).Le designer gauthier Roussilhe proposer notion conception adapter carbone ( « Carbon - responsiv design » ) désigner créer contenu numérique allur expérience évoluer intensité carbon électricité alimenter serveur héberger . type conception adaptatif permettre repenser infrastructure gourmand énergie , proposer méthode batterie dire « informationnel » ( information Batteries ) . - proposer penser fonctionnement serveur informatique idée stocker énergie forme information , exemple héberger résultat réaliser tâche calcul effectuer , anticipant effectuer futur . agir technique potentiellement pertinent diminuer consommation électrique , faire face intermittence énergie renouvelable .       Informatique contraindre ( constrained computing ) : terme correspondre type conception numérique faible impact , reposer idé prise compte contrainte conception . numérique situer , désigner prise compte contrainte ressource énergétique infrastructurel territoire donner : présence continu soleil cas low - Tech magazine impliquer fonctionnement intermittent site web .   longévité matériel logiciel : allonger durée vie matériel informatique application impératif atteindre objectif sobriété numérique , largement chercheur informatique nomment Informatique décroissant ( Degrowth computing ) , informatique bénigne ( benign computing ) Permacomputing , analogie permaculture vision holistique . montrer étude ADEME , niveau grand majorité empreinte carbone industrie numérique générer , extraction matière premier fabrication , passer gestion déchet . objectif décliner versant usage , inciter utilisateur renouveler appareil , contraindre industriel point . conception objet numérique atteindre . objectif donner ingénieur designer promouvoir idée conception longévité ( design for longevity ) appliquer ordinateur , console objet électronique , exception notable fabricant néerlandais smartphone fairphone . contre secteur informatique professionnel question discutée , autour objectif concevoir , déployer maintenir système information durable . exemple agir moderniser plateforme changer entièrement , évoluer composante système , assurer compatibilité dernier version existant , interroger bien-fondé recours technologie information communication automatiser sous-tendre activité quotidien . approche rejoignent tenant dénumérisation intense , critiquer poids croissant numérique , contradiction contexte crise environnemental .       maintenance réparation : volet conception propos usage fondamental atteindre objectif sobriété , pertinent prolonger longévité numérique , lien possibilité grand intervention dépanner , entretenir reconditionner appareil application . complément enjeu régulation , exemple autour droit réparation courant objet numérique , mise place indicateur réparabilité , promouvoir dimension maintenance impliquer dimension technique mise disposition outil matériel logiciel pouvoir intervenir , « conception désassemblage » ( Design for Disassembly ) assurer élément produit désassembler réparer réutiliser . double intention exister débat académique thème , agir opportunité entrepreneurial saisir organisation limiter actuellement pme boutique quartier .   réutilisation : - question entretien objet numérique , piste susciter intérêt croissant consister réutiliser machine pièce détacher , concevoir prochain génération ordinateur objet connecter favoriser forme réutilisation . objectif correspondre exemple création chaîne production objet numérique pièce détacher machine , manière strict , propose radical tenant informatique récupération ( salvage computing ) , partiel , combiner composant recycler pièce détacher nouveau . ingénieur designer , agir imaginer conception encourager hacking , connaître vocable design for hackability . objet technique penser sorte - , composant concevoir manière modulaire , interchangeable , pouvoir réemployer but .       Low - tech : qualificatif décrire volonté adopter idéal simplicité mettre conformité limite planétaire . particulier produire objet technique service économe ressource matériel énergétique , polluant , maîtrisable terme maintenance , réparation , transformation . envisager trajectoire pérenne . terme progressivement construire opposition qualificatif « high - tech » considérer connotation positif égard injustice social environnemental innovation technologique appui . intention général consister ici repenser équilibre performance technicité , choisir voie doute rudimentaire . prendre relai proposition , technologie convivial libérateur , intérêt logique développement bas intensité renforcer dizaine anner travers texte ouvrage ingénieur Philippe Bihouix , initiative Low - Tech magazine . mérite principal notion résider capacité interroger déséquilibre flagrant causer développement technologie crin . agir considérer logique binaire opposition high - tech moyen discuter collectivement place accorder objet infrastructure technique société contemporain . raison débat matière conception innovation situer avenir bien-fondé non objectif « low - tech » , propos atteindre , exemple champ numérique répertoire piste décrire court lexiqu .