

 propos recueillir Bruno Bigourdan    cabinet conseil silo , 6 juillet 2005.Créer entreprise recours opérateur multiple , réseau diversifier expert - comptable cabinet juridique , réseau conseil financeur , collectivité local … assise national création Reprise entreprise adresser professionnel représenter véritable lieu échange , mutualisation formation . succès édition événement , 14 15 juin dernier Lyon , Hugues Sibille , livre motivation caisse dépôt consignation implication co-organisation trace , filigrane , " bilan perspective " .