revue m3 – société urbain action public – réaliser direction prospective dialogue public grand Lyon . m3 attache faire lien question concret questionnement théorique , problématique territoire approche global monde urbain . 
 100 page sein chercheur acteur public confronter idée . veille prospective recherche , participation citoyen , management public , décryptage projet initiativer , méthode issu science humain social … levier prospective aborder autour multiple question . 
 sommaire numéro 7   grand entretien ■    danièle Hervieu - Léger : laïcité face fait religieuxleçon ville ■    Amsterdam : condition intelligence urbain , Vivienne Bolsius Maaike OsieckDécryptage ■    biomasse rescousse croissance , Paul Colonna Egizio valceschiniface face ■    corps intermédiaire citoyen ordinaire ? Guillaume Gourgues   Julien talpinespace public mouvement   ■    ville influence estudiantin , Emmanuelle Henry Emmanuel Thimonier - RouzetPortfolio ■    sol , Renaud AraudDossier :   Bâtir vert ■    eco-cité échelle Chine , Siegfried zhiqiangwu ■    bâtiment épreuve vie , Pierre Michel ■    ecologie grand ensemble , Richard Cantin Alain Hays ■    ville reprennent main destin énergétique , entretien Béatrice Couturier ■    conception éco-culturell centre recherche Chine , Alain Hays ■    impensé usage Gaëtan Brisepierre , Catherine Grandclément Vincent Renault ■    Labellisation création standard , Mohamed el mankibirecherche urbaine ■    Regards société asiatique , Sylvie Mauris - demouriou ■    repérer passage savoir , Jean Ruffier ■    ville durable Japon , Benoît Granier Nicolas   leprêtreconstruir action public ■    long marche droit mobilité ,   Cécile Féré ■    design participation citoyen rencontrer , Adèle Seyrig Jeanne Cartillier ■    prospective territorial renouvell action public ? Stéphane Cordobès . œil prospective   issn 2268 - 2953   