La nouvelle révolution commerciale (archives)
Ce dossier souhaite mettre en évidence le regain d’intérêt pour l’économie de proximité en attirant l’attention sur sa dynamique de développement. 
Il s'appuie sur une étude qui s'est intéressée au ressort de la consommation locale, c'est-à-dire la capacité du territoire à ancrer les dépenses de consommation des ménages résidant ou de passage. L’hypothèse suivie est que cette capacité consiste en particulier à anticiper et répondre aux mutations de la société de consommation, et en particulier à leurs implications sur la consommation locale. 
Trois évolutions de fond ont ainsi été analysée sous cet angle : l’affirmation de l’économie des services ; l’essor du commerce électronique ; la diffusion d’une aspiration à consommer mieux. Au vu des opportunités et menaces que soulèvent ces mutations pour le tissu de commerces et services du territoire, les approches en termes d’urbanisme commercial paraissent insuffisante. La métropole lyonnaise pourrait ainsi trouver intérêt à se doter d’une stratégie « consommation locale » afin d’aider les enseignes lyonnaises à prendre le train de la nouvelle révolution commerciale et sensibiliser les habitants à l’enjeu de la consommation locale.
Sommaire : ♦  Développer l'économie de proximité -4. Le ressort de la consommation locale♦  Les mutations de la société de consommation♦  Les enjeux territoriaux de l'économie de proximité♦  Une place de marché mutualisée pour répondre aux besoins des habitants♦  Il faut concentrer les aides sur les entreprises en croissance♦  L’enjeu du développement des enseignes lyonnaises 