dossier souhaiter mettre évidence regain intérêt économie proximité attirer attention dynamique développement .  
 appuyer étude intéresser ressort consommation local , - - capacité territoire ancrer dépense consommation ménage résider passage . hypothèse suivie capacité consister particulier anticiper répondre mutation société consommation , particulier implication consommation local . 
 évolution fond être analyser angle : affirmation économie service ; essor commerce électronique ; diffusion aspiration consommer mieux . opportunité menace soulever mutation tissu commerce service territoire , approche terme urbanisme commercial paraître insuffisant . métropole lyonnais trouver intérêt doter stratégie « consommation local » aider enseigne lyonnais prendre train nouveau révolution commercial sensibiliser habitant enjeu consommation local . 
 sommaire :   ♦    développer économie proximité -4 . ressort consommation local ♦    mutation société consommation ♦    enjeux territorial économie proximité ♦    place marché mutualiser répondre besoin habitant ♦    falloir concentrer aide entreprise croissance ♦    enjeu développement enseigne lyonnais