exemple parcours intégration réussite social économique jeune issu   quartier difficile Cédric Carmel . rage lui transformer projet constructif ? 

 être jeune créateur entreprendre , pouvoir vous décrire activité ? octobre 2007 , , cours Lafayette Lyon , magasin spécialisé culture urbain afro caribéen . vendre produit issu marché indépendance , principalement cd , DVD vêtement lier culture antille - Guyane , Guadeloupe , Martinique – réunion , Afrique lier culture urbain , Hip-Hop rap . produit proviennent pays Ghana Niger . activité fonctionner mois demi , doucement premier jour rythme satisfait . produit répondre demande communauté Afro Afrique nord antille , étudiant antiller Lyon . être , frère . vendeur , , gérant , charger gestion activité . frère mettre , marque fabrique sorte fort connotation réussite urbain . artiste solo mettre valeur reconnaître niveau national nom scène knai . lancer activité , publicité particulier , bouche-à-oreille fonctionner fonctionner . falloir connaître mal monde banlieue agglomération .   venir connaissance banlieue lyonnais ? 2003 , créer association , Lez Majesté , objectif développer offrir culturel auprès artiste créateur urbain . cadre , organiser concert tremplin instar « Buzz booster » . tremplin mettre relation structure social économique original centre Culturel Œcuménique Villeurbanne opérer lieu région ( Grenoble , Saint Etienne , Annecy , Vienne … ).aujourd’ , tremplin rayonner échelle national donner visibilité artiste souhaiter faire connaître accéder scène Ninkasi . aller loin objectif promotion jeune artiste urbain , créer association , 800 Industrie , offrir déterminer possibilité enregistrer faire partie support discographique . , tour banlieue agglomération , Vénissieux , Vaulx-en-Velin , saint-genis-laval , Duchère , bien sûr Saint-Priest être originaire . allier contact jeune artister repérer motiver . conduire projet discographique groupe projet . centaine personne partie aventure . aujourd’hui , client collaborateur , famille .   grand réussite ? , créer rencontre considérer impossible . réussir faire sorte jeune quartier , ordinairemer opposer , rencontrer partager projet commun autour musique . ensuite , plaisir voir talent exprimer révéler grand . Trépann ’ , auteur interprèt , personnage fabuleux , pur produire mixité culturel . blanc , - - français souche , savoir colorer culture côtoyer construire personnalité multi culturalité . texte message espoir porter richesse diversité société .   financer -vou accompagnement jeune artiste ? créer gamme vêtement financer projet . Olympique Lyonnais commencer gagner identité lyonnais développer , vouloir associer création mouvement identitaire . rechercher terme bien lyonnais , lien urbain trouver : trique . expression remont temps Romains , « mener homme trique » , être utiliser , , signifier sanction bannir rebu société . forçat utiliser exemple , Givors considérer lieu trique . urbaniser terme moderniser orthographe gamme vêtement appeler 69 Trik . an , fabrique produit Saint-Priest distribue largement . année , forme concours , demander designer logo . année Antoine Younan proposer meilleur logo .   avoir 21 an être lancer aventure Lez Majesté 800 Industrie , -ce motiver ? vouloir sortir milieu sentir enfermer . , an , RAP moyen sortir , appartenir groupe , mouvement trouver chose ressembler . pleinement investir participer mouvement . retrouver , , cave écrir . jeu , challenge , falloir meilleur quartier , quartier . fois enjeu identitaire fort quête reconnaissance . vraiment meilleur , frère , , bien douer . sûrement conduire lancer organisation challenge promotion artiste . continuité , Lez Majesté , 800 Industrie , aboutissement expérience , boutique Buzz Mag .   créer entreprise ? voir banlieue , vite vie dur . , détruire , forger caractère . croire opter voie . banlieue , échappatoire proposer , réussite scolaire . faire étude supérieur permettre progresser , garantir vie meilleur . faux , savai . , élève brillant régulier , passer bac ensuite bt vent . BTS , vouloir entrer IDRAC accepter , exister aide financier ( connai ) intégrer école . ressentir moment -là être intense , profondément dégoûté . effort , sortir , sortir , refuser entrer école , non cause compétence cause niveau social . coup être goutte eau … réussite scolaire refuser , allai prendre voie , apprendre école , création propre entreprise . objectif primordial autonome . vouloir gagner argent légalement ( voie bien facile exister , intéresser ) devoir compter . véritable paradoxe education national : prône étude général supérieur issu partir étranger créer propre activité , dénigrer filière professionnel technologique offrir débouché . encourager frère filière obtenir bac professionnel .   projet -t il réaliser ? avoir mal activiter travers association créer . connaître partenaire , difficile obtenir subvention , régime associatif étape aller entreprendre . continuer activité aide promotion artiste , falloir trouver argent - .   , être aller ANPE présenter présenter projet . cours mois suivre , être inviter entretien aucun déboucher axe concret . anpe finalement répondre demande . heureusement , organisme partenair ANPE , rencontrer ouverture esprit faire connexion projet stage proposer association Sport ville , partenariat EM Lyon . stage adresser jeune issu quartier habitat social , porteur projet création entreprendre . . être vite aller présenter projet , être sélectionner intégrer stage durée mois raison jour semaine . journée aborder domaine particulier , juridique , commercial , financier … intervenant homme expérimenté monde entreprendre . permettre structurer idée . , travailler côté affiner projet grâce stage , commencer chercher local . trouver bel opportunité cours Lafayette , local rez-de-chaussée vide bureau étage occuper partie association Sankofa - Back to root , valoriser soutenir culture africain traditionnel .   relais , penser -vou avoir conduire projet terme ? oui , avoir concrétiser , bon condition . stage EM Lyon permettre voir , mieux réfléchir sortir cadre . occasion stage , vraiment mesurer fracture social : côté , outil performant réseau , mission local souhaiter créer entreprise , demande disposer préfèrerer formation serrurier ! mission local , globalement dispositif emploi etat , , sentiment confiance trahie . dispositif approprié , savoir mettre réseau , créer connexion . enfermer pratique antique année 1980 , falloir constituer dossier dossier . aujourd’hui , falloir faciliter lien direct jeune entreprise , situation concret . jeune bénéficier vraie formation . être mettre relation Sport ville , être interroger rôle EM Lyon entrer contact porteur projet . , aujourd’hui indispensable relai exister créer passerelle , ouvrir élargir réseau .   constituer nouveau réseau souci entraider efficace avoir créer association jeune entrepreneur urbain ? , souhaiter constituer réseau esprit fédération . appeler FEU , fédération entrepreneur Urbains . objectif aider personne envier créer lancer sortir milieu banlieue . mobilité , vital , falloir aller voir ailleurs passer , confronter expérience , ouvrir esprit , rencontrer monde , entreprise , grand école … ailleurs , nouveau génération , 15/18 an aujourd’hui , bien . duper . grâce internet gratuit information verrouiller tf1 , grâce émission décaler Guignols , jeune accès large information , point vue . sujet tabou , exception religion .   création réseau entrepreneur repose -t lui idée France profondément cloisonner ? France effectivement cloisonner banlieue constituer communauté part entier . aujourd’hui communauté social , précaire . banlieue , communautarisme ethnique religieux œuvre , communautarisme social . dernier territorial , banlieue habitat social regrouper pauvre être noir , banc , jaune gris . ailleurs , racisme , altercation personne , falloir bien trouver objet conflit . évidemment , communauté humain , conflit , porter couleur religion .   manière général , sentiment attention porter adulte jeunesse aujourd’hui ? adulte , falloir distinguer parent . parent inquiet . aujourd’hui formation , enfant maître destin vouloir sortir schéma établir : fils ouvrier , sera ouvrier . parent forcémer moyen répondre demande enfant , plan économique culturel . crise commencer . , être contexte crise économique réel profond social . , prévoir évolution famille famille monoparental recomposer . politique préparer . , savoir falloir conserver masse intellectuel France , discours inverse . jeune étude partir étranger . investir pays origin . moyen investir partir envie non défendre France . patriotisme société considérer jeune priorité . , avenir pays jeunesse , falloir charmer , inciter rester , investir pays motiver fier participer développement France . France savoir accueillir parent estime dire . génération essayer intégrer , jouer jeu éducation . démarche prise compte . , fort tendance jeune banlieue chercher côté racine ailleurs nouveau horizon . vraiment dommage faire ici , nouveau génération arriver entendre faire .   petit mot conclusion ? mot encouragement . , voir banlieue , vite vie difficile . pleinement conscience réalité . rage rage , décider souhaiter faire , utiliser carburant avancer , construire , sortir , bien endosser vivant rage psychotique , dévastateur conduire détruire , transformer haine agressivité milieu voir . voie facile , évidence meilleur , choisir …   -ce pousser opter voie constructif ? choisir voie fort volonté autosatisfaction réussite social . milieu , chance exemple réussite social vouloir . , profondément génération faire nécessaire génération venir .   