Rapports femmes/hommes dans l'espace public
De façon contre-intuitive, la ville durable et sans voiture pénalise les femmes.... 
Seuls 2 % des noms de places et de rues en France sont attribués à une femme...100 % des femmes ont subi au moins une fois un harcèlement sexiste ou sexuel dans les transports en commun.... 
Décryptage des tendances sur le thème de la ville : est-elle faite par et pour les hommes ? 
Sommaire :  Décryptage● La ville, faite par et pour les hommes● Le poids des traditions culturelles et religieuses dans la répartition genrée de l'espace urbain● Une occupation genrée de l'espace public● L'espace public : un danger pour les femmes● Des mobilités sexuées● L'invisibilité des femmes dans l'espace public : 2 % de rues portent des noms de femmesTendances1- Un urbanisme plus conscient des usages différenciés de la ville2- Des aménagements, des équipements et une signalétique plus inclusifs3- Des équipements polyvalents favorisant le multi-usage4- Le retour du débat sur la non-mixité5- La généralisation du gender mainstreaming6- Pour une ville du « libre ensemble », inclusive et solidaireInterviews● Pascale Lapalud, urbaniste et designeure, co-fondatrice et présidente de Genre et ville● Yves Raibaud, spécialiste de la géographie du genre et enseignant-chercheur à l’Université Bordeaux-MontaigneInitiatives● Villeurbanne : un plan municipal d'actions pour l'égalité des hommes et des femmes● Rillieux-la-Pape : des marches de femmes● Auvergne Rhône-Alpes : les journées du matrimoine● Le Sytral contre le harcèlement sexiste  