

 entretien réaliser revue m3 numéro 5comment définir -vou système complexe ? Pablo Jensen : bon définition système complexe . définition honnête système discipline formel : physique , mathématique informatique réussir modéliser . pratique recouvrir plupart système biologique système social ; système beaucoup entité interaction . essayer ramener giron discipline modélisable système -là . agir modéliser , dompter , digérer dispositif analyse simulation mathématique , équation mathématique outil description physicien . idée regarder système ensemble party interaction , poser question unité . recherche système complexe sorte parapluie commode englober plein chose . chercheur marge discipline , champ financer , sécuriser , " maison " disciplinaire . être aider sécuriser , favoriser exploration . recherche système complexe est-ell interdisciplinaire nature   ? Pablo Jensen : Oui , être autant interdisciplinaire système complexe . beaucoup projet biologie . molécule organiser - former membrane cellule ? falloir modéliser interaction molécule . comprendre leucémie ? équipe dracula , inria lyon1 modèle simulation multi agent règle interaction globule blanc lymphocyte ; stimul perturb . explorer effet médicament voir réagir , fonction posologie . rôle IXXI favoriser échange interdisciplinaire . projet Velino’ v , viser analyser donnée vélo’ v définir système transport public individuel performant établir modèle prédictif , forcément interdisciplinaire . réunir sociologue économiste transport , savoir poser question pertinent , physicien informaticien savoir simuler , large panoplie outil modélisation . coupler analyse donnée enquête sociologique déterminer vélo public individuel change manière déplacer ville , usage , limite . joujou informaticien , beaucoup être . Institut Michel serre , abriter IXXI développer , recherche interdisciplinaire , modélisation environnement . agir essayer identifier quantifier ressource système repérage satellite , bâtir modèle écosystèm . essentiel nouveau ère entrer , Anthropocene , homme joue rôle majeur modification planète . penser recherche fort légitimité cognitif , plan financier dominer discipline . IXXI structure essayer faire bouger ligne . exemple , grâce soutien ENS , créer poste maître conférence en interfac discipline : physique , informatique sociologie . -ce permettre développement recherche système complexe   ? Pablo Jensen : recherche système complexe exploser augmentation puissance ordinateur , avalanch donnée . biologie génomique info bio . IXXI , recherche système complexe principalement démarrer biologie . équipe mûrir , structurer , sein inria Villeurbanne - Doua . aujourd’hui , avalanch donnée effectuer science social , donnée digital géo localiser : carte crédit , objet communicant , etc. falloir trouver outil formel naviguer masse donnée , difficile obtenir . accès donnée gros problème . question : conflit grosse base donnée centraliser – big dater – donnée disposition individu contrôler . déposséder donnée , supermarché ligne mettre place algorithme tracent cibler pub correspondent , etc. modèle big dater grand entreprise etat capturer grand masse donnée essayer bâtir algorithme manager population . face , falloir bâtir modèle donnée personnel garder personne - , modèle éviter centralisation donnée . informaticien physicien développer algorithme poser généralement question « profiter ? » . science social oui . sens recherche développer Jean-Michel Salaün , résider IXXI : socialement pertinent responsable recherche donnée social . fonctionner IXXI   ? Pablo Jensen : ixxi groupement intérêt scientifique compte 7 membre sein conseil administration : CNRS , inria , en Lyon , Lyon 1 , Lyon 2 , INSA UJF grenobl . mettre moyen proportionnel nombre membre IXXI . budget 250 000 euro an , 130 000 euro loyer ! être organiser " étage " correspondre niveau intervention . consister organisation événement , journée étude . prochaine porter modélisation environnement . récent porter « modéliser mobilité urbain » atome crochu : Alain Bonnafous LET , Jean-Yves Toussaint imu ( intelligence monde Urbains ) , Pierre Borgnat , laboratoire physique IXXI , Arnaud Banos , directeur Institut science complexe Paris Jacques Lévy , professeur géographie université rencontre , contact établir ( ) chercheur discipline établissement , déposer pré-projet pouvoir accorder aide ordre 5000€.    troisième étage résidence ; côté « hôtel projet » IXXI . équipe venir installer ici développer collaboration durée long : 2 5 an . malheureusement , moyen compenser coût déplacement chercheur . géographiquement proche installer . , dernier volet mise place parcours master «   modélisation système complexe   » commun physique , mathématique , informatique biologie . étudiant ouvrir discipline , faciliter recherche interdisciplinaire vocabulaire discipline . vocation principal IXXI   ? Pablo Jensen : but IXXI continuer aider recherche marginal . rester rôle modeste aide interdisciplinarité . agir reconnaître , héberger , stimuler chercheur frontière discipline , centrer question modélisation . vouloir faire labo ; vouloir rester frontière , amorce projet . beaucoup recherche biologie systémique démarrer IXXI trouver ensuite abri institutionnel ailleurs . ambition : créer condition propre disparition ! type application donner lieu recherche développer sein IXXI   ? Pablo Jensen : héberger start up    The Cosmo company hikob . recherche initier sein IXXI donner naissance logiciel Lokeo partir base donnée commerce zone géographique identifier lieux implantation potentiellement intéressant fonction localisation commerce . commercialiser société aid observatoir . sentir vous redevable travail Edgar Morin pensée complexe   ? Pablo Jensen : , modélisation sens formel , écrit intéressant trop vague pouvoir exploiter . travail edgar Morin stimulant intellectuellement placer curseur trop loin science formel pouvoir opérationaliser . revanche , clair renommée énergie profitable communauté . point fort recherche système complexe Lyon , laboratoire excellence   ? place biologie systémique   ? Guillaume Beslon : " point fort " " laboratoire excellence " simplement antinomique pratique interdisciplinarité nécessaire système complexe . l"excellence " mot mode vouloir grand chose science décréter , mesurer , prévoir . structurer science base - disant excellence conduire recentrer chercheur - financement - cœur disciplinaire ( permettre reconnaissance rapide pair ) appauvrir frontière . falloir , interface . évident interface réunir " bon " chercheur chercheur , curieux , capable échanger croiser discipline , libre faire ! autant qualité excellence mesure ! biologie systémique champ recherche foisonner partie peut-être voir déclinaison biologie programme recherche système complexe , apport interdisciplinarité . biologie systémique développer tôt Lyon chercheur motiver ( exemple olivier Gandrillon CGPhyMC Jean-Michel Fayard Hubert Charles BF2I ) . coup , échange biologiste , informaticien , mathématicien physicien constituer socle fort développement système complexe Lyon . domaine actif structure aujourd'hui grâce mise place fédération biologie systémique Lyon ( BioSyl).L’ ixxi être créer 20 an pionnier , Institut Santa Fe , fonder 1984 . expliquer décalage   ? Guillaume Beslon : science système complexe interdisciplinarité individu cler capable positionner frontière discipline . , Santa - Fe institut -t il être petit nombre scientifique moyen financier fonctionner énormément apport priver . France , idée scientifique présenter année 70 science structurer disciplinairemer , chercheur moyen financier créer institut industrie cherche idée produit . industriel américain acceptent facilement aller chercher idée amont . coup , France , idée rester confidentiel jusque période récent . fonctionnement « hôtel projet » , stable enrichir territoire durée ? part stable circulant ? précarité   ? Guillaume Beslon : précarité intellectuel naturel scientifique : passer temp essayer répondre question savoir réponse , venir équipe , entrainer nouveau question . sens , scientifique mouvement . revanche , précarité intellectuel devoir accompagner précarité vie scientifique improductif , particulier jeune pleine productivité ! recherche système complexe , détenir « pouvoir » : apporter brique technologique assurer articulation   ? Guillaume Beslon : ; système complexe phénomène analogue " fréquence dépendanc " évolution . composante prendre trop puissance , ensemble écrouler . équilibre approche assurer avancée système complexe . agir principe général interdisciplinarité : équilibre " 80 - 20 " profiter ; équilibre " 50 - 50 " discipline partenaire fonctionner conduire réelle innovation . compétence falloir il fixer agglomération devenir centre excellence système complexe ? perspective recherche : accumuler compétence discipline    accroître puissance calcul   ? Guillaume Beslon : enjeu aujourd'hui continuer faire interagir discipline " modélisation " ( informatique , physique , mathématique ) discipline " objet " ( biologie , sociologie , écologie , etc. ) . falloir disposer personne capable jouer " charnière " discipline . puissance calcul outil important forcément utile faire modèle complexe comprendre système complexe : objectif compréhension simulation . , valoir mieux modèle bien fait modèle bien plein . nouveau frontière recherche système complexe permettre atteindre   ? - porteuse «   révolution   » nanotechnologie exemple   ? Guillaume Beslon : définition " révolution " science trompeur difficile révolution constater effet théorie technologie science société . recherche système complexe vise comprendre phénomène toucher intrication inabordabler actuellement . frontière important , connaître mieux phénomène sociologique écologique , exemple , mieux définir politique public . , travail mener circulation piéton permettre mieux organiser ville grand événement fête lumière ; résultat velino' v permettre mieux organiser déplacement urbain améliorer place vélo ville , etc. falloir négliger retombée social politique science , actuellement retombée économique .