solidarité , précisément solidarité territorial , fondement projet communautaire . solidarité manifeste concrètement mise œuvre politique agglomération transcender intérêt local immédiat , capacité investir davantage territoire besoin . 
 aujourd’hui , nouveau enjeux inciter grand Lyon réinterroger profondeur élargir socle solidarité mettre place fil temps . cohésion social mettre rude épreuve : insécurité économique croissant , développement assistance , émergence précarité énergétique , tendance , affirmation identitaire , 
   cahier élaborer partir parole 6 vice-président recueillir janvier mars 2013 , pose grand repère historique comprendre solidarité constitutif non communauté urbain Lyon , fonctionnement , action , valeur mieux penser enjeu solidarité affronter aujourd’hui affronter demain . 
 sommaire :   partie 1 - origine , solidarité imposer commune ►   essentiel ►   solidarité imposer commune géographie volontarisme état , Cédric Polère ►   solidarité loi propos communauté urbaine ? , Cédric Polère ►   communauté urbain cœur solidarité urbain : entretien Paul Boino ►   technique : versant symbolique solidarité communautaire , Cédric Polère ►   solidarité territorial Communauté urbain : rappel , risque promesse , Martin Vanier ►   communauté urbain métropole ... , catégorie distinct : entretien Olivier Landel   partie 2 - solidarité affirmer composer intérêt communal ►   essentiel ►   année 1970 - 1980 : esprit communautaire - ? , Cédric Polère ►   ville Lyon poursuit intérêt travers communauté urbain : lecture dominant chercheur ►   « consensu   » intercommunal trompe - œil : union lui force ? , fabien desage David Guéranger ►   intercommunalité est-ell solidaire ? bilan recherche perspective critique , David Guéranger ►   démocratie intercommunal solidarité territorial : ligne controverse recherche science politique , hélène Reigner ►   aptitude lyonnais conciliation : mythe réaliter , Cédric Polère ►   intérêt communal disparaîtr : entretien Michel Forissier   partie 3 - moment cler vie communauté Urbaine ►   essentiel ►   année 70 : solidarité mise niveau service habitant commune démunir , Cédric Polère ►   1983 1995 : représentation équilibré commune organe délibérer exécutif , Cédric Polère ►   1981 , 1983 , 1990 : émeute rendre nécessaire solidarité agglomération ►   « coup dur émeute Vaulx-en-Velin cimenter lien engendréde nouveau prise conscience réalité quartier » : entretien Dominique Mouillaux ►   année 1990 - 2000 : objectif solidarité apparaître politique agglomération ►   « défilé biennale danse donne voir corps civique agglomération » : entretien Philippe Dujardin ►   « falloir produire logement produire partout » :   entretien Olivier Brachet ►   « solidarité dépense communautaire fiscalité » : entretien Jacky Darne ►   « solidarité grand Lyon fois volontaire contraindre » : entretien Maurice Charrier   partie 4 - solidarité demain ? piste avenir ? ►   essentiel ►   « penser interdépendance urbain périurbain ? » : entretien Éric Charmes ►   Métropole solidarité : œuvre croisé , Martin Vanier ► regard précarité énergétique , Aurélien Boutaud ► « enjeu bien commun : questionnon modèle économique dominant » : entretien Paul Boino ► Privatiser planifier développement durable : falloir choisir ! ,   Mike raco ► « croire relation humain fondamental » : entretien Michel Forissier ►   « communauté urbain obliger poser question solidarité social   » : entretien Gérard Claisse ► « financement service équipement agglomération , inter territorialité , prix immobilier … : enjeu solidarité grand Lyon » : entretien Paul Boino ► « sentiment communauté urbain prendre conscience nécessité élargir approche solidarité » : entretien Olivier Landel ► solidarité grand Lyon , piste avenir ? question , Cédric Polère ► « grand Lyon veiller cohésion territoire recouvrir » : entretien Benoît quignon   