principale difficulté évaluation tenir politique public cherche opérer contexte extrêmement complexe . agir système composer multitude acteur paramètre interagir continuellement . conséquence complexité , bien , exister causalité linéaire évidente permettre imputer évolution action mener acteur : évolution constater presque cause . 
 pire , intervenir variable répercussion non maîtriser . raison particulièrement difficile évaluer résultat , , impact politique . raison , , approche analytique progressivement interroger compléter nouveau forme approche , systémique . 
 zoom différence fondamental approche analytique systémiqueL’ approche systémique construire opposition approche analytique – Jean-Louis Lemoigne ( 2006 ) hésiter appeler «   faillite discours cartésien   » . chercher isoler élément composer système comprendre mécanisme interne , étudier relation faible nombre élément , approche analytique permettre mettre évidence processus causalité simple , prédictible . notent Gérard Donnadieu collègue ( 2003 )   «   méthode , parfaitement adapter étude système stable constituer nombre limité élément interaction linéaire ( pouvoir décrire loi mathématique continu additive ) convier considérer complexité organiser rencontrer grand système biologique , économique social   » . falloir procéder différemment , prendre compte «   instabilité , ouverture , fluctuation , chaos , désordre , flou , créativité , contradiction , ambiguïté , paradoxe   » . nouveau méthode , inventer partir année 1950 , approche systémique .        système ensemble élément interaction dynamique   système ensemble élément interaction dynamique … organiser fonction but . but prédéterminer constater posteriorimer , -ce système ? retenir ici définition donner Jacques Lesourne ( 1976 ) considérer que ’ «   système ensemble élément interaction dynamique   » . , système savoir réduire simple somme party , dernier interagir ( milieu ) point former entité particulier . exemple , écosystème davantage ensemble espèce animal végétale   ; société davantage somme individu composent ... Joël Rosnay ( 1975 ) , signifier système comporte dimension finaliste   : composer élément «   interaction dynamique   » , -   «   organiser fonction but   » . but prédéterminer ( exemple machine assemblage élément concevoir remplir mission prédéfinir concepteur ) but constater   posteriori   ( exemple , cellule vivant cherche maintenir temps reproduir ) .   - définition générique , distinguer manière pragmatique aspect système   : aspect structural aspect fonctionnel .   aspect structural systèmeun système composer élément interaction . comporte limite , réservoir réseau communication .   système composer trait structural , décrire Joël Rosnay ( 1975 ) : ●   limite   :   falloir préciser ici système généralement «     » , interagir environnement subir influence extérieur . , système comporte limite , évident déterminer cas . exemple , membrane cellule , peau corps frontière pays autant limite évidente systèmes. ●   élément   : définition , système ensemble élément , composant , «   assemblé catégorie , famille population .   agir exemple   molécule cellule , habitant ville , personnel entreprise   » population espèce composer écosystème .    ●   réservoir   : réservoir stock élément , énergie , information matériau   : «   réservoir atmosphèr sédiment , réservoir hydrocarbure , réserve capital savoir , mémoire ordinateur , etc.   » ●   réseau communication   : réseau échange énergie , information matière élément système – réservoir . «   réseau prendre forme   : tuyau , fils , câble , nerf , veine , artère , route , canal , etc.   »    aspect fonctionnel système   boucle rétroactionmais , système caractériser circulation flux information permettre réguler flux matière énergie traversant système : boucle rétroaction .   principal trait fonctionnel système   : ●   flux   : système traverser flux . agir flux énergie matière flux information circuler    réservoir système . flux information permettre alimenter prise décision , agir flux matière énergie gérer niveau réservoirs. ●   centre décision , vanne   : vanne servir contrôler débit flux . «   vanne visualiser centre décision recevoir information transformant action .   »   ●   boucle rétroaction   : concept central systémique , boucle rétroaction joue rôle important . processus consister information «   centre décision   » ( vanne ) réguler flux matière énergie gérer niveau réservoir . exister type rétroaction   :     ○   boucle rétroaction négatif   processus régulation stabilisation système permettre conserver équilibre dynamique – instar thermostat mesure température ambiant , conséquence information , adapter consommation énergie chaudière maintenir équilibre autour température donné .                ○   boucle rétroaction positif   contraire processus changement évolution , appeler communément «   effet boule neige   »   :     entraîn     (     entraîn   ) . exemple , baisse taux mortalité infantile baisse taux natalité entraîn accroissement démographique , répéter génération , entraîn «   explosion démographique   » ( population européen exemple être multiplier siècle explosion démographique , entrer phase transition sur stabilisation ) .    processus ( stabilité / régulation vs changement sur évolution ) réalité complémentaire   : boucle rétroaction positif mener mort système   : réguler boucle rétroaction négatif permettre maintien temps .   zoom   représentation schématique systèmele schéma - contre , tirer Joël Rosnay ( 1975 ) ,   rassembler symbole structural fonctionnel système . «   illustrer différence boucle rétroactif positif négatif   : information recevoir niveau réservoir permettent constater niveau mont , décision ouvrir davantage vanne conduire assèchement rapide réservoir . agir boucle positif infini zéro . contre , décision diminuer débit niveau augmenter ( inversemer ) conduire maintien niveau hauteur constant . ici présence boucle rétroaction négatif )   » .        boucle rétroaction négatif permettre régulation système autour point équilibre . boucle rétroaction positif contraire moteur changement évolution . démontre abondamment Joël rosnay Macroscope   ( 1975 ) , exister multitude exemple rétroaction monde vivant . typiquement , écosystème système caractériser multitude échanger élément composent environnement . exemple , population type animal dépendre capacité charge écosystème , ( ) quantité nourriture écosystèm capable fournir . quantité nourriture stable , population augment trop rapidement , individu meurent population rééquilibrer . contraire population décroît ( exemple cause modification ponctuel environnement ) , nourriture excès reproduction rapide accroissement population , favoriser population équilibre . agir typiquement rétroaction négatif . élément permettre comprendre fonctionner système   : composer élément interaction , cherche général maintenir fonctionnement adapter évolution externe ( élément composer environnement extérieur ) interne ( élément composer système ) . complexité tenir multiple interaction élément ( externe interne )   : modification élément ( système environnement ) impact élément système entier . modification système influencer environnement … approche systémique proposer modéliser interaction anticiper évolution réaction . appeler modélisation système complexe – exemple abouti modélisation système climatique .        approche systémique est-ell approprier traiter problématique humain social ?   système humain complexe ... approche systémique approprier . développer science nature cybernétique , approche systémique rapidement être utiliser science social politique . illustrer approche systémique , gianfranco Minati rappeler ailleurs exemple pratique être donner «   congrès organiser Société américain recherche fonder Ludwig von Bertalanffy , [ père théorie général système , nda ]   thème problème décision pose gouvernement matière social » .   note Minati , problématique intervenir multitude facteur emploi , économie , éducation , criminalité , etc. «   procédure classique consister traiter problème " " intermédiaire centre spécialiser . centre isolé échanger information . rare voir centre entrer conflit , bien obtenir effet imprévu non désirer . ( … ) . bref , classiquement recours vision systémique capable gérer complexité   » .D’ Edgar Morin ( volume «   «   méthode   » ) Michel Crozier Ehrard Friedberg ( 1977 ) , passer Jean-Louis Vullierme «   concept système politique   » ( 1989 ) , auteur appliquer approche systémique analyse société organisation humain .   zoom   exemple économie   : fascination modélisation difficulté agir monde complexe        tentation modélisation particulièrement fort économiste , physiocrate début 18ème   siècle , représenter relation humain forme flux stock . Joël rosnay montr exemple , théorie libéral , marché supposer disposer effet régulation production biais prix jeu offre demande   : système , demande supérieur offrir accroître prix , attirer entrepreneur investir embaucher accroître production … rééquilibrer offre demande . inversement , surproduction entraîn baisse prix ajustement production ( biais licenciements).cett représentation utilis hypothèse simplificateur ( concurrence absolument libre non fausser , homo - economicus , etc. ) , raison «   régulation automatique marché réellement fonctionner   » ( Rosnay , 1975 ) . aide toutefois comprendre principal mécanisme jeu . , base modèle , gouvernement vouloir exemple relancer emploi comprendre agir manière effet secondaire potentiellement   : favoriser intervention investissement public ( risque accroître endettement public ) , relancer demande priver ( risque accroissement dette ménage ) , etc. essentiel débat économiste «   orthodoxe   » tourne autour option relance croissance effet élément interne système . option effet environnement externe système . , Joël Rosnay expliquer choix etat fin second guerre mondial consister maintenir «   rentabilité investissement , faire tourner usine augmenter bien-être matériel individu   » .   choix croissance continuer revenir «   pomper énergie réservoir vide rejeter environnement déchet chaleur .   » croissance système économique détriment stabilité système écologique … dépendre pourtant long terme . raison économiste hétérodoxe proposer aujourd’hui réfléchir forme organisation économique dépendre croissance   : exemple attaquer cœur destruction emploi , gain productivité ( Jackson , 2010 ) . supposer changement systémique   : «   changer système   économique » «   préserver système écologique   » ( Rosnay , 1975 ) .   zoom systémique social   : société organisation , approche opérationnelleissue cybernétique science nature , systémique est-ell adapter traiter question lier société humain ? Jean-Louis Lemoigne ( 2006 ) , doute … condition bien distinguer type système :   système - machine ( simple ) , système vivant ( doté processus mémorisation , centre décision pilotage )   , complexe système humain social . dernier considérer système particulièrement complexe , caractériser intentionnalité – capacité organisation fonction but sélectionner .     société système   : approche ambitieux … opérationnellejean - Claude Lugan ( 2009 ) remonter systémique social travail précurseur sociologue étasunien Talcott parson , ambition fournir grille lecture interpréter société humain établir pont science social . ouvrage The Social System , Parson décrire société système organiser acteur ( individu groupe ) interaction environnement , remplir grand catégorie fonction juger indispensable pérennité société   : adaptation , poursuite objectif , maintien norme intégration . parson distingu structure société sous-système correspondre fonction vital   : sous-système économique   ( nécessaire adaptation ) ,    sous-système politique   ( supposer définir objectif ) , sous-système culturel   ( apte maintenir valeur norme ) sous-système social   ( nécessaire intégration social ) . auteur , foulée parson , établir propre grill lecture systémique société , David Easton , Alain Touraine , Niklas Luhmann edgar Morin œuvre majeur , méthode .   systémique échelle organisation humain   : approche davantage tourner actionC’ échelle organisation humain modeste , exemple famille entreprendre , systémique développer manière opérationnel , suite travail Ecole Palo Alto appliquer approche systémique psychologie .   Edmond Marc Dominique Picard ( 2000 ) expliquer , «   approche communication ( individuel , collective ) fonder rapport causalité , substituer approche fonder notion boucle action réaction répercuter , répèter prolonger indéfiniment ( concept feedback ) . premier théoricien Ecole Palo Alto longuement appliquer théorie thérapie individuel familial . successeur étendre théorie pratique organisation vaste complexe   : entreprise administration   » . systémique permettre établir lien psychologie sociologie organisation , mérite développer outil opérationnel . organisation considérer système constituer individu interaction , organiser manière hiérarchique , logique personnelle contradictoirer . système évoluer environnement mouvoir constituer acteur ( client , concurrent , etc. ) , contraintes(règle , marché , etc.).henry Mitzberg exemple «   isolé nombre variable composer organisation   : structure ( … ) , type marché dépendre ( … ) , but assigner ( … ) pouvoir assumer . ( … )   » . combinaison sous-système dresser typologie organisation type   : entrepreneuriale , bureaucratique , adhocratiqu professionnel . catégorie répondre logique interne former «   contexte prévisible interaction professionnel acteur social .   ( … )   exemple , configuration entrepeneurial , appeler placer autorité personnel propriétaire , structure caractériser fort division vertical travail ( concepteur exécutant ) , faible division horizontal ( opérateur , qualifié , effectuer tâche varier ) supervision travail hiérarchie   ; marché instable ( … ) hostile menacer constamment survie organisation ( … )   ; pouvoir centraliser ( … ) . configuration , voir bien variable lier   : instabilité marché suppose décision rapider , essentiellement orienter survie , fort centralisation pouvoir , opérateur qualifié … absence qualification entraîner renforcement contrôle   » ( Marc et Picard , 2000).Convié identifier dysfonctionnement organisation , systémicien cherche comprendre interaction boucle rétroaction cause . , bien entendre , proposer solution permettre meilleur fonctionnement organisation .    conséquence matière politique public   ?   effet systémique , politique apporter réponse amont , impacter force directeur ... assurer effet secondaire ( système environnement).en deuil causalité linéaire , approche systémique obliger appréhender société système complexe élément acteur interagir environnement . constate exemple OMS   : «   travail mener domaine ingénieri , économie écologie montrer système évoluer permanence , composante , étroitement lier , extrêmement sensible changement intervenir point système . système non linéaire , imprévisible réfractaire changement , solution apparemment évident contribuer aggraver problème censer résoudre   »   ( Savigny D. ,    Adam T. , 2009 ) . contexte , falloir capable appréhender lien complexe causalité multiple    caractériser système . revenir bien essayer identifier paramètre influent système , essayer agir amont identifier effet secondaire induit ( système environnement).un exempl intéressant fournir politique climatique , mesure systémique consister mettre place taxe carbon . impacter prix produit service proportion quantité gaz serre générer , taxe carbon global système production consommation . agir force motrice changement climatique   sein système économique : , générer boucle rétroaction positif modifier équilibre système économique . dimension systémique expliquer mesure opposant , craindre application nuis pouvoir achat compétitivité économie ( Rocard , 2009 ) .   zoom notion force directrice   : concept systémique appliquer champ évaluation   ?        domaine indicateur , modèle Pression - etat - Réponse évoquer ( page 7 ) . analytique – essayer identifier causalité simple -    toutefois être compléter affiner courant année 2000 , particulier champ environnemental , apparaître aspect complémentaire lien causalité   jeu : ●   impact   ( correspondre effet aval état environnement société )   ; ● , ,   force directeur   ( correspondre amont ensemble activité responsable pression modifier environnement).edwin zaccaï ( 2004 ) formule exemple simplifier chaînage   : «   suite introduction taxe co2 ( application réponse ) , acteur économique adapter mode production consommation ( ajustement force directeur ) générer émission gaz serre moindre ( diminution pression ) . moyen / long terme , concentration co2 atmosphèr diminuer conséquence ( amélioration état compartiment " air " ) , contribuer réduire conséquence serre ( diminution impact )   » . exemple , mesure «   taxe carbone   » apparaître clairement mesure systémique cherche agir amont , non bien ensemble activité concerner production gaz serre . final , gianfranco Minati ( 2001 ) doute raison   : «   systémique heure actuel désastreux plan social scientifique , entraîn fois manqu efficacité gaspillage ressource   » . domaine politique public , tâche rendre difficile approche systémique révèle conflictualité suppose arbitrage …   bibliographie évaluation politique public ( pdf 143.34 ko )   