humanité jamais autant puiser rejeter nature . menace découlent habitabilité planète soulever impératif majeur : inscrire métabolisme économie trajectoire soutenable . 

 représenter enjeu ? aborder enjeu écologique angle métabolisme comprendre croissance extraction ressource croissance pression environnemental former face pièce : constituer moteur second . inciter concentrer effort transition réduction flux matière énergie mettre œuvre économie . 

 sevrage ressource fossile constituer problématique central transformation métabolisme économie . nécessité climatique contraindre physique impliquent large partie fossile sol . moindre usage énergie devoir ailleurs traduire moindre capacité exploiter ressource minéral biologique , réduction impact environnemental associer . 

 Enrayer explosion usage métal défi taille . indispensable fabrication plupart infrastructure , bâtiment , bien manufacturer ère industriel , métal cœur déploiement transition numérique énergétique . 

 transition système alimentaire moindre production / consommation produit animal occuper place essentiel répondre défi changement climatique effondrement biodiversité . 

 perspective devoir composer avenir énergie matière constituer défi précédent regard abondance matériel croissant caractériser ère industriel . rare moment consommation ressource reculer début 20ème siècle être subir correspondre période récession économique brutal ( crise financier , guerre mondial , choc pétrolier , pandémier … ) . laisse penser diminuer consommation ressource niveau soutenable plan écologique revenir provoquer choc socio-économique prononcer . reconsidérer dimension matériel prospérité ? 
 découplage croissance économique consommation ressource lieu   Promu année institution international , principe « croissance verte » porte ambition atteindre découplage échelle mondial croissance pib part consommation ressource impact environnemental part . effectif éviter irréversibilité dommage environnemental , découplage fois absolu – PIB pression environnement évoluer sens opposer – , pérenne rapide . , progrès matière productivité ressource permettre jour « découplage relatif » partie annuler année 2000 : progrès technique , développement activité service ralentissement rythme accumulation stock ( bâtiment , infrastructure , véhicule ) pays développé réduire quantité ressource naturel nécessaire créer unité PIB cours 20 siècle . toutefois , amélioration productivité ressource demeurer rapide rythme croissance PIB enrayer croissance extraction long période . assister nouveau accélération extraction mondial début 21 siècle : tiers ressource extraire 1900 être période 2002 - 2015 . unité PIB devenir intense ressource cours année 2000.Les gain efficacité extraction , transformation usage ressource encourager augmentation consommation inverse : baisse prix résulter inciter consommateur acheter davantage produit , entreprise augmenter taille , puissance fonctionnalité produit . illustration emblématique « rebond » concerner automobile : voiture consommer aujourd’hui fois essence kilomètre rapport 1950 , distance parcourir voiture être multiplier 10 masse véhicule augmenter 30 pourcent 1990 2020 . loin aboutir diminution consommation carburant , progrès technique tendance encourager usage accroître voiture .   croissance économique menacer perspective décroissance énergétique ?   constituer apport nécessaire exploitation matière premier , croissance consommation énergie constituer facteur déterminer croissance économique . impératif sortie énergie fossile incertitude capacité énergie renouvelable prendre relais dessiner scénario « descente énergétique » faire vaciller croissance économique . réduction approvisionnement énergie , matière premier , entrainerer réduction production consommation . , dommage croissant causer environnement constituer menace croissance économique future .        caractéristique métabolisme soutenable échelle mondial ?   métabolisme soutenable impliquer transformation bien qualitatif quantitatif , structure axe : affranchir énergie fossile privilégier ressource renouvelable recycler ; réduire volume flux entrant flux sortant ; stabiliser stock matière usage .        division extraction mondial ressource ? ampleur flux ressource entrer système économique déterminent ampleur impact environnemental , enjeu consister fixer amont plafond consommation ressource dépasser . apparer efficace facile agir débit « robinet » entrée intervenir niveau multiple lieux rejet environnement . raison difficulté méthodologique question soulèv , compte travail proposer seuil soutenabilité ensemble extraction mondial . article récent situe fourchette 3 6 tonne an 2050 , 2 tonne biomasse . population mondial estimer 9,5 milliard habitant 2050 , représenter empreinte matériel global annuel comprendre 28,5 57 milliard tonne horizon . ordre grandeur , atteindre métabolisme soutenable impliquer diviser extraction mondial , franchir barre 96 milliard tonne 2019 .   concilier développement humain respect limite planétaire ?    affranchir croissance pib référentiel mesure prospérité société , nombre croissant travail explorer possibilité concilier satisfaction besoin fondamental préserver intégrité planète . sens , « théorie donut » proposer Kate Raworth illustrer frontière franchir délimiter « safe and just space for humanity » ( voir schéma - contre ) : frontière « intérieur » donut constituer « plancher social » ( fondement social ) donut , - à- besoin humain base satisfaire ( sécurité alimentaire , accès eau potable , énergie , éducation , soin santé , travail digne , etc. ) ; frontière « extérieur » représenter « plafond écologique » , - - pression environnemental dépasser préserver habitabilité planète . point vue , défi 21 siècle parvenir placer ensemble humanité « plancher social » « plafond écologique » donut , éliminer insuffisance dépassement . dernièrement , rapport développement humain 2020 programme nation unir développement ( pnud ) souligner enjeu redéfinir développement humain relier condition maintien système terrestre état propice bien- humanité . principe soutenabilité apparer condition long terme développement humain . heure actuel , aucun pays parvenir satisfaire impératif . découpler bien-être humain pression environnemental constituer véritable challenge . inspirer théorie donut , étude récent montr aucun pays parvenir jour indique vide angle haut gauche graphique ci-dessous . globalement , pays présente niveau développement humain élevé , transgresser frontière biophysique , réciproquement .        montre nouveau indice développement humain ajusté pression exercer planète ( IDHP ) proposer pnud : idh pays ajusté baisse fonction pression exercer environnement ( émission co2 empreindre matière habitant ) . 2019 , 60 pays développement humain élevé ( idh ) , 10 classer idhp . , progrès matière développement humain accompagner jusque ici hausse pression environnemental .        Réinterroger condition matériel prospérité   ère industriel conduire définir prospérité société amélioration constant condition vie matériel , habituer génération « » augmentation taille « gâteau » réponse privilégier inégalité niveau condition vie , . définir besoin fondamental satisfaire ( alimentation , logement , chauffage , éducation , santé … ) ? Jusqu’ point abondance matériel contribuer -t lui bien- vivre individuel collectif ? niveau confort matériel accessible compatible réduction flux métabolique niveau soutenable ? emploi revenu amputer recul production consommation matériel il compenser développement activiter faible empreindre environnemental ?   retrouver version long texte bibliographie étude complet ici   