Socialisation et évolution du rapport à la nation des générations issues de l'immigration
Dans le débat public qui a pris forme dans la "France de l'après-Charlie", la question générationnelle s'est imposée comme un cadrage explicatif du problème de la "radicalisation" des jeunes descendants d'immigrés musulmans.
Pour aller au-delà de la focalisation récente sur la "génération djihad" liée au contexte passionné de l’après-Charlie, et pour creuser l’hypothèse d’une éventuelle "rupture générationnelle" chez les descendants d’immigrés postcoloniaux, cette synthèse bibliographique vise à rendre compte de la façon dont les sciences sociales et politiques traitent de la question générationnelle dans la littérature académique sur les descendants d’immigrés.
Ainsi, comment cette littérature appréhende la "dynamique des générations", à savoir les processus liés au déroulement, au cours d'une période donnée, de l'action des générations les unes sur les autres ? Ensuite, qu’est-ce que l’analyse de ces relations intergénérationnelles nous apprend sur les dynamiques à la fois familiales et identitaires à l’oeuvre chez les descendants d’immigrés ?
La méthode de rédaction des résumés est la suivante : soit il s’agit d’un travail de découpage sur la source directement pour en livrer les extraits les plus importants ; soit, nous avons trouvé plusieurs recensions sur une même source et avons gardé les meilleurs arguments ; enfin, il peut s’agir aussi des résumés fournis (sans modifications) par les auteurs eux-mêmes. Dans tous les cas, les passages en caractère gras ont été marqués par nos propres soins, afin de faire ressortir les points clefs des résultats d’enquête ou de la démonstration. Sommaire :  1. La socialisation des descendants d’immigrés dans une perspective générationnelle■ La question de la « seconde génération » : un mode de problématisation des enjeux sociopolitiques liés à l’immigration ■ Les relations intergénérationnelles au sein des familles immigrées: entre rupture et transmission- La socialisation interculturelle et ses effets sur les relations familiales- Les relations conjugales et les pratiques matrimoniales■ Controverse autour de la délinquance des "jeunes de banlieue": entre "effet de quartier", exclusion sociale et "origine ethno-culturelle"■ L’intégration" des descendants d’immigrés à l’épreuve de la mobilité socioprofessionnelle- Des modèles théoriques d’intégration revisités - Une mobilité sociale et intergénérationnelle contrariée  2. Le rapport à la nation des descendants d’immigrés ■ Des générations militantes : l’engagement associatif et les mobilisations collectives comme formes de citoyenneté active■ La participation de la diversité minoritaire à la démocratie représentative ■ "Entre ici et là-bas" : le rapport à l’identité nationale et la multiplicité des allégeances■ Religiosités musulmanes en contexte républicain- Cadrage chiffré- Pratiques et valeurs liées à la religion musulmane- L’islam chez les jeunes descendants d’immigrés : entre radicalisation et affirmation identitaire- Appartenance musulmane et citoyenneté laïque : entre conflit normatif et logique d’accommodementIndex des œuvres 