Vallée de la chimie : Diagnostic artistique et culturel
nan
Berceau de la chimie française et porte d'entrée sud de l'agglomération lyonnaise, la Vallée de la Chimie fait l'objet d'une stratégie de développement économique et d'aménagement à l'échelle de ce vaste territoire de 12 000 hectares, s'étendant sur quatorze communes bordant le Rhône, du Port Edouard Herriot au nord jusqu'à Loire-sur-Rhône au sud. Il s'agit conforter le caractère industriel et R&D de ce territoire en mutation autour de la chimie durable et des cleantechs, tout en favorisant une meilleure intégration de cette vallée singulière dans l'agglomération lyonnaise. La réflexion conduite avec les élus a ainsi introduit l'idée d'intégrer un volet culturel et artistique au projet de territoire, afin de renouveler son image et engendrer une dynamique collective autour de cette ambition. Dans cette perspective, la Mission Territoriale Vallée de la Chimie a sollicité la Direction de la Prospective et du Dialogue Public afin de conduire une étude exploratoire pour mettre au jour les objectifs auxquels pourraient répondre des démarches artistiques initiées sur le territoire et étudier les formes qu'elles pourraient prendre. 