« avoir vous relation sexuel homme ? » : 2022 , question poser amont don sang introduire critère exclure personne considérer autorité sanitaire appartenir population risque . 

 association , question stigmatisant relever homophobie . long année , battu homme homosexuel pouvoir accomplir geste altruiste , lever discrimination mettre marge « communauté national » . 

 France , encadrement don sang largement marquer affaire sang contaminer , effet personne atteindre vih . falloir attendre loi bioéthique 2022 dépasser crainte ouvrir don sang homosexuel condition hétérosexuel . 

 partir analyse controverse , mise lumière groupe social conteste assignation catégorie revendiquant appartenance . 
 collecte sang repose principe sécurité transfusionnel . établissement français sang assurer procédé : sélection donneur , test biologique systématique maladie grave transmissibler sang ( VIH , hépatite b c syphilis ) procédé physico - chimique permettre nettoyer produit sanguin agent infectieux . procédé systématiser améliorer année 90 . donneur sélectionner réponse questionnaire pré-don , entretien médical vérifier réponse . futur donneur entrer série contre-indication porter risque contamination infectieux . critère exclusion : prise médicament , drogue voie intraveineux , habité séjourné zone risque épidémie , soin dentaire , tatouage , piercing , etc. critère cristalliser polémique : homme ( ) relation sexuel homme . , don sang interdire 1983 « personne homosexuel bisexuel partenaire multiple » suite épidémie vih , ancrer profondément affaire sang contaminer . fait , exclure homme homosexuel , bisexuel lesbien . année 80 90 , désignation homosexuel bisexuel « population risque » vis-à-vis VIH demi-mot discours pouvoir public ( floersheim al , 2022 ) . imposer progressivement lien recherche épidémiologie établir prévalence vih groupe homo- bisexuel . officialisation 2009 exclusion permanent homosexuel bisexuel don sang , considération mono- multipartenariat . année 90 , étude contribuer parallèle émergence catégorie HSH « homme relation sexuel homme » . porter pratique effectif identité sexuel , englober homme rapport sexuel homme , revendiquer homo- , bi- hétérosexuel . sensibiliser concerner large population enjeu santé public , éviter stigmatisation « gay » . progressivement , acteur – militant , association , institut sanitaire – approprier terminologie discours , , travailler catégorie , rediscuter contour .   association lutte contre inégalité traitement   fin année 2000 , association droit homosexuel particulier militer question : « avoir vous relation sexuel homme ? » retirer questionnaire pré-don . interpréter discriminatoire , exclusion don appuyer pratique sexuel réel donneur rapport homosexuel . personne hétérosexuel , , donner sang déclarer partenaire sexuel mois précéder don . 2016 , assouplissement mettre œuvre . mention relation sexuel homme maintenir don période abstinence an . attaquer , ministère santé abaisse période mois 2019 négociation association regard étude sanitaire suivi . occasion débat autour dernier révision loi bioéthique 2019 , association ensuite obtenir période abstinence réserver homme homosexuel retirer texte législatif . mars 2022 , possibilité donner sang soumettre déclaration monopartenariat réciproque mois don , rapport être homosexuel hétérosexuel . questionnaire aujourd’hui , mention relation homme disparaître . documenter controverse analyser manière structure acteur , article viser comprendre représentation pratique tendre façonner groupe . précisément , agir analyser manière groupe , « HSH » - catégorie objet débat monde académique caractère englober euphémiser ( Young Meyer , 2005 ) - partie , saisir question critère exclusion don sang , , travaill négocier catégorie assigner représentation véhiculer . voir militant , titre individuel organiser collectif , progressivement constituer question problème public . dénoncer stigmatisation hsh diversité comportement matière sexe prévention interdire considérer uniformément population risque . mettre distance ombre vih , confronter association hémophile lutte contre épidémie , actif débat maintenir principe précaution fort .       méthodologie : croiser regard vision global   saisir point vue , corpus être constituer manière . , constituer revue presse ligne papier , national régional ( collecte Europresse , 2010 2022 ) , média spécialiser ( Têtu , Komitid , vih.org ) , radio émission télévisuel , national local . position groupe militant ponctuer article presse généraliste être reconstituer partir site internet forum ligne . aujourd’hui inactif plupart , espace numérique accessible grâce internet Archives . , analyse discours acteur institutionnel être mener grâce documentation produire : analyse débat assemblée national sénat cadre vote loi bioéthique 2 août 2021 , étude scientifique réaliser santé Publique France 2016 aujourd’hui cadre questionnement . , souhaiter réaliser entretien personne point vue présent article . demande auprès personnel hospitalier autorité sanitaire ( maison don Lyon Confluence , cadre établissement français sang baser Paris ) association militant local national ( forum gay lesbien Lyon , centre LGBTQI+ Lyon , aide Lyon France … ) rester réponse . silence expliquer contexte sanitaire lier pandémie covid-19 épuiser professionnel bénévole association action obligent prioriser demande . part , sujet entraîn malaise juger « touchy » « tabou » entretien , militant doute auprès établissement français sang ( EFS ) . toutefois mener entretien grâce contact interpersonnel journaliste scientifique spécialiser politique santé infirmier militant association défense droit minorité sexuel . indication contraire , citation guillemet article extraire corpus texte entretien , interviewer cas signalé .   constitution problème public   presse généraliste média associatif , récit cohabitent expliciter action militant faveur ouverture don sang homme homosexuel . , majoritaire , expérience personnel relater venue EFS don connaître critère exclusion lier pratique sexuel . homme comprendre moment questionnaire , entretien personnel médical EFS refuser don : « information [ recevoir ] coup massue » , sentir « choquer » , « honteux » , « humilier » , « furieux » « victime vraie discrimination » . valoir « gest citoyen » , « rejeter communauté national moment vouloir faire partie geste altruiste » .l récit paradoxe appel répéter EFS donner sang réserve bas interdiction homme homosexuel pouvoir donner . situation point départ initiative individuel collectif faire changer loi . association monter : Homodonneur , sang priver receveur donneur . retrouver presse mention cas grève faim marche pied jusqu’ Paris . action tourner interpellation « grand public » manifestation , occasion campagne don EFS , relais média lettre élu candidat élection législatif présidentiel . parallèle , action juridique mener jugement appel cour justice Union européen discrimination . recommandation sens proportionnalité restriction interdire sélection donneur orientation sexuel . régulièrement , ministre Santé entrer discussion association promettre ouverture don HSH toutefois entamer action concret . association défendre , répétition demande interpréter juriste « émergence [ ... ] véritable droit » côté droit refus transfusion sanguin exemple ( Viriot - Barrial , 2016 ) .      vidéo collectif receveur Donneurs   identification groupe risque interrogation pratique sexuel   collectif créer spécifiquement sujet souhaiter associer organisation existant défense droit minorité sexuel , lutte contre homophobie , politique santé prévention vis-à-vis vih . positionnement sujet don sang , absent discussion public . association , mention rapport homosexuel exclusion don témoigner « homophobie État » . association impliquer , argument tenir : restriction cours succession gouvernement bord politique , savoir analyser projet explicite encontre personne homosexuel . rémanence historique lier scandale sang contaminer , raison aujourd’hui , regard avancée scientifique matière détection contamination poche sang . sens , association revendiqu traitement égalitariste personne donneur . argumentaire placer « niveau individu » rejeter « déterminisme » attribué catégorisation mobiliser critère exclusion « HSH » . catégorie tendre « enfermer groupe personne unique critère statistique [ ] renonce[r ] , définition , vouloir embrasser humanité complexité . » association , beaucoup , militer prise compte pratique sexuel critère sélection lieu orientation sexuel . questionnaire pré-don pécher renseigner pratique sexuel effectif . infirmier interviewé reprendre argument : « communauté homosexuel , beaucoup pratiquer pénétration . rapport couple hétérosexuel pratique , premier prendre risque . questionnaire EFS , demande pénétration anal , être homo hétéro , pratique risque . » cas médical , prise compte homosexualité rapport valeur risque . expliquer ensuite , rapport sexuel non protéger , accéder traitement post-exposition urgence , « critère , falloir critère : partenaire multipartenariat usager drogue , exemple . » critère pratique sexuel , infirmier préférer être mettre balance bénéfice risque . au-delà pratique sexuel - , interroger nature critère rejet don . évoquer cas personne tran exclure prise hormone changer phénotype fœtu , caractère physique enceint . « , critère naze . côté , femme enceint train mourir hémorragie , bébé appeler médicalement " viriliser " . -ce grave poil ? » représentation émergent catégorie exclure : homogène état institution public , - - lorsqu’ définir extérieur , hétérogène membre catégorie , définissent point vue expérience . représentation rappell catégorie statistique rien revêtir échelle individu . lecture rebours vécu individuel invisibiliser rapport pouvoir groupe social possibilité discrimination être effectivement systémique .   donner sang distance vih ?   lieu place catégorisation uniforme HSH , association préfèr « donneur HSH » particulier mesure prévalence VIH fort donneur ensemble HSH modélisation . association rattacher catégorie éthique : « “ donneur HSH ” , sens générosité allier responsabilité , donne sang prise risque récent , prouver donnée épidémiologique relatif prévalence incidence donneur sang . » ici , catégorie « donneur HSH » marque distance vis-à-vis vih.pour journaliste rencontrer , « fort distance vis-à-vis histoire vih personne malade » « négation vih » , , relever mouvement désolidarisation vis-à-vis personne contaminer . militantisme faveur « donneur HSH » inverser ordre priorité : « choquer , personne être scandaliser interdiction faire HSH être absolument scandaliser autant HSH concerner aujourd’hui vih . » modalité revendication questionner : cas grève faim ( 2009 ) signaler article presse interpréter « démarch personnel » « personnalisation question » ( journaliste ) difficile adhésion démarche collectif entreprendre anner association lutte contre vih.vue association , revendication égalité sélection donneur interpréter politique respectabilité , tentative défaire « mauvais image homosexuel » ( journaliste ) : « homo invisible , habiller mec hétéro shamer justement personne trop visible . ( ... ) [ critiquer ] " folle coucher droite gauche . " » ( infirmier)pour distance maladie soutenir levée restriction accès don sang peser , militant hsh arguer mono-partenariat stable , calquer image conjugalité hétérosexuel . journaliste dénonce idée soutenir année militant « facile supprimer » restriction . pointe erreur représentation monogame = danger : « Aujourd’hui , majorité contamination opérer cadre couple stable monogame . point vue scientifique , couple stable monogame , exister ! » ( journaliste ) . précisément , partenaire personne non diagnostiquer exposer infection vih actuellement . séropositif vih traitement transmettre virus .        limite calcul risque lier transmission vih   association lutte contre vih aborder débat point vue épidémiologique : part , exclusion don sang justifier raison « fenêtre silencieux » , période pouvoir aller 10 jour 4 semaine , virus détectable nouvellement contaminer . part , exclusion justifier regard étude montrer incidence vih HSH fort population général . alerte association provient redondance résultat , France étranger , démontrer prévalence . résultat autant inquiétant étude comporter angle mort . , donnée suivi épidémiologique remonter dispositif déclaration sérologie effectuer corps médical . obligatoire , déclaration systématique . noter étude prévention montrer pratique dépistage insuffisant sein population HSH . , enquête répéter pratique sexuel prévention fondre volontariat ( enquête Eras ) , réaliser lieux « convivialité gay » échange sexe ( enquête Prevagay ) . femme trans exemple enquêter identité civil être modifier , affiliant catégorie HSH , surreprésenter travailleur - sexe , personne risque . modalité enquête recrutement répondant permettre garantir représentativité résultat , population contour - mal défini : exister recensement population fonction orientation sexuel . imprécision mesure joue double tranchant débat . association lutte contre vih , point vue épidémiologique , doute bénéficier receveur assurer sécurité transfusionnel . contrario , association militer faveur don sang HSH , non-représentativité enquête , invalider résultat , limite portée . expliquer : « partir moment recensement homosexuel – bon chose – chiffre sérieux » . statistique « erroné » poursuivre : « poser question hétéro sortir club échangister , obtenir on chiffre ? » .ces association tendre mettre distance argument épidémiologique : « , rappel appartenir population exposer particulièrement sensible , point simple mention épidémiologique vivre instauration nouveau discrimination . » , dernier enquête Prevagay , rapport souligner enquête percevoir stigmatisante discriminant partie , minoritaire , clientèle lieu sexe .   Négocier construire acceptabilité mesure gouvernemental législative   quinzaine année lutte âpre auprès gouvernement successif travers recours légal , ministre Marisol Touraine lever interdiction total donner sang « mettre fin discrimination » autoriser HSH donner condition être abstinent 12 mois précéder don . appui mesure attente grand assouplissement , santé public France lancer étude auprès donneur partenariat EFS centre transfusion sanguin armée ( ctsa).ainsi étude Complidon vise mesurer respect compréhension critère sélection donneur . apparaître part non négligeable présenter critère exclusion moment don sang . particulièrement , 1,9 pourcent donneur partenaire cours mois précéder don . , homme donneur , 0,73 pourcent déclarer relation sexuel homme 12 mois 0,56 pourcent mois précéder don . non-respect critère sélection , donnée surveillance épidémiologique montrer ouverture don sang HSH 2016 impact risque résiduel lier vih : ouverture HSH , risque stable . estimer 1 5,2 million don , 1 don potentiellement infecter vih non détecter an . étude , stabilité risque lier donneur HSH risque ( monopartenariat , rapport protéger ) , bien exclure permanent 2016 , - contourner motif exclusion donner sang . point vue , ouverture HSH entériner état , étude souligner modification loi conduire . critère abstinence mois adopter rapidement envisager ministre Marisol Touraine . arrêté fixe fin 2019.Pour militant , révision loi bioéthique occasion négocier critère sélection hétérosexuel - . amendement présenter assemblée national ( 29 juin premier juillet 2020 ) bord politique contenu . rapporteur , m. Hervé Sauvignac , principalement raisonnement association militant . reprendre idé don sang droit , affirmer reprise exister discrimination prendre exemple couple homme homosexuel long date . discussion , argument principal , bord politique député , pratique sexuel risque critère sélection . répéter différence traitement donneur constituer discrimination humiliation découle . enjeu discussion porte niveau norm juridique mesure . gouvernement souhaiter pouvoir réglementaire prendre charge aspect , être envisager moment débat , autoriser changement cas contexte sanitaire extraordinaire , épidémie exemple . recommandation association lutte contre vih citer appui , souligner important travail accompagner orienter débat public . crainte association balayer député gauche interprètent inquiétude vis-à-vis flamme cas nouveau contamination . second temps discussion clôturer mentionner résultat Complidon . finalement , place accorder donnée épidémiologique signal travail acceptabilité , lutte temps nécessaire large consensu politique .       nouveau critère exclusion , nouveau indice discrimination ?   controverse renvoyer lutte définition catégorie . catégorisation définir action public nom sécurité sanitaire , association militant revendiquer catégorie reconnaître : citoyen , donneur HSH . 15 an lutte , législateur accéder demande nom justice social . définitif , question relation sexuel homme disparaître questionnaire pré-don . comportement risque matière pratique sexuel évaluer nombre partenaire cours dernier mois , genre . questionnaire intégrer recommandation interroger finement pratique sexuel hétéro- , bi- homosexuel , risque priver recherche information nécessaire suivi épidémie actualité . revanche , ajouter questionnement prise prep , traitement préventif vih développé période , constituer motif ajournement don mois . association , nouveau discrimination nicher critère exclusion .   aller loin :   floersheim C. , Girad G. , manac’ heure L. , Soriat C. ( 2022 ) . « communauté ? performativité catégorie épidémiologique risque association lutte contre sida » . communication congrès afsp ( st 16)viriot - Barrial D. ( 2016 ) « don sang , transfusion sanguin : altruisme responsabilité . » In : chiaroni j , Chevé d , Berland - Benhaïm c coz p ( eds ) , sang - Donner recevoir . Paris : cnrs édition , pp. 61 - 100young , r. m. , et Meyer , i. H. ( 2005 ) . “ The Trouble With “ MSM ” and “ WSW ” : Erasure of the Sexual - Minority Person in Public Health discourse ” . american journal of Public Health , 95(7 ) , pp. 1144 - 1149 . https://doi.org/10.2105/ajph.2004.046714