nan 
 partir mise perspective historique usage notion «   gouvernance   » ( champ management entreprise jusqu’ politique international ) , Philippe Dujardin proposer analyser usage symptôme profonde altération principe fondement anthropologie politique occidental : schéma hiérarchique , souverainiste individualisme possessif , venir substituer diffusion fiction contractualiste , émergence nouveau corps politique négociation permanent construction sujet individuel appeler penser comptable tradition patrimoine . adosser présentation texte majeur dernier décennie , présentation usage contemporain terme «   gouvernance   » balayer successivemer plan relation international , institution européen , organisation etat français politique public territorial , grand richesse ; comprendre diffusion extrêmement rapide étendre paradigme société stakeholder   ( «    party prenant   » ) problématiser sociologue britannique Anthony Giddens . rentrer détail modalité , niveau , ordre place amener transformer faire droit . «   bon   » gouvernance mondial traduire aussitôt «   démocratique   » ; institution européen adopter forger place ad - hoc compatible tradition propre subsidiarité société civil organiser ; société français permettre dépasser paradoxe centralisme émergence région métropole ; politique local trouver manière penser bienfait proximité . assurément , succès notion , bien davantage mode , valeur symptôme . convaincre rapprocher succès notion forme cortéger ( mondialisation , principe précaution , besoin génération futur , patrimoine mondial humanité , préservation biodiversité … ) dire nouveau pluralité monde cherche vivre ensembl . André Micoud , sociologue , directeur recherche CNRS , directeur - adjoint unité recherche Modys   sommaire1 site natif migration terme «   gouvernance   » 1.1 champ sémantique originel : micro-économie , management entreprises1.2 migration économique politique2 usage contemporains2.1 Usages champ relation internationales2.2 Usages champ institutionnel européen2.3 usage champ étatique français2.4 Usages champ politique public territoriales3 usage terme «   gouvernance   » analyseur3.1 ordre mondial ? «   bon   » gouvernance gouvernance «   démocratique   » ? 3.2 Europe subsidiarité , société civil organiser gouvernance3.3 France : gouvernance «   nouveau   » «     humaniste   » ? 3.4 gouvernance territorial démocratie proximité : «   haut   » découvrir «     » «      » «     » 4 reprise : temps gouvernance4.1 temps continuer fiction contractuelle4.2 temps accomplir souveraineté4.3 temps reconsidération humanismeannexes   1 :   sourcesannexe   2 :   présentation synoptique