Grandeur, déclin et renouveau de l'éducation populaire
Guy Saez, est un observateur attentif de la vie culturelle et de ses diverses facettes. Il a notamment suivi de près l’association Peuple et Culture, participé à la Maison de la Culture de Grenoble et enseigné à Sciences Po Grenoble. Dans cet entretien, il revient en détail sur la question de l’Education Populaire, sur laquelle il a travaillé à plusieurs reprises au cours de sa carrière de chercheur au CNRS. Plus largement, ses recherches s’inscrivent dans une sociologie de l’action publique, à la croisée du champ de la politique culturelle (histoire idéologique et structuration institutionnelle de l’action culturelle publique, sociologie politique des acteurs) et de la recomposition des systèmes territoriaux (systèmes de coopération, décentralisation et métropolisation, effets transnationaux).

Quels sont les principaux acteurs de l’Education Populaire ?  Dans la seconde moitié du XIXe, on assiste à une structuration des associations laïques (par exemple, la Ligue de l’enseignement se constitue en 1866), confessionnelles et d’organisations syndicales. Elles se côtoient sans cependant agir ensemble. Elles doivent alors former leurs affiliés et leurs cadres chargés de défendre les intérêts des syndiqués. Les syndicats entreprennent de nombreuses expériences d’éducation mutuelle ou d’éducation populaire. Ils ont affaire à une population souvent peu instruite d’où leur volonté de donner des cours en histoire, en économie, etc. Ce qu’on appellera ensuite la formation syndicale se développe dans les Bourses du Travail qu’on peut considérer sous cet angle comme des centres d’éducation ouvrière.Est-ce que cette vision très politique de l’instruction et de l’éducation perdure ensuite, ou bien cela n’est-il caractéristique que du début des mouvements d’Education Populaire ?  Quand on regarde les programmes de ces universités populaires, on y trouve une palette d’activités et une pluridisciplinarité proches de ce qu’on trouve dans les centres socio-culturels d’aujourd’hui. Avec cependant un aspect qui s’est perdu : une vision très politisée des activités artistiques et culturelles qui s’y déroulaient.Plus largement, comment l’enseignement est-il devenu une préoccupation en termes d’intervention publique ?  La Révolution a eu pour préoccupation constante d’établir des plans d’éducation du peuple. Condorcet par exemple, souhaitait qu’il y ait des « maisons d’école » pour chaque fraction de 1000 habitants qui seraient ouvertes en soirée pour les besoins éducatifs et culturels des adultes. Tout le XIXe est parcouru par un discours sur l’émancipation du peuple par l’éducation et l’instruction. La démocratisation de l’instruction se développe avec les lois Guizot de 1833-36 et les lois Ferry de 1881-82.Est-ce le Front Populaire qui a commencé à institutionnaliser et reconnaître les associations d’Education Populaire ?  En réalité, le Front Populaire a été assez timide en matière de réalisations concrètes en faveur de l’Education Populaire. Dans le contexte politique de l’époque, mettre en place une politique de la jeunesse ou de la culture, présentait le risque de donner des gages à ceux qui voyaient dans le Front Populaire un danger équivalant à celui que représentait le fascisme et le communisme, dans la volonté qui était la leur d’embrigader la jeunesse. Or le Front Populaire voulait demeurer dans l’épure de la démocratie libérale, il ne pouvait donc pas mettre en place une politique de la jeunesse et de la culture qui lui faisait courir le risque qu’on l’assimile à des politiques caractéristiques des régimes fascistes ou communistes. L’objectif du Front Populaire était de faire la démonstration que l’on pouvait sortir du totalitarisme, quel qu’il soit, et ceci passait par la sauvegarde d’une démocratie libérale.Comment ce sous-secrétariat d’Etat aux Sports et à l’Organisation des Loisirs a-t-il travaillé ?  Le sous-secrétariat avait alors très peu de moyens. Aussi, ce qu’il n’a pas pu faire, il l’a fait faire. C’est grâce à un système de délégation aux associations d’Education Populaire que celles-ci ont eu des moyens pour agir. Ce système va laisser des traces très fortes dans notre culture politique. Entre les années 1950 et 60 quand il est de nouveau question d’un grand plan pour l’Education Populaire, l’Etat va s’appuyer sur les associations et perfectionner ce mode d’action connu sous le nom de co-gestion. Notons au passage que le thème très actuel de la « co-construction des politiques publiques » doit beaucoup à cette expérience ! Et ajoutons que, dans le monde culturel, tel qu’on le connaît encore aujourd’hui, tout commence souvent par une association. Les associations ont été des éléments fondamentaux pour l’Education Populaire, comme elles le seront pour les politiques culturelles ou sportives dans notre pays.      Quel a été au sortir de la Seconde Guerre Mondiale, le cheminement de l’Education Populaire ?  Au moment de la Libération, les historiens disent avec raison qu’il y a eu un renouveau de l’Education Populaire. C’est une formule à entendre à mon sens de façon très large. D’un point de vue institutionnel tout d’abord, il y a eu la création au sein du Ministère de l’Education Nationale d’une direction de l’Education Populaire et des Associations de Jeunesse confiée à un homme de gauche et écrivain, Jean Guéhenno. Guéhenno était une figure très connue et admirée, un homme issu du peuple, qui avait théorisé la place d’une éducation culturelle dans le processus de construction de l’individu. Cette assise théorique se reflète dans les différentes expériences que Guéhenno va initier et dans celles qui s’en réclament. Ensuite, la Libération traduit une volonté de tout refonder, et c’est pour cela que l’on parle de renouveau. A la fin de la guerre, on a la sensation de reconstruire sur une table rase, mais avec des moyens plus importants que ceux du passé et des méthodes plus assurées.C’est à partir de là que l’on peut parler d’une professionnalisation de l’Education Populaire ?  En quelque sorte oui. On a vraiment le souci que les futurs responsables de l’éducation de la jeunesse soient mieux formés pour mieux encadrer. Cette question de l’encadrement est une adaptation d’une antienne de l’Ecole d’Uriage (1940-42), qui était dans l’obsession de la formation du chef. Dans l’idéologie de Vichy, il y avait l’idée que si la France avait perdue la guerre, c’est parce qu’on n’avait pas assez formé d’élites intermédiaires et notamment de « chefs de jeunesse ». Cette obsession se retrouve au sortir de la guerre, avec l’idée qu’il faut former de véritables professionnels de l’encadrement de la jeunesse. C’est aussi à ce moment que la jeunesse s’impose comme une catégorie d’intervention publique, qu’elle devient un groupe sur lequel il faut agir. On fait aussi le constat que l’école ou l’armée ne sont plus les seules institutions qui peuvent et doivent s’adresser à la jeunesse.A quels besoins répondent plus précisément les politiques qui passent par l’Education Populaire ?  Dès les années 1950, on voit surgir des cités nouvelles, des centres résidentiels. Mais on réalise aussi que si l’on transplante des familles entières du fin fonds de campagnes paupérisées, ou de centres urbains délaissés, dans ces endroits neufs où il n’y a rien, on court à la catastrophe. Il y a eu alors la mise en place extrêmement rapide d’un grand programme d’équipements éducatifs ou sociaux dits aussi équipements socio-culturels. Dans les faits, ces équipements sont dirigés et pilotés par des associations d’Education Populaire qui fournissent des « animateurs » car il est impensable que des  fonctionnaires municipaux ou d’Etat suffisent pour mener à bien cette politique.Comment se manifestent les premiers indices d’une crise de l’Education Populaire ?  Le plus souvent jusqu’en 1970, ce sont des associations type MJC, Franca, Léo Lagrange, qui gèrent les équipements de loisir dans les villes, et, pour les campagnes, les Foyers Ruraux et la JAC (Jeunesse agricole catholique) qui gèrent les équivalents des socio-centres culturels. Peu à peu, le projet de l’Education Populaire évolue, ses animateurs deviennent, à leur corps défendant, des gestionnaires de services socio culturels. La co-gestion avec l’Etat, dans le cadre du FONJEP (Fonds de coopération de la jeunesse et de l'éducation populaire) créé en 1964, et dans d’autres organismes, modifie les responsabilités. C’est à partir de ce moment que l’Education Populaire voit son projet se transformer et qu’apparaît ce qu’il faut bien appeler une crise.Comment les professionnels de l’animation socio-culturelle ont-ils vécu ces années-là ?  On peut ajouter pour expliquer cette crise, le fait qu’à partir du début des années 1970, se développe à l’intérieur de la formation des animateurs, dans les colloques, une vulgate idéologique, qui articule plus ou moins habilement plusieurs notions critiques : la violence symbolique de Bourdieu, la contrainte du désir de Deleuze et Guattari, la notion d’appareil idéologique d’Etat d’Althusser et le quadrillage disciplinaire de Foucault… Tout cela vient renforcer une forme de désenchantement des animateurs, le projet idéologique qui consistait à éduquer les masses perd peu à peu de sa substance, parce qu’il est déconstruit par les sciences sociales et en particulier le structuralisme, qui domine la pensée française dans les années 1970.Comment se fait-il que les instances dirigeantes de ces associations n’aient pas su réagir à ce nouveau contexte ?  Il y a eu en effet un effondrement des grandes fédérations, qui s’explique par la manière dont elles se sont développées : elle ont grandi très vite, sur un modèle essentiellement jacobin. Il y avait un fonctionnement assez pyramidal, avec des relations fortes au niveau central entre les administrations ministérielles et les représentants parisiens des fédérations. Mais, lorsque la décentralisation est arrivée dans les années 1980, ce fonctionnement s’est trouvé profondément remis en cause. Les ministères se sont désengagés financièrement et le relais a été pris par les collectivités territoriales, avec quelquefois des instrumentalisations politiques évidentes, ce que les associations d’Education Populaire n’avaient pas pris en considération.Vous expliquez la crise par l’incapacité des responsables du mouvement de l’Education Populaire à saisir des changements institutionnels ou des changements sociétaux, mais elle a aussi rencontré des oppositions d’ordre politiques et partisanes ? En effet, il y a aussi des tensions d’ordre politique. L’une est assez simple à identifier, relevant de la politique partisane et d’une opposition entre les fédérations d’Education Populaire et le pouvoir gaulliste, en particulier dans les dernières années du gaullisme. Les fédérations et leurs animateurs étaient presque tous à gauche et souvent sous l’emprise du Parti Communiste, notamment via la CGT dans la fédération des MJC ou du Parti Socialiste pour la Fédération Léo-Lagrange. Le gouvernement de Couve de Murville (1968-69) et Joseph Comiti, secrétaire d’État à la Jeunesse et aux Sports, ont cherché à mettre au pas les MJC et à casser leur hégémonie culturelle et politique en proposant un nouveau type d’équipement, les Centres d’Action Sociale (CAS).  Qu’en est-il de l’opposition entre les 2 conceptions de la culture qui ont cours en France et la prééminence qui semble accordée à celle initiée par André Malraux au début des années 1960 ?  La conception politique générale du rôle que la culture devrait jouer dans la vie sociale est une affaire ancienne et complexe. Au moment de sa création en 1959, le Ministère des Affaires Culturelles devait assurer la tutelle des associations d’Education Populaire qui avaient des programmes culturels, comme Peuple et Culture et d’autres. Mais entre 1962 et 64 il s’est ingénié à s’en débarrasser et la tutelle de ces associations est allée au Haut Commissariat à la Jeunesse et aux Sports, puis au Secrétariat d’Etat à la Jeunesse et aux Sports. C’est une césure importante, centrale dans les politiques publiques et douloureusement vécue. Malraux défend une idéologie de la culture selon laquelle le contact direct des œuvres avec le public, sans intermédiaire, sans médiation pédagogique, autrement dit que les œuvres se suffisent à lui-même. Le rôle du Ministère est de faire aimer l’art, pas de l’expliquer car les œuvres parlent d’elles-mêmes… Malraux a aussi une conception assez mystique des œuvres d’art, qui selon lui, donnent à l’homme des clés pour trouver une réponse à son angoisse existentielle.  Pourtant, les médiateurs culturels dans les institutions culturelles ne semblent pas vouloir revendiquer cette filiation ?  C’est dommage, car si l’on fait l’archéologie de la notion de médiation, on va trouver par exemple chez Peuple et Culture, mais aussi dans d’autres associations, beaucoup de textes et d’expériences qui sont très proches. La mise en place de la réflexion sur la médiation est partie du Centre Georges Pompidou / Beaubourg, au moment où a été créé ce musée. Il y a eu un groupe de réflexion, le groupe Expo Media, qui s’est demandé comment mettre en place une médiation respectueuse des œuvres, qui ne guide pas l’interprétation que l’on peut en faire, mais ouvre des pistes pour le visiteur. J’ai participé à la création de ce groupe, alors que j’étais à Peuple et Culture vers la fin années 70. Ce groupe avait son siège à Peuple et Culture et rassemblait des animateurs, des professionnels de Beaubourg et des univerisitaires.  Cela a d’ailleurs donné lieu à des innovations dans l’approche et l’évaluation des publics à Beaubourg et à une production académique remarquable. Il y a donc bien selon moi une ligne directe entre l’Education Populaire et la médiation, même si on l’oublie ou si elle n’est pas revendiquée.Malgré ces difficultés, voyez-vous des perspectives pour l’Education Populaire ? Y-a-t-il des résurgences de ce mouvement ? Peut-on parler d’une sortie de crise  Oui tout à fait. Selon moi, il y a eu 2 tentatives de sortie de crise. La première, a consisté à rediriger l’Education Populaire sur des questions plus économiques, notamment pour aider les jeunes à sortir du chômage. Dans les années 1980-90, cette question de l’insertion des jeunes et de leur rapport au travail devient centrale, et une partie des professionnels de l’Education Populaire cherchent à se rapprocher du monde économique et de ce qu’on désigne aujourd’hui sous l’appellation d’économie sociale et solidaire ou ESS. De fait, des initiatives d’ESS se manifestent dans les équipements socio-culturels, qui, constatant l’absence de perspectives offertes aux jeunes vont chercher à inventer des modalités de remise au travail. Il s’agit alors de sortir les centres socio-culturels du « tout-loisir » pour aller vers le monde du travail. Se développent des expériences très variées, comme des garages ou des restaurants autogérés, on trouve aussi des entreprises de travaux publics… Les centres socio-culturels proposent une nouvelle forme d’apprentissage destinée aux jeunes des quartiers qui sont loin de l’emploi.Voyez-vous d’autres activités ou initiatives qui trouvent leur philosophie ou leur éthique dans les principes de l’Education Populaire ?  On peut sans doute trouver des expressions contemporaines de l’Education Populaire dans de très nombreux cas. Le numérique a été un formidable accélérateur en la matière. Il favorise l’expression des différences culturelles comme la capacité à aller vers l’autre pour échanger du savoir. Les blogs, les tutoriels, les Mooc sont autant d’exemples. Les Mooc sont à une autre échelle ce que faisaient les professeurs de la Sorbonne dans les Universités populaires de la fin du XIXe : ils montaient sur une estrade et faisaient cours à des gens qui n’avaient pas de formation suffisante et pas les moyens d’aller à la faculté. Les Mooc s’adressent potentiellement à tous, à des gens venus de toute part, qui n’ont pas nécessairement de diplômes et qui n’ont pas suivi un cursus standard et académique. C’est une forme d’Education Populaire.Que pensez-vous d’autres initiatives comme les Fab Lab ou le mouvement des makers ?  Bien sur que les Fab Lab sont des dispositifs d’Education Populaire. Quand on créé un Fab Lab, on permet à des gens d’apprendre par la pratique, qu’il s’agissse de faire des objets utiles ou artistiques, peu importe. Mais plus largement, les gens s’y rencontrent, échangent, y trouvent des occasions de réfléchir à leur manière de vivre et de travailler. Des expériences conduites à Madrid et à Barcelone avec des Fab Lab dédiés au numérique, montrent bien qu’ils ne sont pas une fin en soi. La manipulation du numérique devient un moyen pour mieux penser la ville, pour mieux organiser la vie des citoyens, pour organiser leurs revendications, etc.L’Education Populaire a donc encore des perspectives pour agir ?  Je suis tout à fait d’accord pour dire que Education Populaire n’est pas morte, mais je constate cependant qu’elle n’est plus un mouvement social doté d’une doctrine qu’on pourrait objectiver et d’organisations qui seraient coordonnées. Au contraire, ce monde est segmenté, dispersé, il manque de structuration. C’est plutôt une collection d’expériences qui se forment ici et là. Leurs promoteurs n’échangent guère, ils ne croisent pas leurs méthodes, leurs pédagogies, leurs modalités de formation… Des initiatives et des actions existent mais elles ne sont pas pensées à un niveau plus général. Voilà pourquoi cela ne se traduit pas dans un discours social plus large, qui serait porté ensuite par une action politique.