Guy Saez , observateur attentif vie culturel facette . suivre association peuple culture , participer maison culture grenoble enseigner science po grenobl . entretien , revenir détail question education Populaire , travailler reprise cours carrière chercheur CNRS . largement , recherche inscrire sociologie action public , croisée champ politique culturel ( histoire idéologique structuration institutionnel action culturel public , sociologie politique acteur ) recomposition système territorial ( système coopération , décentralisation métropolisation , effet transnational ) . 

 principal acteur education populaire ?   second moitié xix , assister structuration association laïc ( exemple , Ligue enseignement constituer 1866 ) , confessionnel organisation syndical . côtoyer agir ensembl . former affilié cadre charger défendre intérêt syndiqué . syndicat entreprendre expérience éducation mutuel   éducation populaire . affaire population instruire volonté donner cours histoire , économie , etc. appeler ensuite formation syndical développer bourse travail considérer angle centre éducation ouvrier . -ce vision politique instruction éducation perdur ensuite , bien il caractéristique début mouvement education populaire ?   regarder programme université populaire , trouver palette activité pluridisciplinarité proche trouver centre socio-culturel aujourd’hui . aspect perdre   : vision politiser activité artistique culturel dérouler . largement , enseignemer il devenir préoccupation terme intervention public ?   révolution préoccupation constant établir plan éducation peuple . condorcet exemple , souhaiter «   maison école   » fraction 1000 habitant ouvrir soirée besoin éducatif culturel adulte . xixe parcourir discours émancipation peuple éducation instruction . démocratisation instruction développer loi Guizot 1833 - 36 loi Ferry 1881 - 82.est -ce Front populaire commencer institutionnaliser reconnaître association education populaire ?   réalité , Front populaire être timide matière réalisation concret faveur education Populaire . contexte politique époque , mettre place politique jeunesse culture , présenter risque donner gage voir Front populaire danger équivaloir représenter fascisme communisme , volonté embrigader jeunesse . Front populaire vouloir demeurer épur démocratie libéral , mettre place politique jeunesse culture faire courir risque assimil politique caractéristique régime fasciste communiste . objectif front populaire faire démonstration sortir totalitarisme , , passer sauvegarde démocratie libéral . sous-secrétariat etat sport organisation loisir -t il travailler ?   sous-secrétariat moyen . , faire , faire . grâce système délégation association education populaire moyen agir . système trace fort culture politique . année 1950 60 question grand plan education Populaire , etat appuyer association perfectionner mode action connaître nom co-gestion . noton passage thème actuel «   co-construction politique public   » beaucoup expérience   ! ajouter , monde culturel , connaître aujourd’hui , commence association . association être élément fondamental education Populaire , politique culturel sportif pays .       être sortir second guerre mondial , cheminement education populaire ?   moment libération , historien dire raison renouveau education Populaire . formule entendre sens large . point vue institutionnel , création sein ministère education national direction education populaire association Jeunesse confier homme gauche écrivain , Jean Guéhenno . Guéhenno figure connaître admirer , homme issu peuple , théoriser place éducation culturel processus construction individu . assise théorique refléter expérience Guéhenno initier réclament . ensuite , libération traduire volonté refonder , renouveau . fin guerre , sensation reconstruire table rase , moyen important passé méthode assuré . partir professionnalisation education populaire ?   sorte oui . vraiment souci futur responsable éducation jeunesse être mieux former mieux encadrer . question encadrement adaptation antienne Ecole Uriage ( 1940 - 42 ) , obsession formation chef . idéologie Vichy , idé France perdre guerre , formé élite intermédiaire «   chef jeunesse   » . obsession retrouver sortir guerre , idé falloir former véritable professionnel encadrement jeunesse . moment jeunesse imposer catégorie intervention public , devenir groupe falloir agir . constat école armé institution adresser jeunesse . besoin répondre précisément politique passer education populaire ?   année 1950 , voir surgir cité nouveau , centre résidentiel . réaliser transplant famille entier fin fonds campagne paupériser , centre urbain délaisser , endroit neuf rien , court catastrophe . mise place extrêmement rapide grand programme équipement éducatif social équipement socio-culturel . fait , équipement dirigé piloter association education populaire fournir «   animateur   » impensable   fonctionnaire municipal etat suffire mener bien politique . manifester premier indice crise education populaire ?   jusqu’ 1970 , association typ MJC , Franca , Léo Lagrange , gérer équipement loisir ville , , campagne , foyer Ruraux JAC ( Jeunesse agricole catholique ) gérer équivalent socio-centre culturel . , projet education populaire évoluer , animateur devenir , corps défendre , gestionnaire service socio culturel . co-gestion etat , cadre fonjep ( fonds coopération jeunesse éducation populaire ) créer 1964 , organisme , modifier responsabilité . partir moment education populaire voir projet transformer apparaître falloir bien appeler crise . professionnel animation socio-culturell il vivre année -là ?   ajouter expliquer crise , partir début année 1970 , développer intérieur formation animateur , colloque , vulgat idéologique , articuler habilement notion   critique : violence symbolique Bourdieu , contrainte désir Deleuze Guattari , notion appareil idéologique Etat Althusser quadrillage disciplinaire Foucault … venir renforcer forme désenchantement animateur , projet idéologique consister éduquer masse perd substance , déconstruire science social particulier structuralisme , dominer pensée français année 1970.comment il instance dirigeant association avoir savoir réagir contexte ?   effondrement grand fédération , expliquer manière développer   : grandir vite , modèle essentiellement jacobin . fonctionnement pyramidal , relation fort niveau central administration ministériel représentant parisien fédération . ,   décentralisation arriver année 1980 , fonctionnement trouver profondément remettre cause . ministère désengager financièrement relais être prendre collectivité territorial , quelquefois instrumentalisation politique évident , association education populaire prendre considération . expliquer crise incapacité responsable mouvement education populaire saisir changement institutionnel changement sociétal , rencontrer opposition ordre politique partisan ? , tension ordre politique . simple identifier , relever politique partisan opposition fédération education populaire pouvoir gaulliste , particulier dernier année gaullisme . fédération animateur presque gauche emprise Parti Communiste , CGT fédération MJC Parti Socialiste fédération Léo - Lagrange . gouvernement couve Murville ( 1968 - 69 ) Joseph Comiti , secrétaire état Jeunesse sport , chercher mettre MJC casser hégémonie culturel politique proposer type équipemer , centre action social ( cas ) .   il opposition 2 conception culture courir France prééminence accorder initier André Malraux début année 1960 ?   conception politique général rôle culture devoir jouer vie social affaire ancien complexe . moment création 1959 , ministère affaire culturel devoir assurer tutelle association education populaire programme culturel , peuple culture . 1962 64 ingénier débarrasser tutelle association aller haut Commissariat Jeunesse sport , Secrétariat etat Jeunesse sport . césure important , central politique public douloureusement vivre . malrau défendre idéologie culture contact direct œuvre public , intermédiaire , médiation pédagogique , œuvre suffire . rôle ministère faire aimer art , expliquer œuvre - …   malrau conception mystique œuvre art , , donner homme clé trouver réponse angoisse existentiel .   pourtant , médiateur culturel institution culturel vouloir revendiquer filiation ?   dommage , archéologie notion médiation , trouver exemple peuple culture , association , beaucoup texte expérience proche . mise place réflexion médiation partie centre Georges Pompidou / Beaubourg , moment être créer musée . groupe réflexion , groupe Expo Media , demander mettre place médiation respectueux œuvre , guide interprétation faire , ouvrir piste visiteur . participer création groupe , peuple culture fin année 70 . groupe siège peuple culture rassembler animateur , professionnel Beaubourg univerisitaire .   ailleurs donner lieu innovation approche évaluation public Beaubourg production académique remarquable . bien ligne education populaire médiation , oubli revendiquer . difficulté , voir vous perspective education populaire ? - -t il résurgence mouvement ? on sortie crise   Oui . , 2 tentative sortie crise . , consister rediriger education populaire question économique , aider jeune sortir chômage . année 1980 - 90 , question insertion jeune rapport travail devenir central , partie professionnel education populaire chercher rapprocher monde économique désigner aujourd’hui appellation économie social solidaire ESS . , initiative ESS manifester équipement socio-culturel , , constater absence perspective offrir jeune chercher inventer modalité remettre travail . agir sortir centre socio-culturel «   tout-loisir   » aller monde travail . développer expérience   variée , garage restaurant autogérer , trouver entreprise travail public … centre socio-culturel proposer nouveau forme apprentissage destiner jeune quartier loin emploi . Voyez vous activité initiative trouver philosophie éthique principe education populaire ?   doute trouver expression contemporain education populaire cas . numérique être formidable accélérateur matière . favoriser expression différence culturel capacité aller échanger savoir . blog , tutoriel , mooc autant exemple . mooc échelle professeur sorbonne université populaire fin xix : monter estrade cours formation moyen aller faculté . mooc adresser potentiellement , venir part , nécessairement diplôme suivre cursus standard académique . forme education Populaire . penser vous initiative Fab Lab mouvement maker ?   bien Fab Lab dispositif education Populaire . créer Fab Lab , apprendre pratique , agissse faire objet utile artistique , . largement , rencontrer , échanger , trouvent occasion réfléchir manière vivre travailler . expérience conduire Madrid Barcelone Fab Lab dédier numérique , montrer bien fin . manipulation numérique devenir moyen mieux penser ville , mieux organiser vie citoyen , organiser revendication , etc. education populaire perspective agir ?   accord education populaire mort , constater mouvement social doter doctrine objectiver organisation coordonner . contraire , monde segmenter , disperser , manque structuration . collection expérience former ici . promoteur échanger guèr , croiser méthode , pédagogie , modalité formation … initiative action exister penser niveau général . traduire discours social large , porter ensuite action politique .