nan 
 travail résultat , parti prendre , revue presse écrite , radio , net , recherche documentaire , synthèse captation tendance fort partir génération milieu travail tertiaire , effort compréhension mutation individuel sociétaler oeuvre . fait parlant issu source , , finalement nettement convergente , prendre bien mal , . juxtaposition texte image produire vision complexe , enrichie donnée contextuel nouveau , partir tenter caractériser espace public quartier affaire avenir , conformité transformation aspiration groupe futur usager . sommaire : - génération baby - boom/ génération X- génération Y- temps accéléré- environnement urbain numérique- environnement travail , open space- - environnement travail , tendances- environnement travail , lieux- sphère public , relation travail- sphère public , nouveau sociabilités- sphère intime , nouveau repères- nouveau donnée espace public ( 1/2)- nouveau donnée espace public ( 2/2)- référence