politique initiative européen soutenir développement culture civique , favoriser vie social « harmonieux » citoyen pays . habituellement construire principe enseigner fil scolarité , culture civique acquérir engagement concret part adolescent , apprentissage strict valeur démocratique républicain pays . 
 étude déconstruire culture civique 3 élément : adhésion principe laïcité , croyance utilité vote , sentiment appartenance national . Sebastian Roché , directeur recherche CNRS , mettre lumière facteur explicatif appropriation adolescent 3 notion : degré dégradation quartier habitation diversité origine socio-culturell élève établissement scolaire . 
 travers 13 fiche thématique , dossier procéder inspection empirique mesure européen faveur renforcement sentiment culture civique adolescent Europe , décryptage construction valeur commun . 
 