retrouver ci-dessous cahier dédier Défilé biennale danse , bientôt 30 an rythme vie culturel citoyen métropole Lyon ! 
 printemps 2020 , crise sanitaire percut activité culturel , singulièremer spectacle vivre repose fondamentalement principe coprésence . métropole Lyon biennale danse , souhaiter renouveler regard Défilé , saisissent sentiment manque créer confinement engager processus questionnement Défilé , valorisation acteur . démarche enquête analyse être confier direction Prospective Dialogue public , appuyer faire consultant - chercheur : Pierre Grosdemouge ( sociologue ) , Julie Jeammaud ( anthropologue ) Cédric Polère ( sociologue).aujourd’ , retrouver travers cahier télécharger ci-dessous fruit travail mobiliser multiple source : archive Défilé , presse , littérature académique , centaine entretien mener printemps automn 2021.Un grand comité pilotage réunir vice-président métropole charge culture , participation citoyen , habitat politique ville , directrice , directeur , biennale danse , constituer précieux soutien démarche .   Télécharger cahier :     Cahier 1 – Défilé … mémoire ( pdf 29.86 Mo ) genèse histoire évènement tire origine besoin impérieux mieux vivre ensembl       Cahier 2 – Défilé … coulisse ( pdf 12.23 mo ) amont flot danseur danseur parcourir « rue ré » ’ , plonger temps préparation Défilé territoire       Cahier 3 – Défilé … perspective ( pdf 7.92 Mo ) aun transformation social sociétaler dernier décennie , tour horizon nouveau enjeu interroger futur évènement      retrouver millénaire 3 : Défilé … face facesi interview vidéo , terrain participant , œuvre succès grand aventure humain      dossier : Défilé biennale danse culture populaire : institution allier margescahier 3 – Défilé … perspective , septembre 2023pp . 7/16 , Défilé fête spectacle espace public ? «   Défilé être beaucoup copié jamais égaler   » , interview   Guy Darmet , ancien directeur biennale danse Lyon , décembre 2021 «   vraiment . Défilé référence   » , interview Marc Villarubias , chef projet Jeunesses , octobre 2021Cahier 3 – Défilé … perspective , septembre 2023pp . 55/66 , art esthétique , Défilé ? «   réunir public défavoriser demande aller chercher   » , interview   Annick Charlot , chorégraphe , février 2022Cahier 3 – Défilé … perspective , septembre 2023pp . 47/54 , Défilé féminin : attitude adopter face phénomène ? «   , question important aujourd’hui hospitalité   » ,   Benoît Guillemont , août 2023Le hip-hop parole génération nouveau artiste , janvier 2000Cultures émergente émergence nouveau catégorie intervention public , Pierre-Alain four , janvier 2000 «   pratique amateur dimension social mobiliser jeune projet   » , interview   Isabelle Condemine , février 2000 «   jeunesse français créatif , droit parole   » , interview   Jean-Pierre Thorn , mars 2000Les enjeux reconnaissance hip-hop institution culturel : cas agglomération lyonnais , janvier 2000danse - Ville - Danse : rencontre artistique confrontation public , janvier 2000       dossier : Défilé biennale danse : utopie inspirant parenthèse enchanter ? cahier 3 – Défilé … perspective , septembre 2023pp . 81/91 , Défilé recharger utopie(s ) ?   «   événement Défilé sentir société besoin retrouver   » , interview   Mourad Merzouki , chorégraphe , novembre 2021 «   vie ici . lumière . jeunesse   » , interview   Fred Bendongué , chorégraphe , septembre 2021Danse sur art vivant : artiste cité , artiste cité , juin 2006 «   intéresser Défilé ferveur , défendre ardeur , aimer idée rassemblement   » , interview   Margot Carrière , chorégraphe , septembre 2006Cahier 3 – Défilé … perspective , septembre 2023pp . 67/80 , cohésion social : public Défilé il tourner ? «   falloir fois accueillir exiger   » , interview   Dominique Hervieu , ancien directrice biennale danse Défilé , février 2022Cahier 3 – Défilé … perspectivespp . 37/46 , «   ensembl   » Défilé , ambition   parfaire sein atelier ? «   enjeu valoriser différence , reconnaître   » ,   Philippe Delpy , septembre 2021La question quartier habitat social enjeu agglomération , février 2000Cahier 3 – Défilé … perspective , septembre 2023pp . 17/26 , engagement , ressource précieux défiléver « intégration pluraliste » , juillet 2000danser place : passion urbain Pierre Deloche , janvier 2000Défilé biennale : rencontre Aralis Zanka , février 2000   dossier :   Défilé millénaire 3 : analyse rétroprospectiv réflexion « identité » territoire «   danse amener ville soigner vivre ensembl   » , interview Charles Picq , juin 2010article Lionel Arnaud , venirinterview Lionel Arnaud , venircahier 3 – Défilé … perspective , septembre 2023pp . 7/16 , Défilé fête spectacle espace public ? «   Défilé remettre scène identité , territoire oublier   » , interview Patrice Beghain , janvier 2022Cahier 3 – Défilé … perspective , septembre 2023pp . 27/36 , territoire Défilé : au-delà maillage acteur , production sentiment appartenance ? artiste engager politique ville : nouveau règle « » , avril 2010pp . 12/13 , caractéristique volet culture agglomération Lyonpp . 20/26 ,   mise place analyse évaluation   «   Lyon , fête lumière prétendr rôle signe distinctif marqueur symbolique   » , interview Philippe Dujardin , politologue , juin 2006La question quartier habitat social enjeu agglomération , février 2000Lyon , banlieue centre rue république Part - Dieu , autour défilé biennale , février 2007pp . 18/20 ,   Autour défilé biennal «   communication biennale humain , impondérable   » , interview   pascale Ammar - Khodja , mai 2004