Lyon être , Villeurbanne , ville partenair programme Urbanbees conception , témoigner impact programme pratique professionnel équipe . 

 service espace vert ville Lyon recevoir programme Urbanbees ? inscrire démarche lancer service début année 2000 , concrétiser mode gestion favorable biodiversité . objectif «   zéro phytosanitaire   » engager . être direction espace vert 2005 France , obtenir certification iso 14001 , garant mode bon conduite environnemental . -t il prendre forme pratique ? prairie fleuri , graine acheter favoriser accueil insecte pollinisateurs . questionner palette végétal opter flore indigène présente intérêt esthétique favoriser petit faune . soixantaine personne être former jour Arthropologia . jardinier être mobiliser construire spirale pierre sec planter aromatique , hôtel abeille , site ville . 2011 , participer collecte abeille protocole scientifique vue identifier . équipe devenir autonome mise place milieu favorable insecte pollinisateur . développer savoir - faire , acquérir compétence environnemental concerner insecte . conséquence aménagement ? modifier aménagement parc jardin favoriser présence abeille sauvage . parc Blandan Clos Layat , nouvellement créer , apport Urbanbees être intégrer conception . face demande mise disposition rucher espace public , apporter réponse nuancée . abeille mellifère entrer compétition abeille sauvage . poser ruche , appauvrir nourriture disponible insecte pollinisateur présent , déstabiliser capacité accueil milieu . choisir privilégier implantation prairie fleuri favorable abeille sauvage accessible public , contrario ruche obliger privatiser espace protecteur installation . programme mérite mieux faire connaitre insecte savoir bénéfice . , exemple , insect sol , décomposition feuille . avoir vous noter changement comportement autour ? observer conscience écologique affirm . parc Chambovet , participant conscient importance action vie jardin familial proximité .   pratique évoluer , emploi pesticide . prolongement programme entrevoyez -vou ? urbanbee être initiateur projet . trame vert bleu ( NDLR , mesure phare Grenelle Environnement ambition enrayer déclin biodiversité travers préservation restauration continuité écologique ) . être lauréat appel projet ministère Écologie développer véritable continuité écologique quartier Champvert . mobiliser , autant batracien abeille sauvage , savoir - faire acquérir fil Urbanbees . choix impliquer uniquement équipe vue conserver compétence interne . technicien participer contenu «   Guide gestion écologique espace vert » Urbanbees , distribuer chef équipe service espace vert maire arrondissement concerner . document forme synthèse transmissible programme , document référence sujet . aujourd’hui , témoigner expérience auprès réseau , association professionnel Hortis , plateform collaboratif Echo - Paysages .