nan 
 Angleterre , promoteur engager développement durable fois créer village écologique pilote , recours énergie fossile rejet co2 . ( Bill Dunster architecte . BET : Ove Arup , Chris Twinn , ingénieurs).une expérience passionnant , Suisse Afrique Sud , exporter . France , impulsion WWF , programme hlm devoir modèle . heure , France , alerte   collectivité   changement climatique ,   expérience pilote mener Grande-Bretagne apporter preuve mettre pratique développement durable échelle ville . atteindre objectif , concepteur Bedzed réaliser gigantesque analyse cycle vie ( ACV ) , consister évaluer impact environnemental vie produit , réalisation jusque mise rebut ... recyclage .   habituellement , établir bilan pneu télévision , cas BedZED , vie village ( construction logement , besoin ressource énergétique , déplacement , activité professionnel , vie social , gestion déchet ... ) impact environnemental , économique social être penser évaluer . aboutir éco-conception lieu vie genr . principe durable appliquer BedZED boucle local : recours maximum ressource local , réutilisation recyclage ( transport limité , développement économique local   renforcé   identité culturel prévservé ) . ici , 90 pourcent matériau proviennent 50 kilomètre ronde ( bois certifier ) recycler ( ancien rail chemin fer ... ) . design logement penser terme efficience énergétique qualité vie : isolation renforcer , ensoleillement maximum , terrasse jardinet , système ventilation récupération chaleur . recours énergie renouvelable optimisation ressource naturel projet bedzed formidable exemple grandeur réel usage raisonner matière ressource : récupération eau pluie toilette , énergie électrique thermique fournie biomasse ( bois récupération ) , chaleur récupérer panneau photovoltaïque situer façade . électricité produire recharger 100 pourcent véhicule électrique mettre disposition partage habitant . déplacement réduire , espace travail proposer , commerce proximité être créer , système livraison produit frais provenir région exist . final , rationalisation bedzed réduire 50 pourcent empreinte écologique . donner ordre grandeur , comparativement habitation classique , chauffage réduit 90 pourcent , consommation total énergétique 70 pourcent , volume déchet 75 pourcent . bedzed être concevoir fondation Peabody , important organisation caritatif Londres consacrer habitat , collaboration   groupe développement bioregional , groupe environnementalist actif architecte Bill Dunster , réputé intérêt maison solaire . trio dessein fois simple ambitieux , expliquent Jean-Paul Jeanrenaud , WWF international , association soutenir projet départ ....