Box Populi être créer 2016 Marie-Anne Cloarec . start - up “ produire ” commercialiser boitier déconnexion smartphone réunion travail efficace convivial . aventure mettre lumière aspect fondamental posture entrepreneurial , savoir entrepreneuriat exercice social , mobiliser type réseau , apprentissage constant . 

 être vous venir entrepreneuriat ? travailler 3 an contrôleur gestion   ; voiture fonction , téléphone , autonomie responsabilité . vraiment passionner travailler énormément . toutefois rendre compte moment donner correspondre , épuiser tâche analyse savoir vraiment servir . demander   : -ce arrêter travailler changer fortement stratégie orientation boite   ?   côté humain manquer   : chiffre faire excel 24/24 suffire . rendre compte pouvoir faire chose .   être percevoir changement orientation entourage ?   monde unanime suicide professionnel . père , devenir cadre plus plus boite summum réussite , tandis grand-mère vouloir être banquièr . prendre mauvais chemin . frère soutenir , bien moment . entrepreneur donner conseil coach , motiver . ressource qualité être déterminer démarrage aventure entrepreneurial ? décider lancer , énergie insouciance falloir aller . journée , arriver chose négatif chose positif , concentrer dernier . falloir parcours personnel peur oser échouer . prêt prendre risque savoir relativiser difficulté . grâce projet , épanouir énormément , apprend temps . nombre métier formidable   : faire marketing , plan communication , rencontre manufacturier , etc. , prendre parole public , déposer brevet technique   ! fier . être vous prendre début avancer projet entrepreneurial ? biais être vous formé informer ? année être décisif conseiller monde   faire : sortir aller tas événement , salon professionnel , conférence sujet , priori intéresser . général , fixer objectif distribuer 5 - 6 carte visite , simplement ouvrir nouveau porte . début entrepreneur , falloir apprendre . faire , falloir absolument aller endroit habitude aller . donne confiance rencontre plein auprès adapter discours . mettre danger , grandir stimuler créativité .   rôle jouer Cordée parcours ?   vouloir travailler besoin rencontrer monde . partir emploi salarier retrouver fichier Excel . arrivée Cordée être décisif , aider prendre confiance . donne lieu discussion riche , tire haut . rapport humain sain , donne beaucoup contact , bienveillant constructif . mettre cadre , donne liberté total , précieux . ailleurs chouette perdre , arriver matin 7h repartir 23h … Cordée entendre Boost In Lyon Lyon Start - up , rencontrer associer   ! avoir vous aborder spécifiquement enjeu autour développement produit ? aide extérieur développement produit , baliser terrain . enjeu prototypage , conception , falloir dimensionner produit , faire test , contrat , sourcer , etc. notion stock , outillage , transport , recyclage … bref , complexe , prendre beaucoup temps . passer bureau étude fonctionner temps perdre beaucoup temps . commencer former -   : lire énormément recruter stagiaire ingénieur . moment peur vendre produit infaisable . ensuite choix associer ingénieur compétent développement produit gestion projet industriel : rencontre représenter tournant avancer projet . , expérience produit implication allié puissant développement entreprendre . ressource avoir vous appel financer premier étape projet ?    essayer passer circuit classique BPI bourse French Tech , être compliquer instant abouti , consacrer beaucoup énergie . vite perdre temps . regard porter vous parcours accompagnemer ?   Boost In Lyon Lyon Start - Up bien aider améliorer pitch prendre conscience travail marketing nécessaire projet . profiter formation intéressant Boost in Lyon entrepreneuriat . lien avoir vous développé écosystème entrepreneurial local ? bénéficier réseau communauté lyonnais début reconnaissant . beaucoup événement porter ici . participer grand plaisir formation accompagnateur incubateur développer produit . intervien inseec donne cours responsable association , jour semaine . accompagner étudiant innovation , finalement forme . côté , comprendre enjeux RH demain . apporter souffle air beaucoup bien , aid penser . porteur projet demander conseil . part anecdote , raconter expérience . espérer inspirer donner confiance . envier redonner communauté apporter .   nouveau défi attendre année venir ?   faire levée fonds cci accompagner . être entrer contact cci sujet , être rester contact , possibilité accompagner levée fonds émerger . avoir user levier financement disposition   : lover money , emprunt , aide région Inovizi . rester levée fonds . mesure reconnaître -vou « modèle start - up » ? vision start - up entreprise flamber argent difficulter rentable , phase long cherche . attention considérer start - up renvoyer image convier . côté bricolage , professionnel , donner impression temporaire voire instabilité , faire vibrer corde innovation … final , éviter présenter , réalité somme loin . souhaiter pouvoir égal égal client grand entreprise .