Trois approches de la ville intelligente
Expression montante, “ville intelligente” réfère à une notion encore mal stabilisée. Derrière les mots se trouvent des modèles divers, des intentions pas toujours identiques et, surtout, une variété d’acteurs et d’organisations. 
Ainsi, si la diversité des smart cities apparaît bien lorsqu’on s’intéresse aux thèmes abordés par les villes, elle se lit encore, plus radicalement, dans l’agencement de son système d’acteurs.
Plusieurs typologies non-exclusives de villes intelligentes existent, nous en proposons ici une appuyée sur trois opérateurs. La techno-cité, produit des grands acteurs industriels de services ou d’équipement. La ville contributive et collaborative, fruit des usages et des utilisateurs. La e-cité, ville intelligente outillée par l’institution pour renforcer la gouvernance et le pouvoir d’agir des habitants.Visualisez l'intégralité de l'infographie en téléchargement     