propos recueillir Marianne Chouteau , 27 mars 2013 cadre démarche métropole savoir grand Lyon proposer explorer   forme enjeu développement dialogue scienc société . Laurent Chicoineau double pratique : praticien médiation science technique directeur ccsti Grenoble , « Casemate » 2002 théoricien formateur puisqu’ professeur associer Institut communication média université Stendhal ( grenoble 3 ) 2008 . étude science humain social , orient culture scientifique . Laurent Chicoineau co-responsabl master communication scientifique technique forme professionnellemer 15 20 étudiant an . 

 1- Dominique Pestre historien science technique centre Alexandre Koyré