L’évaluation en éducation : de l’évaluation de l’élève et du système éducatif à l’évaluation d’une politique éducative locale
Aujourd’hui, la question de l’évaluation pénètre l’ensemble des politiques publiques. L’idée poursuivie, sous l’influence des politiques anglo-saxonnes et européennes, est de savoir si la stratégie et les moyens adoptés permettent de mettre en œuvre les objectifs définis au départ et d’obtenir les effets escomptés par les politiques. Le champ de l’éducation ne fait pas exception et est aussi traversé par la question évaluative.
Comment cette question se pose-t-elle dans le champ de l’éducation ? Quels sont les différents courants, les différentes méthodes qui permettent de mener à bien une évaluation ? Concrètement, comment une évaluation est-elle menée ? Qu’est-ce que cela produit ? C’est à ces questions que se propose de répondre cette note de synthèse.
Sommaire :  1. L'Éducation Nationale aborde l'évaluation d'abord sous l'angle des résultats des élèves, puis intègre une approche territoriale avec la mise en place des ZEP1.1. L'évaluation en éducation : d'abord l'évaluation de l'élève et de ses résultats scolaires1.2. Avec la mise en place des zones d'éducation prioritaire, l'approche territoriale enrichit la façon de penser l'évaluation 2. L'évaluation des politiques éducatives locales : un champ en construction pour évaluer à la fois des effets sur les territoires et sur les publics2.1. Les villes s'impliquent de plus en plus dans le champ de l'éducation2.2. L'évaluation des politiques éducatives locales, un champ qui en est encore à ses balbutiements2.3. Les éléments incontournables et les bonnes pratiques à retenir pour évaluer les politiques locales éducatives  