jean-luc MAS médecin président fédération Rhône - Alpes association formation médical continuer ( FMC - RA).La formation médical continuer essentiel médecin puisque estime bout an , connaissance médecin demander remise jour intégral .   objectif FMC " modifier pratique apporter connaissance domaine connaître , remettre jour besoin réactualisation " .   demander mesure mise jour connaissance vraiment objectif mesure dépendre laboratoire pharmaceutique cas FMC - RA . FMC joue rôle important diffusion référentiel nouveau . 

 part médecin libéral former ? optimiste considérer médecin forme année . part , . explication envisageable . , médecin abandonner investissement FMC demande temps , énergie , réunion soir , autant contrainte compatible vie famille recherche détente journée bien remplie . frein , médecin peur remettre cause . médecin être persuader faire bien . reconnaître faiblesse voie obliger progresser aller davantage qualité soin . enquête récent , médecin interroger peur . venait “ regard ” . facile médecin exposer , accepter idé prescription adapter .   FMC servir faire progresser médecin ? . but modifier pratique apporter connaissance domaine connaître , remettre jour besoin réactualisation ; FMC diffus référentiel nouveau , recommandation , thème santé public amélioration . besoin former “ savoir - ” : adopter comportement écout patient exemple , savoir annoncer mauvais nouveau …   on médecin besoin FMC ? ordre évidence . estime bout an , connaissance médecin demander remise jour intégral . réaliser étude médecine , scanner irm exister : recherche fondamental . innombrable outil élément connaissance nouveau apparu , remettre cause connaissance ancien , faux . étudiant , apprendre falloir coucher bébé plat ventr éviter mort subite ; éminent chercheur trouver , réaliser autopsie nourrisson , lait bouche poumon déduire couché dos , courir davantage risque étouffer . tard expérimentation démontrer contraire . exemple , enseigner personne souffrir ulcère estomac profil psychologique particulier . , découvrir microbe , hélicobacter , responsable ulcère maladie conduire intervention chirurgical guérir antibiotique . révolution . médecin ignorer progrès perdre chance guérison patient . signifier médecin besoin remettre jour connaissance .   médecin il connaître développement lecture revoir médical ? moyen , insuffisant . revoir fiable , critique indépendant pression grand groupe pharmaceutique rare . revue venir arriver bureau exemple , demi-page présente anti-inflammatoire estomac , c. fin article , lire nom docteur écrire , suivre mention “ symposium organiser laboratoire … ” . crédibilité accorder type commentaire ? bien sûr , texte cité exemple , médicament formidable . , étude réaliser médicament montrer , bout mois , résultat intéressant , beaucoup bout an . article , référer moitié étude . exception Prescrire , revue formation totalement indépendant rapport industrie pharmaceutique , exister revoir médecin pouvoir véritablement fonder jugement . plupart sponsoriser industrie exercer pression marketing considérable acteur santé . biais multiple , direct indirect . labo patient pouvoir conditionner sortie produit . an , patient convaincre vertu DHEA , article presse demandent médecin . enjeux financier énorme , dépasser imaginer . source , industrie pharmaceutique dépenser 25 000 euro médecin année , publicité , invitation , formation , encart presse médical . coût répercuter prix médicament . laisse songeur répéter formation coûter trop cher .   on apporter médecin connaissance objectif médicament conséquent davantage pertinence prescription   ? extraordinaire début 21ème siècle continuer prescrire traitement ( coûteux ) ignorer , défaut étude précis , apporter bénéfice patient . urgent donner médecin moyen proposer soin traitement approprié état actuel connaissance . travail atteler ANAES ( agence national Accréditation evaluation Santé ) . agence réaliser société savant travail synthèse état connaissance niveau mondial , sélectionner étude valider , énoncer recommandation besoin .   contenu formation proposer association FMC il influencer laboratoire ? association FMC subvention laboratoire , indépendanter . association anime , FORGENI , indépendant . fonctionner cotisation membre formation indemniser OGC . élaborer charte pose terme clair rapport laboratoire . vouloir éviter emprise part message délivrer formation .   évaluer -t on FMC ? évaluation aujourd’hui prémisse . avenir chantier considérable . participant séminaire être satisfaire formation recevoir , falloir FMC modifier pratique . savoir théorique dispenser séminaire congrès modifier nécessairement pratique courant médecin . partir , évaluer ? question difficile . mener réflexion savoir FMC changer pratique médecin . falloir choisir indicateur mesurable . , formation , réaliser audit . titre exemple formation frottis , comparer partir série critère qualité frottis col utérus réaliser médecin formation effectuer mois tard .   impression formation continuer cristallis tension conflit important université , syndicat , caisse assurance maladie , médecin … ? effectivement cas . universitaire demander réaliser formation continuer médecin généraliste , beaucoup jamais mettre pied cabinet médecine général connaître besoin condition exercice : partenariat beaucoup constructif échange sujet préoccuper rôle respectif mieux définir . syndicat , héler , falloir reconnaître FMC fois source pouvoir manne financier . devoir sens défendre profession , définir grand axe exercice futur , battre fmc partie temps travail , investir séminaire formation … opinion .