Cerveau et neurosciences : quelles perspectives ?
Pour Vilayanur Ramachandran, neurobiologiste de l’Université de Californie à San Diego (la « Mecque » des Neurosciences), s’amorce aujourd’hui une révolution scientifique plus importante que la révolution copernicienne, darwinienne ou freudienne : celle de la compréhension du cerveau humain.

C’est une révolution qui concerne, en nous-même, l’organe qui a permis les précédentes révolutions. Les connaissances sur le cerveau en fonctionnement restent encore largement à établir

Mais les avancées réalisées depuis une quinzaine d’années dans la connaissance de sa physiologie et du fonctionnement des cellules nerveuses laisse penser aux neurobiologistes qu’ils pourront tracer un jour prochain une cartographie du cerveau et des fonctions cérébrales, à la manière des généticiens focalisés sur la cartographie du génome humain.
Cette synthèse est une présentation de l’ensemble des synthèses  développées dans cet agenda. 