Interview Gilbert Neves , charger communication Emmanuel Goff , coordinateur esat mur ( etablissement service aide travail ) , adapt rhône , association insertion social professionnel personne handicaper .  

 loi 2005 privilégie insertion personne handicaper milieu ordinaire , -ce positionnement ? slogan adapt " vivre " . travail lien social permettre personne handicaper prendre assurance valoriser . privilégier intégration société monde travail ordinaire travail milieu protéger . , institution spécialisé préférence association parent effrayer idée enfant , adulte , être confronter milieu ordinaire . vrai difficile falloir affronter souffrance lier handicap représentation susciter .   avantage démarche intégration ? personne travailler milieu protéger , lien extérieur   quasi-inexistant , personne passer foyer atelier , compter intégrer établissement protéger adapter pathologie , attendre année ! départ , système devoir permettre personne réintégrer bout année milieu   ordinaire . pourcentage sortie faible . personne retrouver cocon peur quitter : milieu protéger devenir " enfermer " ! pourtant , bon nombre personne , force expérimentation entraînement , réintégrer milieu ordinaire sortir action médico-social . c‘est raison adapt rhône 2004 type structure , esat Murs , permettre accompagnement médico-social personne intégrer entreprise ordinaire .   activité recherchez   sein entreprise ? intéresser niche activité répondre besoin entreprise assurer personne handicaper . démarche heurter logique industriel tendre délocaliser activité qualifié . travail aborder notion tâche non poste . demande entreprise effort imagination éloigner organisation travail formater . - capable prendre risque flexible ? bien capacité retrouver confronter handicap salarier moment !   craindre entreprise ? handicap peur rester perturber . France , assimiler fauteuil rouler handicap mental multiple invisible : perte mémoire , audition , défaut autonomie … , entreprise tenir discours stéréotyper efficacité , rentabilité , polyvalence … employer personne handicaper jamais remettre cause rentabilité groupe travailler ! entreprise rentabilité court terme . long terme , pourtant intérêt interroger éventuelle    " rentabilitésocial sociétal " . exiger diplômé personne handicaper , accès formation jamais être vraiment favoriser ! vrai challenge , entreprise accepter différence .   clé intégration réussir ? falloir bien évaluer capacité travailler , situation rapport handicap - valoir apporter entreprise . entreprise bon action intérêt embaucher : intérêt financier , terme communication , compétence rendez-vous ! , intégration simple échouer long terme . raison , équipe présenter faciliter prise poste organisation travail . stage moyen idéal expérimenter vouloir   " vivre travailler " handicapé . difficulté voir in situ contrario , entreprise découvrir compliquer ! donner chance travailler . public handicapé public . marche , grave . objectif faire social " pur " construire petit petit parcours insertion . expérience positif valoriser auprès entreprise . présence handicapé impulser nouveau dynamique équipe : fort motivation , problème absentéisme ponctualité … prouver compétence , meilleur !   piste faire changer regard handicap ? marché emploi lieux discriminant personne handicaper . raison , personne handicap réel refuser reconnaître travailleur handicapé bénéficier avantage lier statut ! bon expérimenter situation handicap ( prendre fauteuil , porter lunette noir , boucher oreille ) déplacer   travailler . comprendre mieux difficulté confronter personne compétence incroyable développer adapter compenser handicap . cadre entreprise essayer , grand surprise , apercevoir arriver travailler ! valide personne handicapé devoir rencontrer faire effort communication . raison adapt organis année novembre Semaine emploi personne handicaper .