2009 , métropole Lyon soutenir favoriser explosion espace coworking , lieux innovation , tiers lieux autant interface ville accueillir nouveau dynamique , accélérer nouveau mode faire innovation usage . départ aspect prospectif , opérationnel , métropole Lyon saisir dimension : télétravail , travail distance , travail nomade , coworking … 

 accompagner mise réseau espace coworking , métropole Lyon souhaiter éditer guide coworking replacer coworking contexte évolution sociétal souligner bon pratique destination territoire acteur désireux engager voie . expertise Cordée , guide objectif répondre questionnement commune souhaiter ouvrir espace coworking , étape processus . 
 sommaire :    chapitre 1 : -t on ?   •   entendre on télétravail / travail distance ? •   -ce espace coworking ? •   -ce espace coworking ?   chapitre 2 : tendance nouveau mode vie   travail   •   contexte évolution sociétal année 2000•   nouveau tendance mode travailchapitre 3 : dimension économique coworking• soutien économie locale•   développement attractiviter territoire•   initiative cours•   projet darwin Bordeaux•   projet Arvieu 2020 , cœur aveyronchapitre 4 : potentiel commune•   profiter opportunité territoire voisins•   position géographique espaces•   indicateur sociodémographiques• déplacement pendulaires•   Nouveaux arrivants•   infrastructures•   Environnement localchapitre 5 : concept / modèles•   montage juridique ? •   service proposer utilisateur ? •   venir chercher travailleur espace coworking ? •   cible travailleur ? •   modèle économique envisager ? chapitre 6    : étape étude création espace•   photographie factuel problématique objectif territoire•   analyse offre local bureau partager espace créativité / réunions•   analyse potentiel besoin réel coworking territoire•   qualification cadrage projet•   étude implantation aménagement•   Simulations , modélisation économique recherche financement•   Recrutement formation gestionnaire animateur espace coworking•   communiquer autour projet faire connaître•   dernier étape : ouverture espace coworking   