

 diriger forum réfugié , association baser Lyon , , centaine salarié , œuvre niveau national accueil réfugié défense droit asil . avoir vous réussir développer entreprise partir territoire lyonnais   ? forum réfugié être créer 1982 nom crardda . association vraiment développer chute mur Berlin , année 90 . guerre Balkans . Lionel Jospin falloir évacuer kosovar Skopje faire jeu Milosevic , envoyer dépêche AFP protester proposant accueillir 400 . , coup poker , marcher … , partir organiser pont aérien évacuation Kosovo Lyon . transal arrivaient heure , car emmener kosovar France … Lyon ! capitale Gaules , part … ! être premier domicilier demandeur asil , moment France faire . année 95 , arriver 30 40 000 personne an . demandeur asile France Navarre , contrôle policier brest , Strasbourg , Bayonne … adresse forum réfugier Lyon . venir chercher courrier train Lyon , tgv . payer , bien évidemment … gérer relation contentieux sncf , dizaine millier contravention sncf TCL . concentration Lyon être devoir arrêt domiciliation déborder Croix Rouge Paris .   idée naître association , avoir mettre œuvre … mettre œuvre condition précaire , local déplorable — 82 quai perrache — aujourd’hui destiner démolition , attendre occuper squat Roms . appuyer bon logiciel informatique . chose développer , lyonnais …    - -   ? savoir . empirique . - - sorte bon sens empirique … , bon sens paysan — paysan , « pré carrer » — , droguiste , quincailler !   il voir long histoire commerce Lyon   ? respect ici chose . inversemer méfier vis-à-vis beau parleur . respect grandeur âm , mettre service public ? non , croire . part illettrism . étude histoire bourgeoisie lyonnais bien mettre évidence : propos enfant bourgeois faire passer bac . affaire reprendre , préférer envoyer 6 mois Angleterre apprendre anglais . , typiquement lyonner … important Polytechnique major , langue . vouloir faire business … action social Lyon , œuvre social , partie management , sorte management empirique , combinaison économique social . - - faire chose bien ressource économique , supposer environnement social . martyriser , falloir écouter . histoire révolte canut , , ailleurs . finalement petit grand révolte , bagarre tarif . bagarre notable intermédiaire , sein filière métier , falloir réajuster prix arriver vivre .    combinaison économique social exister ville   ?   ville , objet paternalisme , Michelin . , prendre forme … , dison , «   petit forme   » . quelquefois aboutir grand œuvre . penser Reverzy , place angoisse — place Bellecour . reverzy écrivain , médecin , quartier populaire . bureau , fois officine toubib , œuvre social , endroit littéraire … finalement , type ramasser Renaudot . souvenir … combinaison , appeler combinaison modeste — donne fulgurance moment ; fulgurance produit construction délibéré plan stratégique . majo jeune ouvrier , exemple , jardin âgé occuper , Bernard clavel voyage père , trace fille journée foyer accueil jeune fille monde rural … ! - - ici … bienséance social . plan immobilier , beaucoup parler modèle lyonnais construction classe social mélanger , atelier passementier , bourgeois étage , sorte mixité vertical immeuble lyonnais . - créer sorte expérience cohabitation , appartenance social scandale . vouloir classe social …   avoir exemple expérience innovant domaine social   ? plein entreprise humanitaire , entreprise social , naître Lyon . Bernard Devert , créer habitat Humanisme : bachelier , rentrer régie immobilier renouvell sensiblement approche question logement . acheter bâti , cracher bassinet vouloir donner rond . - - content falloir faire , investit . investit argent . temps personnage bien Lyonnais , controverser ailleurs ,    courir presse travers moyen-orient Balkans , Alain Michel , créer equilibre . emmener Simone Veil , Charles Million socio-démocrate chrétien centre époque , emmener BHL compagnie sentir poudre Sarajevo Gaza . équipe France 3 Lyon progrès montaient camion aller . Triangle génération humanitaire , directeur venir équilibre . 5 dernier année , ong français présente Corée nord . . refaire assainissement irrigation grand partie pays , presse français parler famine - . , Gerland actuellement , entreprise inventer lentill biologique train faire ravage … vendre brevet monde entier . courant ? Lyonnais connaître mal atout , célébrer réussite . trouver bien incarner Collomb , ailleurs : personnage Lyonnais , intellectuel brillant , agrégé , pensée extrêmement construite , prospectif … mettre ressembler Lyon , : efficace . gérer relation Lyonnais sorte style ... , allai bistrot ! biennale danse , défilé , chose : Guy Darmet connaître planète milieu danse . Lyon , défilé passer télé , : mjc Cusset passer . entreprise quartier finalement . lyonner .    -ce " lyonnais "   ? bon dose bon sens ... culot , truc -là . sorte défaut élitisme . ville , - - faire tas chose . empêcher faire ! juger moralement , immédiatement , . juge ?    …    autorité . architecture intellectuel véritablement dominateur . pouvoir intellectuel Lyon , croire exercer , Eglise , peut-être révolu . axe comprendre Lyon , vraiment histoire église . histoire mettre dent , vouloir long histoire … université arriver querelle laïque , 1870 , vraiment tard . , médecin , falloir vraiment chercher …    dire Lyon , intelligent , extrêmement brillant , attention ! discret . notable courir rue . connaître . Paris , compétition place . ici , place exceptionnel prendre , réduire compétition notabiliair élitiste grand-chos . aujourd’hui , passer France 3 , TLM , progrès , président Lyon 2 , Lyon 3 Lyon 4 … , pareil . battre , aimer faire . bien , part , grand-chos espérer ! fameu cercle rassembler discrètemer individu jour jamais briller pensée .    pareil ville province   ? non . ailleurs , confusion notable , autorité , élite . Lyon , jamais être cas … . pouvoir prévaloir chose domaine , , fois bourgeois , médecin avocat , peine municipal . jamais trouver grand dynastie Lyon . , pouvoir chambre Commerce , mairie . gillet jamais précipiter mairie . syndrome Mérieux , fin , voir bien marché . ici , bourgeois latifundiaire , besogneux marchand bricoleur . ville pouvoir hériter … , fortune faillite : bon goût rater bout temps . gros , industrie naître Lyon solution : périclite , génération passer serpillière , part ailleurs . exception , , voir force frappe industriel commercial exister Lyon , partir …   ville naître initiative ,   ? . ailleurs avantage , finalement . misère -là , , misère subie , énorme avantage plan intellectuel , plan économique … ville petit conformisme , rééquilibrer grand absence préjugé . faire chose peur faire . expliquer sorte fréquence innovation , intellectuel , moral , économique … : sentier baliser . … , allai conformisme pesant , apparence .   parler Lyon , pourtant , ville bourgeoise , conformiste … Oui , , ruse Lyonnais . croire bourgeois lyonnais parisien savoir commentateur , exister pâle fantôme . demande jamais existé . sorte nostalgie Lyon début xxèm siècle , décliner : soierie foutre camp , foutre camp , , terrorisé , dire rien rester . réalité , tas chose naître place .   initiative marcher , finalement , agglomération   ? croire march …    — chose marcher Lyon — décloisonn .    on " décloisonner "   ? décloisonner , falloir sortir Lyon ; falloir aller rencontre , ailleurs … , falloir sortir pré carré local . , falloir service ailleurs . service Lyon . ailleurs fond , vite finir service ailleurs . investissement .    " investissement " domaine   ? entreprise survivre indépendamment fondateur … . . aujourd’hui , président directeur Médecins monde Médecins frontière . , falloir habitat et Humanisme devenir chose devert , handicap international chose Richardier , bioforce chose Mérieux …   forum réfugié chose Olivier Brachet   ! . principal problème résoudre . grand difficulté : on institution national province ? , compliquer … falloir battre , vraiment bataille gagner avance …   agglomération offrir surface environnement suffisant exister nationalement   ? souffrir rapport pouvoir central particulier agglomération . , revien histoire église , beaucoup chose intéressant domaine Lyon . histoire lyonnais inscrire bataille maîtrise eglise France , ultramontain ( chrétien Rome ) Joanniques ( chrétien Orient ) . Lyon , être tradition , ultramontain . être enfant Rome . église , Lyon , église Orient , Smyrne Ephèse … Saint-Irénée , fondre Lyon , Turc . , représenter église Orient . énorme service Rome , établir dynastie pape ultramontain : expliquer , Saint-Pierre , établir suite pape . , construire Rome autorité défier . blesser , tradition -là . Saint-Irénée serviteur . part histoire Lyon vis-à-vis construction national ordre : - - ville service , prendre rien . Lyon , grand qualité , ville impérial . ville énormément donner , ascenseur . cesser construire chose donner construction national , envoyer brimade . passer girondin , royaliste … , faux ailleurs , donner pensée marxiste révolte ouvrier faire théorie , donner 100 000 jeune beur Paris carte an , donner combat contre double peine … , recevoir rien . jamais . , exemple , grand partie construction intellectuel séparation eglise etat faire Lyon ; cardinal Lavigerie . Teilhard Chardin , pensée scientifique choc pensée religieux , Lyon . imprimeri . ensembl . liberté , édition , imprimeri . Teilhard Chardin index , falloir pouvoir imprimer œuvre , groupe lyonnais proche imprimeur . , : penseur imprimeri … , imprimeri , , côté lyonnais . imprimeri lyonnais être gravement sanctionner . interdire grand journal Europe , Trévoux . xviièm siècle , imprimer Europe partir Lyon ! journal naître quasiment Lyon … , capitale édition , imprimeri . interdire imprimeri ? Colbert ! sanction national . aujourd’hui , Rhône - Alpes représenter 5 pourcent édition français … trouver consternant édition , presse , média être état Lyon : catastrophe .    souffrir être ville penser , édité diffuser , perdre moyen , savoir reconquérir . finalement , ville voir complexe échec .    penser vrai aujourd’hui   ? enjeu aujourd’hui neutraliser sentiment échec démarche politique volontaire , positif — - - insuccès . entraîner OL , gagner temps ! pensée virtuel … fait … , Paris , passer bouseux .    bon aujourd’hui , réalité mal , loin dépasser . vœu savoir trop instance officiel Paris , bouseux . bonjour … . savoir être nommer commission national accès exceptionnel séjour , bien énerve . devoir battre , monter conseil etat , démontrer association national siège Lyon — Villeurbanne . aujourd’hui , demande dépêche AFP passer passer , aperçoi part - tête « Villeurbanne » passer poubelle . nouveau provenance Villeurbanne concerner comité quartier Croix - Luizet , politique asil européen ! presse … presse local . voir bien difficile exprimer presse national , Monde , Figaro , extrêmement difficile . correspondant Libé Monde Lyon traiter concierge . Mireille Debard correspondant libé Lyon — lyonnais spécialiste problème justice — bien moment affaire Barbie Touvier , : non , occupe fait . envoyer quelqu’ Paris , quelqu’ écrir . Olivier Bertrand , Sophie Landrin , Robert Marmoz pareil . falloir voir maltraiter …   expliquer   ? histoire territorial Lyon produit sanction administratif . départ , Lyon sorte réunion balkanique territoire extrêmement solidaire , partager , découpé , charcuté , maint fois brimer pouvoir , colberto - jacobin . Colbert convention national , , destruction imprimeri « Lyon » . Lyon bataill bureaucratique permanent territoire national , plan gestion espace , construction pouvoir politique , recherche assiette territorial local pertinent .    construction communauté urbain changer chose , non   ? réponse technocratique problème historique découpage territorial région . mal concrétiser … agglomération demeur espace hétérogène .   Espace sens   ?   Espace politique , espace territorial , espace culturel … . historiquement , Ouest Lyon , Petite vender — curer Ars , réfractaire , refuser concordat ; , Isère … ; bien véritablement banlieue ouvrier , Sud Nord … ; paysan Dombes pauvre atelier sous-traitance soierie … . égard , différenciation perdurer : Villeurbanne Isère ( autrefois rattacher archevêcher Grenoble ) , St Genis - Laval loin Loire , Rillieux parer Ain .    conciliation , -ce mot   ?   Oui , aspect immédiatement positif . pler mot contingent . - - fond , Lyon agglomération solidaire spontanément … espace complexe , politiquemer mal construire , pouvoir institutionnel laborieux . espèce enchevêtremer multi-municipal , frontière départemental ... , être endroit réconcilier . être diviser , beaucoup subir . savoir … , endurcir . finalement créer espace . sanction taire autorité , autorité empêcher blessant … , partir , débrouill . dire réponse absence solidarité spontaner — blessure histoire simple — , falloir trouver conciliation . - - négocier vie petit pouvoir place . sorte résolution contradiction local , esprit conciliant , oui . conciliation , bon mot , sorte mot modeste . arbitrer grand conflit Lyon , pratiquer esprit conciliant . effectivement , culture historique conciliation , retrouver trace nombre domaine : urbain , culturel , médiatique …    réaction «   maltraitance   » parisien ici déployer compétence matière   ? réaction , maltraitance contrepouvoir laisser champ libre initiative … esprit conciliant . passer deal . , engueuler sujet , roi , pluie beau temp , : « faire » . pouvoir . coup , vouloir installer . toubib install clientèle , manière . ville . espace . dire « espac » , volume m2 , côté conciliant . dire bien conciliant . conciliant , contraire réconcilier … grand différence Paris , , , homogénéiser fonction vertical : - tour Eiffel , roi . , structure pouvoir homogénéiser . imbrication territoire , rapport Paris — sorte antécédent historique Lyon Paris — produire esprit -là … antécéder réactualiser facilité transport tgv Paris … particularité ville historiquement bien situer , carrefour affaire , foire , axe circulation . : envier vendre œuf , vendre œuf . oxygène … bout compte , croire être beaucoup aider paysage . paysage urbain Lyon extrêmement engageant , colline , fleuve , courant air … endroit circulant , aéré , déboucher tas chose , offrir opportunité exceptionnel … richement doter .   terme terroir alentours   ? terroir , perspective … Genève , Marseille , massif central … couloir rhodanien , montagne Beaujolais , mont lyonnais , Alpes , mer .. , ! géographie joue beaucoup . fleuve … , rhône Saône , tempérament , fleuve couler manière . val Saône , ambiance douillet , tranquille … Dombes , Isère , Dauphiné , Ouest lyonnais … pont-de-chéruy Saint-Martin Haut , pays . villefranche Vienne … passage ressentent bien , ailleurs : entrée tunnel Fourvière , France Nord , sortie , France Sud . vraiment , passer frontière : Vienne , cyprès , Nord , . appeler vent midi , presque insupportable , arrêter Lyon . vraiment géographie , géopolitique prendre compte .   carrefour … Oui . avantage inconvénient être situation carrefour , pays horriblemer jacobin . ici , agglomération construite épreuve échec . exemple , raffinerie Feyzin explose obliger faire venir pompier Vienne , Feyzin Isère , éteint incendie … , , falloir modifier frontière départemental , foulée , créer communauté urbain . incendie fabrique Courly ! appeler conciliation . réconciliation . réconciler priori . croire agglomération loin réconcilier . prendre rapport Villeurbanne Lyon , histoire réconciliation ! réconcilier , fusionner . ville tension , ville tension . demeurer petit identité … : secours populaire secours catholique fusionné , quitte distribuer fois soupe … guerre non , expliquer travailler ensemble . endroit compliquer .    ville obliger travailler …   ? Oui . sorte « naturel   » : - - ennemi . peut-être inconvénient , forcémer ennemi .   esprit conciliant transmettre nouveau venu , avis   ?   Oui , Lyon , devenir Lyonnais 5 an . Contrairement image coller , falloir lyonner génération aise ici . faux ! chose transmettre capillarité local , éponge … uniquement héritage . personnage , exemple , inscrire paysage lyonnais 18 mois devenir figure , Jean Costil .   président … Oui , délégué régional Cimade . quelqu’ arriver 1980 , pasteur Cévennes jamais mettre pied Lyon . nommer Cimade , affaire Christian Delorme 18 mois , grève faim ; Mitterrand visite … donne carte an étranger ! Jean Costil origine grand part événement immigration Lyon , quasiment inconnu média jamais devenir notable .    sein forum réfugié , avoir recruter beaucoup monde 25 an existence . nouveau venu il héritier " esprit lyonnais "   ? départ être 9 , aujourd’hui être 100 … énormément jeune salarier origine étranger , algérien particulier . gros composante enfant immigration algérien . fille , . reste vague émancipation enfant génération fille année 80 . étude , conquis liberté émanciper économiquement    conduire vie manière . venir travailler secteur réfugié , profession social , affirmer   : " revenir arrière " .    sur-représentation jeune origin algérien   ? entremêler propre histoire , croire . première fille rejoindre , suite film réaliser mariage mort couple algérien banlieue . appeler «   embarquement   » . economie et Humanisme . falloir milieu franco-algérien . être salarié association coopération franco-algérien Lyonnais 1974 , commencer vie adulte autonome 1965 cours alphabétisation guillotière . moment division ben belliste : Algérie Ben Bella Algérie Boumediene . réalité dire , fort part occurrence personnel : point vue enfant bourgeois naître Lyon , frayer immigration sorte relation frissonnant , ancien . mélange bon éducation hasard .   -ce rapprocher fils bourgeois être fils fille immigrer   ? -ce former conviction   ? croire année 70 … , chose beaucoup jouer , oublier : esprit cité forger tempérament . travailler démolition Olivier serre economie et Humanisme . cité , durée vie éphémère , olivier serre , tannerie Oullins , cité mas taureau Vaulx-en-Velin , donner bandit … mal travailleur social . fond , beaucoup enfant cité , nostalgie cité . ghetto … . habiter bon compromis pays ici . Ali Sekkai , Progrès , messaoud Berimi , finir éducateur , Mohamed Djelali , éducateur Grenoble , Rebaï Mehentel , moumen Hadri , Moussa Belabes , former Ecole Recherches promotion .    expérience souffrance lutte social forger tempérament   ? dire lutte social , cité , finalement . quelquefois grève contre régisseur agence immobilier . exemple cité mas , mouvement contre Abris gérer cité … bon … , lutte social immigrer Lyon , monde travail   : pennaroya , ouvrier plomb , Mayard Duclos , monnin Ordures service … chose jouer , réseau militant bien lyonnais , exister cheminot , monde santé , dominicain , anti-militariste ( garm , groupe action résistance militarisation ) immigrer . , réseau complet , donner naissance série initiative . provenir Christian Delorme , partir décider occupation PC atomique mont Verdun , origine défroque série dominicain Vatican 2 , marquer paradoxe couvent corbusier Eveux . évoquer article temps moderne 1985 ,   " Lyon il immigré   ? " : décri réseau CFDT , PSU … , appeler ud local , milieu objecteur catho gauche jouer rôle important guerre Algérie .    -ce réseau militant rejoindre   ?   début 70 . antimilitariste , non violent , porteur valise , réseau soutien fln , indépendance Algérie , Lanvin , Masson , etc. croiser , solidarité jouer aujourd’hui ! lorsqu’ falloir accueillir 1000 enfant equilibre Eurexpo , Masson , traiteur Minaudière , servir repas grato . ancien , porteur valise , scout . , Masson , appeler vouloir , réseau . être condamner affaire antimilitariste Lyon — procès bruit , imprimeur être condamner … , poser problème principe liberté presse — être défendre jean-jacque félice avocat parisien engager moment guerre Algérie … , faire réunion préparer procès étage minaudier , pâtissier Masson ! Jean-Pierre Lanvin , fils chocolat Lanvin , maison Saint-Genis Laval servir air repos militant fln . intime Lanza del Vasto ...   évoqu impact puisser Lyon réseau créer sein Résistance second guerre mondial , réseau évoquer , créer moment guerre Algérie , perdurer - , expliquer partie lien exister milieu , dison … chrétien , monde immigration   ? oui , complètement ! complètement . année 70 , immigration algérien lyonnais rester ben belliste défier amicale algérien Europe , passer coupe Boumediene tenir consulat . , milieu solidariste association coopération franco-algérien être tenir proche ben belliste . Lyonnais , docteur Marc Mégard , rhumatologue , Carlian , milieu … être origin création forum réfugié , Marc Mégard être président , Costil . Marc Mégard soigner Costil Delorme grève faim , médecin soigner militant algérien . milieu médical jouer rôle important , figure docteur Bendriève … mégard famille protestant . bon notable protestant , médecin lyonnais venir jura , partie rattacher centre Pierre Valdo 5ème — tenir partie clinique protestant . centre Pierre Valdo , centre d‘accueil réfugié France ; naître Lyon , 73 , moment coup état Chili . centre appeler dispositif national accueil réfugié France , chaîne hôtelier . liaison protestant - dominicain origine , premier chilien évacuer être accueillir couvent corbusier Eveux …    lien réseau antimilitariste parler   ? part notable action antimilitariste non violent issue Lyon , gros influence eglise : dominicain , ordre … combat contre nucléaire , général Bollardière , Servan - Schreiber … , sorte liaison militaire , non violence nucléaire — retrouver ensuite gueule tendance mouvement antinucléaire lyonnais , Malville , Larzac , etc. être Larzac Pâques 72 , 25 30 . Mouna Aguigui , parisien présent , Lanza del Vasto , mener grève faim 15 jour . réseau Lanza del vasto Lyon important … , route soie ... , Inde . route inde , compagnie jésus , Saint François - Xavier … , route . lieu important regroupement réseau -là — catho , psu , CFDT , santé , Jules Courmont … — exister Oullins , autour Mireille Debard , personnage central milieu lyonnais être résonance vie soixante-huitard ; milieu fois bienfaiser rupture , catho , œcuménique , totalement alternatif , larzacien , savoir … mélange bizarre , fond , sorte ringardisme conservateur révolutionnaire … , bizarrerie lyonnais … , explication Lyon …   !