région lyonnais partout ailleurs , différence territorial chance accéder emploi beaucoup marquée imagin , échelle spatial , quartier , commune département . article , Yannick Horty , professeur économie Université Paris - , expliquer disparité , stable temps , illustrer persistance effet territoire marché travail . réparer fracture spatial , mettre œuvre politique public active viser promouvoir cohésion territorial . difficulté concevoir politique être fois cibler public fragile territoire vulnérable . 
 chercheur intéresser marché travail accordent place restreindre contexte local , disparité territorial emploi chômage , évaluation politique local , diversité territoire permettre éclairer déterminant emploi devoir considérer conception politique public . inversement , acteur local mettre valeur singularité territoire action purement national régional , concevoir haut , incapacité    répondre réalité besoin local . problème emploi chômage , réconcilier point vue . clairement réalité global dépasser singularité territorial rappelle jour contexte crise . clairement différence local , marquer territoire . lutte contre chômage relèv fois politique national légal , différencier non espace , action public local , légal extra-légal , nécessairement différencier spatialement , échelon intervention . difficulté doute organiser complémentarité rôle coordonner acteur niveau action .   Observer disparité localesun problème prendre mesure disparité local domaine emploi , structurant question social . inégalité accès emploi conditionnent inégalité revenu , exposition risque pauvreté , long terme , creux inégalité patrimoine .   analyser disparité territorial affecter marché travail , type approche envisageable . mobiliser indicateur stock , nombre demandeur emploi , volume emploi , taux chômage local . utiliser indicateur flux marché travail , taux entrer sortie chômage , durée moyenne séjour chômage , ancienneter demandeur emploi , etc. approche complémentaire mener conjoint . indice stock permettre prendre mesure ampleur difficulté tandis indice flux retracer réalité parcours individuel . marché local travail dynamique , retrouver rapidement emploi employeur pourvoir rapidement offre , présenter taux chômage élevé , taux entrer chômage important taux sortie . développer méthode original prendre mesure disparité local marché travail partir indice flux calculé source administratif , cadre programme recherche baptiser solstice ( système observation Localisé simulation trajectoire insertion Chômage Emploi ) . appliquer méthode donnée pôle emploi cnaf , permettre étudier sortie RMI 2009 , RSA . porter diagnostic ampleur disparité local échelle national    . décliner diagnostic 22 région tenter mettre évidence invariant organisation spatial disparité local marché travail . réaliser étude approfondie petit nombre région : Ile-de-France , Languedoc - Roussillon , Provence Alpes - Cotes Azur . rappeler ici enseignement issu travail    .nous donner illustration résultat travail région Rhône - Alpes carte - constat , ici ailleurs , différence chance sortir chômage marquer localité . indicateur considérer , taux sortie varier facteur 1 3 10 pourcent localité favorable 10 pourcent favorable . carte taux sortie chômage témoigner fort différence condition emploi chômeur ( Cartes 1-a 1-B ) . définition sortie chômage , rare constater localité contigüe durée chômage situer décile opposer distribution durée chômage . lieu résidence demandeur emploi exerce majeur chance retrouver emploi . constat , disparité spatial taux sortie local chômage distribuer hasard espace . vérifier échelle . observer région ensemble ( carte 1-A ) , logique dégradé bande diagonal , nord-est sortie rapider , sud-ouest durée chômage long . constater commune présenter chance sortir uniformément favorable concentrer zone , Ain Macon , isère autour Grenoble , savoie Haute-Savoie , perspective emploi saisonnier limiter fortement durée épisode chômage )    commune sortie rapide chômage rare ( quart sud-est grand Lyon , nord Ardèche ) .   échelle restreindre air urbain Lyon , structure spatial apparaître . observer carte 1-B , logique concentrique , sortie globalemer rapide centre , élevé périphérie grand Lyon , élevé pôle couronne péri-urbaine . autant , contraste spatial intérieur couronne marquer . restreindre analyse ensemble commune membre grand Lyon , différence netter sud , caractériser durée long chômage ( exception commune Mions affiche taux sortie élevé ) localité nord ouest durée court ( localité déroger règle présenter durée élevé chômage : Genay Neuville-sur-Saône , nord , Saint-Didier Saint-Cyr Mont-d’Or , Tassin demi-lune , 9ème , 4ème premier arrondissement Lyon ) .        carte 1 . taux sortie chômage   1-A. échelle régional        1-b. échelle air urbain Lyon      lecture : taux sortie liste chômage , cohorte 2001 - 2002 , correction caractéristique individuel demandeur emploi prise compte récurrence épisode chômage . commune regrouper classe taux sortie . source : Solstice , partir donnée Duguet alii ( 2009).Il bien structure spatial disparité , dison géographie . etudier type géographie donnée flux cœur programme recherche . mesurer particulier contribution caractéristique individuel demandeur emploi disparité , calculer sortie chômage neutraliser différence local caractéristique demandeur emploi , i.e . raisonner structure socio-démographiqu demandeur emploi égal ailleurs . cas Lyon , exemple , taux corriger faible taux brut , signaler caractéristique individuel demandeur emploi lyonnais accélérer sortie chômage . métropole régional , Lyon concentrer main - œuvre jeune qualifié , favoriser sortie chômage chose égal ailleurs . contraste centre air urbain grand périphérie apparaître marquer raisonner taux sortie corriger . ville Lyon localité quart sud-est grand Lyon ( exception commune Mions ) autant territoire sortie rapide chômage favoriser .       retrouver constat , fort disparité spatial régularité organisation spatial disparité , cohorte demandeur emploi estimer durée chômage , région , définition sortie , observer sortie liste reprise emploi déclarée , prise compte problème récurrence , prendre compte non caractéristique individuel demandeur emploi . régularité spatial distribution durée chômage caractère structurel permanent , expliquer caractéristique individuel demandeur emploi , échelle régional . échelle fine , arrondissement Paris grand Lyon , différence composition socio-démographique jouent rôle marqué . signifier exister bel bien puissant effet territoire ( « lieu » ) exercer déterminer trajectoire individuel demandeur emploi , indépendammer caractéristique individuel , effet territoire persistant temps .   Mesurer crise : étude inédit région lyonnaiseil exister aucun étude prendre pleinement mesure effet crise disparité . projet cours réalisation territoire grand Lyon environ .    réaliser cadre observatoire emploi , insertion cohésion social grand Lyon , objectif projet recherche mener bien analyse approfondie disparité spatial accès emploi agglomération lyonnais . recherche couvrir agglomération Lyon situe contexte régional mettre perspective territoire rapport . agir observer comportement moyen groupe particulier « risque » point vue trajectoire marché travail : jeune , senior , diplômé . mobiliser indicateur flux estimer niveau spatial fin cohorte demandeur emploi aide fichier gestion pôle Emploi version exhaustif ( nécessiter accord participation pôle Emploi ) , complétant indicateur stock cartographier disparité local emploi dimension .... >la cartographie sortie chômage catégorie demandeur emploi utile appuyer diagnostic situation territoire fragilité relatif . éclairer action public politique cibler public espace . type approche décliner donnée caf identifier spécificité géographie sortie RSA . répétant analyse cohorte demandeur emploi , type approche prendre mesure persistance fracture spatial effet crise disparité .   politique cohésion territorialeune fois disparité accès emploi observer niveau spatial fin catégorie demandeur emploi , étape consister construire interprétation disparité . déterminant opérer : localisation entreprise effet distance emploi , caractéristique salarié demandeur emploi présent territoire ,    effet spatial local effet concurrence zone géographique , effet voisinage , phénomène discrimination territorial détriment quartier commune , , effet politique local gouvernance . action politique public , commode distinguer reposer instrument existant nécessiter déploiement nouveau instrument . arsenal dispositif public suffisamment développé France interroger lieu meilleur partir tirer existant . contexte budgétaire contraindre , enjeu meilleur coordination instrument existant meilleur ciblage territorial . objectif poursuivre mener bien politique inégal territoire compenser inégalité situation logique discrimination positif . difficulté exister pluralité déterminant inégalité spatial emploi chômage , plaider actionner levier fois . agir uniquement favoriser création sauvegarde emploi local , - - développement économique local , tâche ardue impliquer combiner politique économique politique emploi local . convier interroger adéquation emploi accessible localement caractéristique résident ( skill mismatch ) , mettre jeu politique formation , moyen renforcer accessibilité emploi existant ( spatial mismatch ) , mettre question politique aménagement transport . convier considérer problème additionnel superposer problématique jouer rôle explication inégalité accès emploi . ici concentration groupe social homogène espace ( social mismatch ) comportement discriminatoire groupe raison origine social géographique . phénomène appeler politique mixité social action lutte contre discrimination . couvrir dimension fois , véritable politique spatial combiner convier construire . agir concevoir instrument permettre favoriser embauche personne résider territoire défavoriser . exemple dispositif pertinent « emploi franc » , mettre œuvre travers nouveau contrat avenir . double caractéristique fois cibler public prioritaire , jeune , être qualifié non , partie territoire vulnérable , quartier politique ville . contrat aider surcroît intérêt pouvoir exercer effet rapider situation personne , répondre situation urgence social territoire . pleinement efficace , convier redéploiement politique public emploi ciblé effectivement    territoire difficulté . contexte ressource budgétaire contraindre , enjeu collectivité territorial rationaliser déploiement spatial instrument existant , mieux coordonner acteur public priver , évaluer dispositif mettre œuvre . ici , recherche apporter concours proposer technologie évaluation impact être adapter politique local cibler personne territoire .