jazz Vienne accueill aujourd’hui 100 000 personne .   , qualifier vraiment pôle « touristique » effort soutenir Office Tourisme , comité départemental tourisme Région . attirer public majoritairement rhônalpin ( 90 pourcent ) arriver positionner vraiment niveau international . instant festival ancrage local . rencontre   Frédéric Viallet , directeur communication festival Jazz Vienne . 

 succès Jazz Vienne   devoir « rencontre lieu projet musical précis période bien préciser … » . qualité environnemental exigence festival aujourd’hui , festival labelliser « éco-festival » , résultat projet monter partenariat Eco emballage comité agglomération Vienne . ailleurs , joue rôle locomotif important , valoriser lieu festival , rive Gier , Creys , promotion saison hiver auditorium Lyon …   naître jazz Vienne ? directeur fondateur , Jean Paul bouteiller , organiser fin année 70 concert Lyon . époque , rencontrer élu lyonnais idé faire chose parc tête , projet intéresser . ensuite rencontrer Pierre Domeyne , président vienne action culturel ( association coiffant ensemble activité culturel lieu Vienne ) , Jean Geffier , adjoint culture mairie Vienne , donner accord organiser nuit Blues réunir grand artiste Théâtre Antique . finalement , cause pluie , soirée dérouler chapiteau , succès . 1980.L’ année lieu édition « Jazz Vienne » , compter époque 5 soirée . 20 an , « Jazz Vienne » devenir grand festival jazz Europe monde , attirer public important , fidèle , intelligent curieux , année record 2003 proposer 18 soirée . année , jazz Vienne accueill 100 000 personne Théâtre Antique , 150 000 personne total intégrer scène . force festival , rencontre lieu projet musical précis période bien préciser … devoir succès politique tarifaire doux qualité concert , bien plan musical technique . travailler qualité environnemental . « Jazz Vienne » festival labelliser « éco-festival » , résultat projet monter partenariat Eco emballage comité agglomération Vienne . objectif sensibiliser grand public importance traitement déchet . accord EDF fournir véhicule électrique .   place aujourd’hui offre touristique agglomération lyonnais ? convaincre raisonner échelle métropole lyonnais , ville Vienne , travers festival patrimoine , davantage considérer porte Sud Lyon , doute valoriser usine couloir chimie . succès , « Jazz Vienne » qualifier « touristique » : attirer public majoritairement rhônalpin ( 90 pourcent ) aller - Vienne / domicile soir . 10 pourcent restant venir région France étranger . festival reconnaissance international , vienne région : représentant français sein international Jazz Festival Organisation , regrouper 12 grand festival jazz Europe , canada usa.mai être limiter manque infrastructure , accueil : festival représenter volume 1000 nuitée , suffisamment hôtel vienne accueillir musicien équipe . travailler partenariat structure Méridien Lyon , Mercure chasse Rhône . manque camping accueillir public . ailleurs , 50   pourcent spectateur venir agglomération lyonnais , jamais réussir obtenir liaison TER horaire adapter , permettre lyonnais prendre train voiture , éviter problème circulation stationnement . falloir vraiment renforcer navette Lyon savoir , impossible .   soutien public festival ? 80   pourcent budget couvrir recette propre , essentiellement billet vendre produit bar , 10   pourcent sponsoring 10   pourcent subvention public , comparer festival . 50   pourcent budget festival Avignon repose exemple subvention . partir principe argent public subvention servir financer projet gratuit : scène Cybèle Académie , Caravan’ jazz …   Travaillez vous acteur tourisme faire connaître festival ? niveau local , collaboration fructueux office tourisme Vienne . accompagnon salon . Office Tourisme porte-drapeau efficace , impliquer . festival travailler comité départemental Tourisme , maison isère Paris . côté , région utilis beaucoup Jazz Vienne terme image , être jamais parvenir monter opération envergure comité régional Tourisme , niveau international . exemple travailler accueil média international : niveau reconnaissance international vouloir . succès , jazz Vienne géant pied argile : moyen financier humain limité . voyon limite média international . niveau national , bon résultat presse spécialiser , beaucoup faire presse généraliste . avoir année partenariat France 3 chaîne Mezzo , clc ( Compagnie lyonnais Cinéma ) captation concert .   lien entretenir -vous festival organiser région ? rôle locomotif important , valoriser lieu festival , rive Giers , Creys , promouvoir saison hiver auditorium Lyon … imaginer ailleurs dynamique nuit fourvière jazz Vienne ? on développer projet commun ? année , forcément continuité … caractéristique Jazz Vienne , unité lieu , amphithéâtre , unité temps , période estival , unité action , - - vrai projet artistique autour Jazz musique cousin . , critère définir festival . point commun nuit Fourvière , unité lieu temps . falloir presque médiateur , être jamais vraiment parler . grand Lyon , . nuit sonore , Salsa Festival , Guinguettes … matière , vraiment aujourd’hui entité réunir petit monde . dynamique exister niveau équipement culturel : réunir projet commun , exemple « suivre Jazz » , proposer concert lieux agglomération lyonnais . festival région peut-être besoin mise commun . manquer moyen financier , force frappe niveau communication . jazz Vienne moyen communiquer significativement Paris . falloir pourtant aller , renouveler public .   impact Jazz Vienne ville ? critère réussite événement , capacité ancrage local . 30   000 habitant Vienne , sûr 28   000 fier festival . ambassadeur potentiel , Viennois attendre festival , peut- trop : attendre beaucoup . bien sûr impact économique restaurant , bar , hôtel … 150   000 personne arriver ville , créer forcément activité . festival bouleverser respiration normal ville , nuisance bruit , problème stationnement … chose travailler communauté agglomération : essayer mettre place navette gratuit , ouvrir parking , faciliter covoiturage …   