travail doctoral rythmer saison , période estival représenter phase important recueil donnée . - prendre place plaine lyonner territoire périphérie urbain   : Saint-Priest . 
 enquête qualitatif réaliser être 2020 auprès habitant présente méthodologie construire partir mode investigation multiple croiser   : observation participant ( ménage association ) , ( espace public ) distancier ( occasion entretien qualitatif ) permettre saisir rythme espace vie social estival . 
 période immersion terrain être occasion exploiter forme alternative captation restitution parole habitante , collaboration Angela Lanteri . 
 dossier estival comprendre récit , manière raconter terrain : 
 •   «   passer moment   »   : banc ombr tourne autour … 
 •   Anissa   : «   y’ clim ’ , y’ étouffe   » 
 •   «   fait -vous chaleur   ?   »   : science social création audiovisuel , mise récit enquête 
 parallèle triptyque , ajouter sein dossier baromètre 2020 fort chaleur , réaliser métropole Lyon . 
 co-écriture Angela Lanteri   : récit être co-écrit Angela Lanteri , charger mission service énergie climat métropole Lyon . cadre congé formation , réaliser master Image Société Université évry 2019 - 2020 . projet fin étude , souhait travailler sujet porter collectivité utiliser medium audiovisuel .   Cadre thèse   : recherche intéresser manière habitant vivre période fort chaleur canicule . frein il confronter inégalité socio-spatiale exacerber   ? recherche co-encadrer géraldine MOLINA - umr cnrs ESO 6590 ( université Nantes ) IRSTV ( fr cnrs 2488 , école Centrale Nantes ) François madore - umr cnrs ESO 6590 ( université Nantes ) Luce PONSAR , tuteur thèse responsable service écologie métropole Lyon . malou ALLAGNAT , paysagiste dplg formation , actuellement doctorant Cifre géographie social . thèse Cifre débuter avril 2019 sein laboratoire eso nante ( umr CNRS 6590 ) plan climat métropole Lyon partenariat msh - LSE IRSTV ( fr cnrs 2488 ) .   ------------le baromètre 2020 fort chaleur être piloter service Usages Expérimentations , direction Prospective Dialogue public grand Lyon . document synthétiser résultat enquête réaliser auprès échantillon représentatif 2000 habitant ensemble territoire métropole , être 2020 .     Feutre , encre Chine mettre couleur tablette graphique ©   malou Allagnat     