Interview Jean Frébault , ancien directeur agence urbanisme communauté Urbaine Lyon , démarche LYON 2010Propos recueillir Stéphane Autran 14 28 mai 2008 , actualiser 23 juillet 2009______________________Préambule :    40 an grand Lyon , récit partageraprès créer communauté moyen 40 an , impulsion etat , grand Lyon constituer aujourd’hui communauté projet autonome , reconnaître efficacité gestion territoire regrouper actuellement 57 commune 1,3 million habitant . collectivité devenir enjeu constituer véritable communauté destin , inscrire grand bassin vie agglomération regrouper 2 million habitant . direction Prospective stratégie agglomération grand Lyon engager travail fond viser écrire histoire institution . interview constituer élément histoire , mémoir vivant agglomération . Jean Frébault ingénieur polytechnicien , diplômé Ecole national pont chausser , formation urbanisme . commencer carrière 1966 ministère equipement venir créer , domaine transport urbain . ensuite directeur agence urbanisme Toulouse 1971 1978 . nommer directeur agence urbanisme communauté urbain Lyon création 1978 jusqu’ 1988 . ensuite successivement directeur urbanisme architecture ministère equipement , directeur établissement public aménagement ville nouveau Isle Abeau président section « aménagement environnement » conseil général pont chausser . juillet 2006 , Jean Frébault président conseil développement grand Lyon 

 planification de1978    1984où étude planification arriver direction agence urbanisme agglomération lyonnais 1978   ? niveau national , sorte essoufflemer exercice projection long terme , planification urbain incarner outil procédure issu loi foncier 1967 sdau ( Schémas Directeurs Aménagement urbanisme).dan cas agglomération lyonnais , sdau venir approuver 1978 long procédure administratif . conception document dater début année 70 . , plan méthode , sdau ancien génération , décentralisation , marquer contexte «   glorieuse   » , démarche «   technocratique   » correspondre pratique époque . être élaborer service etat , occurrence principalement dde rhône atelier urbanisme Charles Delfante . vivre faire Toulouse . clau ( commission local Aménagement Urbanisme ) , rassembler élu chambre consulaire présider préfet , réunir général fois an autour grand discours préparer chambre . pensée descendant , « top down » . « spécialiste » aménagement réfléchir expliquer élu local , dépasser événement , falloir analyser penser avenir territoire ! séance question transformer vite séance approbation décision ! débat quasiment inexistant , élu presque garde préfet ! côté condescendre bon foi procédure vigueur époque . revanche , sdau agglomération lyonnais inscrire histoire planification riche . certainement agglomération français sédimentation démarche planificateur important . plan aménagement PADOG 1962    schéma air métropolitain élaborer OREAM    1970 ( instigation Datar )    poser jalon marquant . permettre inscrire orientation fort aménagement territoire organisation multipolaire , nouveau infrastructure , protection zone vert … fin période glorieuse , réforme décentralisation année 80 , sdau 78 marque fin cycle . exercice Lyon 2010 inscrire histoire marquer rupture , fin année 80 . porté fois élu technicien , constituer exercice refondateur – recul – largement anticipateur . chercher renouveler regard , posture matière planification « descendant » approprier premier concerner – acteur territoire – responsabiliser nouveau loi décentralisation . falloir démarche porteuse vision stratégique , projet territoire , éviter enfermer carcan réglementaire langage uniquement spatialo - urbanistique . vision proposer devoir mettre relation aménagement urbain enjeu société local , nouveau donne économie , évolution mode vie , nouveau préoccupation environnemental , … prise conscience défi urbain profondément changer nature fin « glorieuse » bien entendre favoriser mutation .   contexte législatif époque il décalage réalité urbain social   ? loi époque retard suffisamment flou place innovation expérimentation . administration etat ( local central ) appuyer sens . engager démarche projet territoire , loi SRU systématise principe , dizaine année tard .   déconnexion instantaner sdau réalité urbain social époque amener -t -elle remettre question   ? immédiatement . 1978 , période planification long terme largement oublier , discréditer France , associer exercice excessivemer théorique utopique . décentralisation consacrer ensuite état esprit , ralentissement croissance , action local projet concret urbanisme requalification urbain privilégier . réflexion porter écoute habitant , vie quotidien , quartier , plan référence , vision – ambitieux qualitatif – attacher transformation ville existant uniquement projet extension type ville nouveau , ZUP , lotissement , ZAC , etc. cœur démarche développement urbain année 70.dans réflexion ville , note échelle quartier . arriver direction agence urbanisme , plan occupation sol approuver mettre révision jour ! paraître surprenant ! 4000 observation habitant , quartier , trouver prise compte histoire , patrimoine spécificité forme urbain insuffisant . élaboration POS hériter vision « descendant » . davantage fonder pensée global forme urbaine échelle ville prise compte spécificité potentialiter quartier . manière travailler époque , atelier urbanisme . côté , élu demander méthode devoir revoir démarche participatif . mission agence urbanisme être réinvestir question associer partenaire société civil , association , acteur économique ... POS , étude quartier , plan référence ensuite révision sdau.la révision POS entreprise 1978 1984 . question échelle fine construction regard qualitatif démarche urbanisme , fois petit grand projet , exemple Saxe Paul Bert , Gerland , Vaise , etc. agence mener étude centre village commune périphérique projet majeur arriver tgv Part - Dieu . réflexion pré-opérationnelle développer . recadrer puissance serl .   événement déclencher mise révision SDAU   ? vouloir mettre nouveau élément contexte essentiel . élection municipal 1983 vote loi décentralisation , prendre conscience montée puissance rôle ville métropole . arrivée tgv Lyon important transformation social urbain connaître agglomération accélèrent prise conscience dynamique cours nouveau défi relever . ressortir besoin projeter futur faire émerger vision stratégique global . agence organis 1984 colloque intituler : «   Demain agglomération lyonnais   » , connaître réel succès . 400 personne , élu , monde professionnel , acteur économique , expert universitaire , journaliste … venir participer débat prospective confirmer nouveau attente . penser avenir territoire devenir affaire acteur local : être « décentralisation » .un contentieux application sdau mettre évidence rigidité . projet zone activité ouest lyonnais non conforme schéma prévoir accueillir emploi secteur dominante résidentielle . sdau ensuite annuler cause défaut procédure . défaillance application schéma transformer opportunité . élu questionner pertinence outil . -ce collectivité vraiment besoin schéma directeur   ? envisager moment toilettage rapide sdau injecter mixité zonage trop strict . colloque 1984 , Jean Rigaud , convaincre élu faire minimer appuyer nécessaire révision sdau engager démarche innovant , dimension prospectif stratégique , répondre nouveau défi identifié . conduire chantier cadre procédure révision officiel soutien financier etat collectivité . syndicat étude sepal , regrouper communauté urbain Lyon commune lyonner inclure aéroport Satolas constituer . Jean Rigaud préside .   élu il souffrir période   ? voir bien pratique rituel politique devoir remettre cause . temps mettre terme ressentir processus technocratique largement obsolète . falloir impliquer nouveau génération responsable politique , élu société civil , monde économique associatif . transformation passer douceur . changement être introduire «   lyonnais   » , être vouloir Francisque Collomb , marquer rupture période Pradel , déléguant développer travail équipe . élu «   historique   » majeur Charles Béraudier , André Soulier Félix Rollet rester circuit politique laisser émerger nouveau génération . changement manager faire contre «   ancien » .   Lyon 2010 schéma directeur   souvenir garder vous mise place démarche «   Lyon 2010   »   ? disposion espace liberté créativité rendre demander élu . sorte « état grâce » ressentir époque mesure aujourd’hui caractère exceptionnel . fort confiance Jean Rigaud équipe élu entourer , impliquer personnellement fort motivation . début chantier , 1985 , côté Jean dellu , mobiliser quasiment ensemble personnel agence projet enthousiasme collectif , équipe animation travailler esprit « commando » . autant stimulant démarche porter politiquement suivie lancement élu . attentif faire alliance service etat , officiellement « associer » ( principalement DDE ddaf ) établir vraie complicité , qualité relation service Courly secrétariat Sepal .   associer vous élu démarche   ? chantier bénéficier embler implication convergent élu technicien . véritable portage politique incarner Jean Rigaud , manifester beaucoup enthousiasme volonté élu sepal . groupe élu majoritairement jeune couvrir ensemble échiquier politique . retrouver Jacques Moulinier , Bernard Rivalta , Jean Salles , Guy Fischer , Bertrand Sauzay , Roland Bernard , Albéric Lavernée , Claude Roche , … exprimer envier construire vision avenir territoire métropolitain , développer pensée stratégique écho culture entreprendre . participation élu phase « amont » , technicien avoir écrire , nature donner beaucoup crédibilité légitimité exercice . habitude , commencer écrire rapport soumettre élu voir accord . partager élu analyse décalage ancien sdau réalité urbaine , état lieu construction diagnostic territoire , point fort , nouveauté , point faible agglomération . auditionner expert extérieur renvoyer image Lyon complaisante faire élu . agence urbanisme jouer rôle «   poil gratter   » , lieu , ébullition . nouveau élu arriver responsabilité , sentir obliger défendre parole «   politiquement correct   » . débat passionner , niveau réflexion trancher quotidien stimulant intellectuellement . démarche partager créer grand climat confiance élu technicien . ajouter associer long processus maire adjoint commune groupe travail territorial , organiser découpage po intercommunal communauté urbain .   avoir vous établir méthode travail , donner exister «   mode emploi   »   ? inventer méthode manière pragmatique , écoute signal envoyer monde extérieur . poser question existence «   mode emploi   » , faire référence pratique français , «   pensée méthodologique descendant   » , lier rôle attribuer long date etat complètement disparaître décentralisation . pratique répondre l ’ attente acteur local , rassurer égard . année 80 , mettre cause : décentralisation impliquer véritable responsabilisation local rôle etat central capitaliser expérience terrain promouvoir innovation méthodologique ( exemple Certu ) .nou vivre grand mutation société monde : importance croissant Europe , mondialisation économie , monter puissance préoccupation local écologiste , etc. question ségrégation social urbaine prendre ampleur interpell fortement élu urbaniste . sert planification contexte incertain   ? acteur local , etat central poser beaucoup question . élu issu monde entreprendre défendre beaucoup nécessité développer prospective construire vision stratégique , contexte territoire concurrence . privilégier posture écoute monde extérieur nourrir nouveau faire , éviter enfermer vision «   lyonno - lyonnais   » , dénoncer . brasser beaucoup ider , prendre connaissance travail récent chercheur , sollicité approche comparatif international métropole , écouter universitaire expert indépendant pouvoir permettre point vue critique . «   appel air   » produire registre innovatier démarche Lyon 2010 : changement posture planification , introduction nouveau thématique méthodologie inspiré «   prospective participatif   » société civil .   Pouvez vous préciser être axe innovation méthode   ? 1 - point critique ancien sdau trop focaliser planification spatial ( travers forme zoning .. ) réglementaire ( contrainte , interdit … ) . porter élu projeter avenir territoire , transversal «   pro-active   » , axer fonction développer stratégie promouvoir relever principal défi poser territoire . être appeler suite «   planification stratégique   » . optique , organisation urbain apparaître conséquence , outil mettre valeur territoire , non finalité autonome . combiner levier politique public . penser schéma directeur devoir traduction vision stratégique . code urbanisme , époque souple aujourd’hui , laisser grand liberté imagination .. 2 - introduction nouveau thématique conséquence posture . côté fonction urbain classiquer logement , activité économique , infrastructure , protection zone vert ( fonction traditionnellement aborder priorité angle quantitatif besoin consommation espace ) … , être poser questionnement beaucoup large qualitatif . prendre place thématique habituellement absent outil planification fonction métropolitain , place université recherche , culture , loisir sport , rayonnement international , inégalité social territoriale , transformation ville existant ( désigner aujourd’hui «   renouvellement urbain   » ) devenir «   grand ensemble   » année 60 , paysage grand échelle , environnement problématique large question zone vert . sujet , nouveau époque , prendre aujourd’hui ampleur . vivre , collègue chambre commerce industrie ADERLY    approche réellement renouveler penser organisation urbain service développement économique . époque construire discours technopôle , penser véritable projet aménagement , intégrer question rapprochement recherche université , transport , qualité urbain . antérieurement responsable économique percevoir urbanisme ensemble frein réglementaire pénaliser développement entreprises.3 - , méthode élaboration progressivement adopter apparent largement «   prospective participatif   » . introduire idé audit , diagnostic critique mettre évidence force faiblesse territoire , comparaison agglomération , scénario , démarche vouloir partager principal acteur métropole ( public priver ) regard expert extérieur . meilleur spécialiste ( français , étranger ) , être associer , auditionner , séance élu participer . système beaucoup aider construction culture commun . ailleurs « gagnant - gagnant » : expert - intéresser immersion démarche métropolitain , côté être tirer haut . François Ascher , artisan renouveau prospective France , nourrir entre-autre réflexion Lyon 2010 . intervenir expert INED , INRETS    LET , sociologue , géographe ( exemple Roger Brunet fondateur GIP Reclus ) , prospectiviste ( Thierry Gaudin .. ) . bureau étude cofremca tetra établir agglomération lyonnais scénario inédit . auditionner maire Genève donne regard évolution métropole lyonnais . ouvrir largement débat société civil local , travers vingtaine    groupe travail thématique rassembler industriel chef entreprise , acteur immobilier transport , organisme public , urbaniste , architecte paysagiste , responsable culturel associatif , oublier fonctionnaire administration territorial etat , Région , Département communauté urbain particulièrement motiver . comité expert caractère transversal , réunir quarantaine universitaire spécialiste engagé mettre place départ . joue rôle « groupe miroir » . agence régulièrement compte avancement travail réagir manière critique . ouverture associer démarche large gamm partenaire , non enrichir projet , approprier maximum «   force vivre   » . progressivement , élargir cercle grand diversité acteur … processus extrêmement important : prendre conscience donner grand légitimité voir vis politique . avoir réunir force vif agglomération projet , élu «   être côté plaque   »   ! uniquement «   utopiste   » , «   technicien   » agence urbanisme porter projet . fin année 1988 , mise débat projet «   Lyon 2010   » , table ronde atelier synthèse réunir partenaire extérieur . millier total être associer exercice . foisonnement idée résulter être extrêmement enthousiasmant , riche communicatif . prospective prétexte ouvrir imaginaire , projeter . élu sentiment porter vague déborder , niveau débat donnant grand « respiration » . organisateur agence partenaire dynamique partager . exceptionnel , retrouver suite parcours mal refaire équivaloir aujourd’hui . organisation , point vue , donner beaucoup force validation politique «   Lyon 2010   » , transformer an tard «   schéma directeur   » , document juridiquement opposable .   urbanisme    outil    développement territoire Revenons nouveau thématique mettre . considérer vous faire partie champ urbanisme   ? dison simplifier planification urbain année 60 70 restreindre décrire organiser dessin urbain , zone activité , protection , infrastructure , etc. langage , zonage réducteur . limiter ingrédient urbanisme .pour urbanisme , but , moyen , outil service vision développement territoire forcémer dimension sociétal , économique , culturel … ville existant redevenir espace projet , agir espace central , banlieue périphérie . territoire exprimer grand défi société urbain . rupture rapport ancien schéma directeur , époque croissance fort travailler majoritairement extension urbain . nouveau thématique évoquer haut , fonction métropolitain , question vie social mode vie , culture , environnement … habitat déplacement : cœur débat urbain aujourd’hui . être imposer extérieur . évident , époque , établir exemple relation culture urbanisme . culture apparaître pourtant élément essentiel construction identité territoire développement société urbain . époque multiplier construction beau salle polyvalent vocation culturel commune périphérique agglomération , culture hip-hop émerge banlieue … établissement relation création culturel maillage territoire . agir faire composante fort positif vie urbain . problématique réunir fois acteur culturel agglomération atelier débat « Lyon 2010 » automne 1988 . aujourd’hui , question revenir ordre jour initiative sepal projet SCOT . conseil développement consulter sport culture .   périmètre intervention projet agglomération il étendre   ? périmètre correspondre ancien sdau . critiquer trop restreindre année 80 , vision métropolitain large . périmètre avancer rapport communauté Urbaine , puisqu’ inclure aéroport Satolas syndicat commune lyonnais . état esprit Lyonnais époque , territoire considérer monde « part » . aéroport Satolas , falloir franchir « banlieue rouge » , commencer Villeurbanne … question extension périmètre régler responsable schéma directeur Lyon . falloir négocier schéma directeur voisin , etat prendre responsabilité . etat prêt fusionner « autoritairement » schéma directeur . renoncer rentrer négociation , peur perdre an . urgence lancer chantier mobilisateur . contre choix ouvrir dialogue territoire voisin , particulier large espac région Urbaine Lyon ( RUL ) . paraître évident aujourd’hui , fois document planification parler RUL . nécessaire faire évoluer représentation territoire métropolitain . prendre initiative réunion Isle Abeau voisin schéma directeur Lyon . innovation ! préfet ailleurs intervention remarquer « lyonno - centrisme » lyonnais ! , esprit beaucoup progresser . scot actuel permettre ajustement pertinent limité périmètre , initiative DTA Interscot mettre bon échelle espace métropolitain . falloir espérer étape permettre aller loin .   avoir vous produire vision limiter acteur local   ? enjeu image rayonnement Lyon extérieur faire partie intégrant discours . , plupart sdau fermer - . rayonnement entendre sens large , mêler économie , fonction supérieur , international , culture ... audition expert extérieur apporter respiration intéressant . exemple , spécialiste ined renvoyer faiblesse attractiviter démographique Lyon , directeur recherche sncf parler enjeu Lyon futur réseau tgv européen , sujet avoir habitude débattre … intervenir paysagiste , Michel Corajoud , Bernard Lassus Michel Cantal - Dupart révéler enjeu paysager Lyon point faible corriger . organiser séance mur mettre intervenant situation non institutionnel . élaboration scénario évolution métropole jouer rôle dérangeant . idée pouvoir faire scénario signifier avenir écrire avance .    démarche scénario organisation spatial produire auparaver datar    OREAM . bureau étude cofremca tetra produire scénario axer « spatio - gouvernance » dimension sociétal analyse jeu acteur . pointer risque éclatement agglomération , déséquilibre centre périphérie , ouverture , fermeture , etc. signaler travail comparatif conduire Pierre Yves - Tesse , directeur développement CCI . appuyer banque donnée international mettre évidence point fort point faible Lyon vocation métropole international .   projet agglomération   t il travail évaluation démarche entreprise   ? Oui . relation plan urbain , animer Bernard Archer , Jean-Eudes Roullier , déléguer recherche innovation ministère Equipement . intéresser travail , enthousiaste idé étudier exemple concret démarche planification vouloir innovant expérimental . demander travail évaluation cours intéresser . regard extérieur moyen améliorer processus . etat jouer pleinement rôle financer travail évaluation . recherche appliquer rentraire champ évaluation renouveau pratique local . équipe mobiliser être economie Humanisme , laboratoire Œil Institut urbanisme Lyon . rapport être remettre issue chantier Lyon 2010.Sur aboutir exercice «   Lyon 2010   » présenter fruit travail   ? démarche participatif développer 3 an autour élu , réseau d ’ expert acteur territoire . aboutissement réflexion publication résultat travail 1988 , travers projet agglomération , sortir «   vrai   » schéma directeur , opposable . discussion savoir devoir sortir document élection municipal 1989 . débat , majorité élu préférer «   marquer coup   » . convenir publier projet tard automne 1988 . grâce appui élu , obtenir budget communication important , million franc . solliciter organisme communication envergure national TEN , diriger Claude Neuschwander , ancien patron LIP acteur local : cachemire , Michèle Neyret communication Mediacité . Claude Neuschwander conseiller manière pertinent . , événement majeur organiser associer campagne presse , grand mise scène groupe participatif publication rapport . manifestation organiser autour colloque intituler «   Lyon 2010   » , terme inventer communicant dénommer projet agglomération . trouver formulation trop « lyonnais » , insister écrire complet : «   Lyon 2010 , projet agglomération métropole européen   » . usage ensuite montrer trop long . semaine , octobre 1988 , réunir communauté urbaine atelier thème , économie , commerce , université recherche , habitat , transport télécommunications , paysage aménagement espace , rayonnement culturel accueil international . débat organiser manière forum exprimer libremer . maire commune agglomération être convier débat rencontre territorial secteur . réunion région , Département , RUL . etat systématiquement inviter considérer démarche innovant . condition favorable réunir organiser point orgu final 5 décembre 1988 en . estrad , Jean Rigaud , maire adjoint important agglomération , tendance confondre : André Soulier , Charles Béraudier Jacques Moulinier , maire Villeurbanne , Charles Hernu , maire Oullins , Roland Bernard . Charles Million , président région , raymond Barre , député Michel Noir , député , compléter tableau élu . etat représenter Gilbert Carrère , préfet Région , Yves Dauge , déléguer interministériel ville Claude Robert , directeur architecture urbanisme . animation séance faire Jean Carrière , rapporteur chantier prospective Rhône - Alpes Guy Aubert , directeur nouveau en . absent grand rassemblement président Francisque Collomb . retenu    réunion Sénat , enregistrer message vidéo apporter soutien . Jean Rigaud , rapporteur général , synthèse remarque proposition complémentaire apporter débat participatif , proposer venir enrichir écriture Lyon 2010 . débat suivre consacrer , sorte , validation politique projet « Lyon 2010 » . version grand public ensuite être écrire Pierre Gras vendre librairie . campagne communication résonance national , « Monde » article page national débat Lyon 2010 retrouver «     » progrès , Figaro - Lyon Libération - Lyon . colloque national agence urbanisme lieu fin 1988 réunion , projet alimenter beaucoup discussion . ensuite écho international , travers réseau universitaire . Lyon 2010 recevoir 1994 prix européen décerner commission européen conseil européen urbaniste mention « Lyon 2010 , planification stratégique action » .   opposition gauche trouver rien redire publication pré-électoral   ? presse époque , Charles Hernu , maire Villeurbanne , plaindre être consulter projet agglomération . décision être prendre conseil administration sepal élu droite gauche . Bernard Rivalta représenter Charles Hernu . mauvais entente entre-eux . Charles Hernu impliquer rencontrer ( adjoint ) informer éclairer rédaction rapport final . essayer convaincre élu périphérie grouper prendre polémique vite estompé . conteste rôle métropole européen , critiquer époque Charles Hernu . Michel Noir suite rebondi thème .   critique négatif , trouver architecte René Gagès . estime plan consensuel point contre . document prospectif futur dessiner . architecte attendre voir image projeter agglomération 20 an … René Gagès côté consensuel exact , oeil grand qualité démarche bien produire projet partager , contrairement sdau précédent . assume totalement côté consensuel grâce avancer , orientation fort aujourd’hui sens . schéma aujourd’hui , concept largement partager . René Gagès camper posture créateur . contexte raison . projet architectural , égard projet urbain , faire appel grand concepteur utile porter ambition , empêcher ensuite débat . contre , projet territoire relever démarche créativité : forcément complexe , multiplicité acteur . grand respect René Gagès , accord point : projet territoire résultat vision grand créatif penser place ! dessin projet , trouver intéressant image aller loin orientation cartographier pouvoir accompagner document stratégique mettrai document . image forcément évolutif vite périmée . fois ouvrir limiter imaginaire . image place rigidifier document stratégique , autant ville future penser uniquement travers dessin . , échelle , image utile alimenter débat public . René Gagès publier beal dessin confluent . projet largement utopique , pont habiter … contribuer sensibiliser opinion progresser ambition espace urbain .   document stratégique   bilan pouvoir vous tirer aujourd’hui impact Lyon 2010   ? -t il déficit outil suivi schéma directeur mise œuvre   ? exemple poursuite étalement urbain   ? exact dispositif suivi actif SDAL vraiment être mettre place , Sepal bien être maintenir . travail « Lyon 2010 » engendrer grand Lyon démarche « refondateur » prospective planification stratégique . observateur souligner influence important document stratégique «   Lyon 2010   » politique territorial grand Lyon année 90 . «   Lyon 2010   » inspirer chantier planification plan bleu , plh , pdu , etc. influencer perception acteur économique stratégie territorial métropole lyonnais ( être citer point fort Lyon vis-à-vis investisseur ) lancement opérationnel grand projet agglomération . parler exemple réalisation « v Vert » lyonner . influence culturel . « Lyon 2010 » rester largement esprit acteur territoire , sens puissant opposabilité juridique . valider idée falloir élaborer projet largement approprié éviter confondre document juridiquement opposable ensuite nécessaire produire . schéma directeur ( SDAL ) être approuver 1992 , reprendre fondement essentiel «   Lyon 2010   » . fin année 90 , Raymond Barre , président grand Lyon , lance «   Millénaire   3   » , grand chantier prospective participatif . démarche incontestablement écho être initier «   Lyon 2010   » an tôt moyen supérieur consolider durée impulsion politique fort . travail remarquable être conduire service grand Lyon créer , direction prospective , confier Patrick Lusson , venir réseau agence urbanisme . création conseil développement grand Lyon issu transformation «   conseil consultatif   » suite loi «   Voynet   » 1999 . «   enfant    » millénaire 3.je regrette mise œuvre chantier accompagner dissociation démarche prospective ( pilotée grand Lyon ) planification ( ressort agence Sepal ) , faiblement imprégner second chantier actuel SCOT . ajout césure , classique France , monde planification monde opérationnel , contrairement beaucoup pays étranger . coupure    fois institutionnel culturel . monde planificateur , équipe agence urbanisme , articul général faiblemer aménageur opérateur public priver intervenir zac , lotissement , projet immobilier , etc. Lyon , espérer réorganisation récent service suite SCOT contribuer renforcer dialogue acteur permettre promouvoir approche beaucoup intégrer prospective , planification urbanisme projet . avoir raison soulever question étalement urbain interpell échelle métropolitain , périmètre beaucoup large , gouvernance fragmenter ( aujourd’hui 11 scot échelle région urbain ) . année 80 , sous-estimer ampleur venir phénomène , «   glorieuse   » , contexte moindre développement urbain extension . année 90 - 2000 , apercevoir croissance démographique faible , grignotage poursuivre couronne périphérique . « exploser » année 2000 . étalement urbain particulièrement développé extérieur périmètre grand Lyon schéma directeur , pilotage intercommunal urbanisme faible voir inexistant . réponse défi être élaboration etat DTA ( directive territorial aménagemer ) . maître ouvrager scot lancer démarche «   Interscot   » . DTA affich orientation fort maîtrise étalement urbain , problème mise œuvre , échelle Interscot . beaucoup progrès faire planification registr incantatoire accompagner gouvernance territoire bon échelle , rul.concerner suivi mise œuvre document planification , proposition dispositif structurer suivi mettre place échelle ensemble scot région urbain . rapport annuel , rendre public , recenser action engager décalage rapport objectif initial , système indicateur adapter . faire recommandation mesure initiative prendre éventuellement réactualisation objectif . France ! 1986 , avoir étudier décalage réalité prévision sdau 1978 . avoir exemple pointer discours incantatoire axe décine - Meyzieu devoir structurer densité urbain fort autour voie ferrer … .En réalité , desserte ferrer être améliorer , être construire lotissement pavillonnaire produire étalement urbain conséquent ! interpeller élu . l ’ ’ époque , être alerter décalage . exercice être SDAL agence an . question réaliser systématiquement , faire sorte acteur concerner , suivre effet . rappeler mutation société urbain fortement accélérer cours dernier décennie . capacité anticipation «   Lyon 2010   » être largement reconnaître , question actualisation document planification finit motif poser mise oeuvre . bien objet SCOT cours élaboration . peut-être on imaginer engager tôt processus actualisation continu , cadre suivi SDAL   ?   enseignement on tirer Lyon 2010 faire aujourd’hui document planification   ? problématique planification stratégique prospective participatif sens actualité . question venir esprit savoir aujourd’hui inventif être an , contexte sensiblement . beaucoup changement intervenu , fois enjeu , système acteur gouvernance politique public , cadre juridique … changement contexte illustrer registre . grand défi urbain territorial changer ampleur , échell nature : mondialisation économie , métropolisation mobilité , relance démographie , crise logement , progression fracture social processus ségrégation urbain beaucoup agglomération effort développer matière « politique ville » . question environnemental prendre importance majeur kyoto 1992 . grenelle environnement , travail GIEC etc. mettre question écologique développement durable cœur politique public aménagement territoire développement urbain . échelle métropolitain territoire joue cohérence politique public . normal rapport mutation , contenu document planification sensiblement revisité , objectif SCOT cours élaboration . ensuite place planification champ politique public local peut-être aujourd’hui . central . politique public gouvernance énormément complexifier . scène mobiliser élu agglomération multiplier . constater regret SCOT scène , difficulté époque jouer rôle « fédérateur » politique territorial . ajouter envier prospective affaiblir , décideur politique . monde marquer forme incertitude avenir , angoisse , voire peur . crise actuel renforcer . projeter 20 an 30 an falloir rassurer court terme difficile . visionnaire , action . , mesure ampleur production législatif réglementaire 20 an . code urbanisme nouveau thématique , nouveau loi apparue : eau , air , risque , protection nature , logement , intercommunalité , loi SRU suivre , grenelle environnement … rigidifier écriture schéma cohérence territorial composer ensemble texte . regretter complexification , temps , traduire attent législateur prendre compte nouveau enjeu sociétal . refaire aujourd’hui exercice 20 an , contexte trop , marge manœuvre … revanche , inspirer esprit «   Lyon 2010   » consister inventer nouveau mode faire «   décalé   » imaginatif , répondre contexte incertitud tentation repli , offrir espace respiration créativité rapport arsenal réglementaire contraignant , nouveau horizon métropolitain . exemple connecter exercice planification « pur dur » chantier avantage «   rêver   » mobiliser aisémer enthousiasme , débat controverse . projet équipe «   grand Paris   » présenter 2009 , faiblesse , tracent piste innovant niveau méthode . chantier «   millénaire 3   » «   Lyon 2020   » Lyon beaucoup mobiliser , constituer ressource davantage valoriser politique territorial . piste ouvrir davantage champ planification culture , associer intéresser prospective mode vie nouveau technologie , défi écologique impact changement climatique , dimension immatériel créativité , place culture artiste transformation territoire … question mériter vrai débat , animateur SCOT «   repreneur   » .de expérience accompagnemer SCOT conseil développement , demander Sepal , retenir idé acteur société civil apporter ouverture , allié planification rénover , aller loin mobilisation force vif territoire participation citoyen .   Carrière Lyon 2010   Professionnellement , avoir aimé rester agence urbanisme mettre œuvre préconisation schéma directeur   ? tentation , ouvrir nouveau page professionnel sens moment . mois trop court passer SYTRAL , être appeler 1989 poste passionner tête direction architecture urbanisme ministère equipement , succéder Claude Robert . rester Lyon , contexte politique , peut-être être source frustration . sain maison passer relais . enjeu Gérard Blanc succéder équipe faire vivre «   Lyon 2010   » suite , recommencer zéro .   expérience lyonnais - -t lui aider attribution poste ministère   ? probable , ministère chercher quelqu’ expérience terrain contexte décentralisation redonner sens action etat . expérience lyonnais , riche dimension urbanisme , être utile . permettre rester contact réalité territorial , repère comparaison tour ville français faire collègue issu terrain contre-poid culture administration central brillant trop fermé .   fois installé ministère equipement , être rôle modernisation pratique planification cadre législatif aboutir loi sru 1999   ? exemple lyonnais -t il influence   ? être directeur architecture urbanisme mai 1989 janvier 1994 . passage principalement traduire mission redonner sens , contenu , fond action etat porter message outil urbanisme . arriver position « décentraliser » , légitime mission fonctionnaire venir service interne etat . contexte difficile , etat crise commence accuser trop procédurier , mettre accent juridique inventer loi . réaction élever face monté contentieux urbanisme : loi littoral , annulation SDAU , etc. prédécesseur emblématique Yves Dauge , directeur urbanisme moment loi décentralisation . grand pédagogue , savoir promouvoir décentralisation urbanisme auprès élu local . discours audible auprès service etat . DAU dde savoir bien situer contexte . explicitement commande remettre contenu faire sorte etat présent question prospective grand enjeu territoire . mettre point honneur discours remobilisateur etat planification . etat travailler partenariat collectivité . repositionner , trouver nouveau posture . état âme puisqu’ Lyon , respecter etat , préfet , administration territorial . lancer 1989 chantier « renouveau planification urbain » direction dde , DRE agence urbanisme appuyer beaucoup expérience lyonnais , bureau DAU soutenir , diriger Jean-Claude Lemosquet . colloque planification organiser initiative DAU Lyon , octobre 1989 , mois prise fonction , réseau agence urbanisme dde , travailler ensembl , . conclure ministre … beaucoup chantier local être lancer , dynamiser colloque prospective organiser Metz . exemple « Lyon 2010 » influencer exercice planification , Schéma directeur Lille , conduire Francis Ampe , Schéma directeur région Ile-de-France conduire époque DRE Ile-de-France , Michel Rousselot . proposer accompagner . devenir 1999 président section aménagement environnement conseil général pont chaussée , participer Georges Mercadal groupe appui , mettre place ministre Jean-Claude Gayssot Louis Besson aider accompagner démarche chantier législatif appeler solidarité renouvellement Urbain ( projet loi sru ) . organiser rencontre préparatoire ville ( Lille , Lyon , Perpignan , Orléans , nîme , Dijon ) . rencontre , mettre écoute attente élu société civil grand sujet urbain : fracture social ségrégation urbain , habitat , déplacement , étalement urbain , commerce centralité , … loi SRU être partie inspirer rencontre . slogan « projet passer procédure » . finalement philosophie consacrer loi sru 2000 , invention padd , « projet aménagement développement durable » .