

 interview réaliser revue m3 numéro 3 Caroline Januel , octobre 2012.Nicole Aubert mener recherche coût psychique humain générer exigence performance excellence œuvre univers professionnel ( « coût excellence » , 1991 , réédition 2007 ) . avènement « dictature temps réel » conduire revisiter rapport temps explorer modification récent « ( culte urgence . société malade temps » , 2003 ) . recherche poursuivre question poser visibilité ( « tyrannie visibilité . visible exister ? » , 2011 ) expérience déconnexion .    interroger processus instaurer entreprise société règne urgence conséquence dernier individu .   , rapport temps complexe . époque vif actuellement mutation radical . accélération temps , culte urgence , règne immédiateté ... -ce réellement   ? rapport homme temps devenu conflictuel moment développement capitalisme , développer corrélation temps argent . comprendre , falloir remonter début xii siècle , temps totalement déconnecter correspondance notion argent profit . capitalisme développer , temps social dominer Église . réguler grâce battement cloche paroisse couvent annoncer office rythmer travail champ . fondre déplacement soleil frontière jour nuit . temps appartenir Dieu , non homme . bourgeois négociant , circuler ville ville vendre marchandise , pouvoir contenter temps Église . découvrir prix temps fur mesure exploration espace , contraindre intégrer prix produit coût déplacement ville . développement capitalisme , horloge installer fronton beffroi afficher temps uniformiser , découper heure , rythme temps travail commerce . tard , chemin fer imposer horaire , horloge pointeuser usine enregistrer temps travail ouvrier , temps GMT , temps universel instaurer 1912 répondre exigence vie international , développement machine produire vite . partir xviii siècle , temps apparaître étroitement lier argent devenir chose vouloir maîtriser posséder . « temps , argent » , conseiller Benjamin Franklin jeune homme vouloir devenir riche . lien faire intensifier cours siècle . nouveau étape franchir année 1990 développement TIC ( technologie information communication ) apparaître rapport temps fonder instantanéité exigence immédiateter : « instant , veux immédiat . » logique capitalisme financier , mondialisation économique concurrentiel , radicaliser lien fin xx siècle premier année xxi siècle . gagner temps conséquence gagner argent , rapport temps devenir tendre , calquer rythme induire nouveau technologie , transaction financier jouer terme milliseconde .   Pourriez vous expliquer lien évolution monde économique phénomène accélération temps   ? rapport temps indissociable régime économique évoluer . Jusqu’ fin année 1970 , capitalisme industriel faire entreprendre source profit , réalisation , œuvre construite autour métier produit . grand industriel animer ambition révolutionner mode vie , voire changer monde . prendre temps lancer produit savoir attendre récupérer investissement . regarder parcours Marcel Dassault , Francis Bouygues , Bill Gates Steve Jobs . passion métier consacrer vie développer entreprise , innover , créer nouveau produit . régime capitalisme industriel , salarié inviter adhérer culture entreprendre partager valeur . prêt faire carrière , récompenser effort . récemment , capitalisme financier supplanter évoluer rythme nouveau technologie . investissement réaliser rapidement . trader utilisent logiciel sophistiquer rapide concurrent anticiper cours bourse mouvement financier approprié . rythme , humain décider grand-chos . logique enrichissement immédiat prendre compte dimension humain , intérêt général . capitalisme basculer «   délire illimité   » , reprendre expression Frédéric Lordon , bien captation quantitatif ( rentabilité financier ) captation qualitatif salarié . capitalisme mortifère installer cœur entreprise individu utiliser , formater , épuiser améliorer productivité entreprendre générer argent . individu engager quête gagner temps , aller vite , vaincre temps .   signifier -t il urgence fabriquer économie organisation entreprise , gagne individu   ? règne urgence inscrire contexte «   flux tendre   » . , départ , constituer méthode gestion production applique gestion salarié . , processus « flux tendre » applique manière individu contraindre gérer temps contexte agir permanence parer presser , urgent emporte important temps action immédiat réflexion . «   culture urgence   » entreprise diffus exigence conséquence plan humain . contrainte réactivité immédiat sollicitation marché , « culture urgence » caractériser survalorisation action , concevoir antidote incertitude . note phénomène compression temps , homme compétence , traduire nécessité « faire » : faire , temps , compétence polyvalent ! exigence accrue polyvalence induire déstabilisation perte repère . force flexible , mobile , devoir adapter jour tâche , personne exprimer sentiment place nul part .   individu joue rôle diffusion urgence . facteur personnel rendre esclave urgence , tandis composent sereinement urgence   ? individu évaluer urgence mesure , démultiplier . urgence « intérieur » expliquer , situation égal , parvenir résister pression extérieur non . psychologue évoquer manque assertivité explication difficulté particulière personne face urgence . vulnérable capacité moindre exprimer désaccord reprochesd’ manière ferme , agressivité , tension , énerver manifester émotion excessif . contrario , protecteur capacité non refuser céder pression faux urgence urgence impossible satisfaire délai demander . entraîner forme démonstration propre supériorité propre puissance : «   faire ( vite ) .   » exclure sentiment - piéger , réaliser impossible faire marche arrière . non impossibilité réel , bien sûr , impossibilité mental construire . tirer bénéfice secondaire surcharge imposer - , impossibilité refuser plaindre : assurance indispensable , , démonstration supériorité justification existence . permanence déborder joue lutte contre anxiété intérieur besoin réassurance . chose aller profond mettre jeu angoisse fondamental mourir vivre , chose vie . vide synonyme mort . tourbillon activité fonction sens , urgenc surcharge rassurer angoisser .   instantanéité urgenc - susciter sentiment attitude positives?Ce ressortir positif sentiment pouvoir maîtriser , voire abolir temps , impression toute-puissance découle . personne , indéniable urgence agir formidable démultiplicateur performance . urgence stimule , incite donner maximum - surpasser cesse . retrouver caractéristique stress « positif » . urgence fonctionner personne , croire finalité projet , inscrire continuité sens . affronter urgence manière autonome non subie . entreprise , loin .