Participation, empowerment, activation, contribution : points de repères
La gouvernance des territoires se transforme sous l’effet de réformes institutionnelles et de l’évolution des capacités d’action des citoyens, augmentées par les réseaux sociaux.
Ce contexte invite les pouvoirs publics à sortir d’une logique de mise en conformité permanente pour ré-interroger la place des habitants dans les prises de décision locales. Ils ont aujourd’hui l’occasion de reprendre la main, et d’arbitrer entre différentes options disponibles.
Le modèle de participation "à la française", souvent critiqué, est concurrencé par de nouvelles approches. Aux décideurs de se les approprier pour choisir et construire leur approche de l’implication civique des habitants. 
Cette étude met à jour ce qui distingue la "participation" de "l’empowerment", de "l’activation" ou encore de la "contribution".
Sommaire :  Participation, empowerment, activation, contribution : points de repères• Rapport aux habitants, préciser les options disponibles• Participation, associer les citoyens aux décisions du pouvoir central• Comprendre les impasses des politiques publiques de participation• Empowerment, faire émerger l'expertise des communautés• Historique : le lobbying des minorités• Méthodes : synergie entre individus et communauté• Empowerment et champ social• Empowerment et développement• Intérêt pour la réflexion institutions / citoyens Activation• Historique : l'État face aux chômeurs• Principes de l’activation libérale• Une cooptation internationale• Des transformations profondes pour les intermédiaires• Limites et intérêt pour la réflexion institutions / citoyens Contribution• Historique : de l’utopie mutualiste à l’utopie numérique• Principes du cadre contributif• La mise en œuvre par des acteurs privés• La puissance publique dans un cadre contributif• Les citoyens dans un cadre contributif• Les institutions risquent-t-elle de perdre le contrôle ?• Une logique contributive est-elle concrètement applicable ? Au-delà des mots, des pistes de réflexion• La représentation des minorités• La centralité des élus• Les intermédiaires• Un enjeu qui peut être central pour la métropole  