activité tissage strictement définir pouvoir central . pouvoir royal contribuer xvii siècle définition organisation économique production . mode organisation profession perdur au-delà révolution , bien corporation disparaître officiellement .  

 , industrie soie essentiellement présent mémoire développer xix siècle , activité implanter XVe siècle terre lyonnais . Louis xi être souhaiter développement activité , beaucoup succès , consulat lyonnais refuser finalement octroi privilège , tissage développer tour . François Ier autoriser activité tissage drap , argent soie 1536 , fois accepter édile local . xvii siècle , Colbert définir principal règlement organiser profession . 
 sommaire :   ●   autorisation exercer     ○ Lyon ?     ○ implantation difficile xv     ○ rôle clé François Ier     ○ Henry iv « intégration » production ●   modèle colbertiste Grande Fabrique     ○ profession rigoureusement encadrer     ○ âge soierie lyonnais ●   commande royal public     ○ commande Louis xiv xviii siècle     ○ relance napoléonien ●   conclusion : mise place condition soie   