doctorat politique comparer Université McGill Canada extrême droite Europe , Catherine Fieschi installer Grande-Bretagne , , universitaire , mener travail populisme gestion diversité . attentat 2005 Londres , orienter mise pratique analyse politique , prendre direction think tank blairiste Demos , récemment cabinet   Counterpoint .   catherine Fieschi expos ici leçon tirer enquête expérimentatier mixité social , souligner importance « designer » contact contexte diversité ethnoculturell , créer confiance non défiance , coopération non conflit , etc. regard décaler scène français précieux . entretien être réaliser suite intervention 25 février 2015 Paris thème « mixité social : mieux décret , pratique » . 

 diriger Counterpoint : définir ? créer cabinet 4 an privilégier approche analyse risque   : chose adapter monde composer société   changeant . société sujet dynamique demander prêt attention contexte culturel social - façonner nouveau comportement nouveau revendication — part nouveau acteur . faire appel part analyse comparer ( méthod comparatif force poser question nouveau , créer nouveau outil ) , part discipline mobiliser politique public , psychologie social , psychanalyse , anthropologie , ethnologie , science politique sociologie . convaincre besoin approche sensible , sens anglo-saxon sensitive , utiliser habituellement , conduire nombre politique public . monde anglo-saxon , applique approche scientifique domaine mériter interprétation mesure . conviction   : politique approprier véritable compréhension population adresse , motivation , besoin , peur , valeur , identité , etc. counterpoint essayer finalement montrer société interdépendant , globaliser , complexe , agir , dépasser sentiment impuissance dirigeant . circonstance avoir vous aborder question mixité social ? counterpoint , aborder question gestion diversité travers projet . bridges[1]consiste travailler élu , cabinet ensemble policy maker sujet sentir dépasser , incapacité décrypter souhaiter public . déclarer public incohérent irrationnel , interpréter réaction manière fine , outiller gouvernant . faire passer message   : progressiste proactif penser interpréter mieux désidérata public . réaliser expérimentation mixité social Grande-Bretagne Pays - , cadre Bridges . question mixité poser projet Recapturing europe’ s relucter Radicals , centrer populisme Europe . décrypter sens vote faveur parti populiste base comparaison pays . Contrairement croire , vote anti-immigrer , recouvrir , large frange population extrémiste radical , attirer discours FN équivalent Europe , peur réaction subtil imaginer général . situer enjeu mixité social hiérarchie enjeu société ? société gérer diversité , enjeu urgent , pose jour modifier attentat France janvier . enjeu fois social , politique , sécuritaire , économique . problème rester idée simpliste , : «   gérer diversité , faire mixité   » , «   falloir mener politique peuplement déghettoïsation   » . Manuel Valls évoquer , raison . traduire réalisation basique consister mettre présence côté . idée recevoir , récemment évoquer maire Sarcelles François Pupponi   : «   vouloir mélanger   » . écho pensent personne .   : recherche ( neuroscience , anthropologie , … ) tendre prouver idée - partie – vrai . espèce , être guère douer faire face , réaction physiologique rencontre ressembler rejet . neuroscience donner espoir , montrer phénomène rejet    dur forcément . devenir problème social politique intéressant , confronter créatif   : changer réaction , profondément . recherche neurologique empathi neurone miroir montrer être plastique , pouvoir passer , apprivoiser notion , habituer . faire   ? il mélanger   ? réponse qualifier   : oui , . préconiser -vou ?   convier bien poser problème , partir travail Robert Putnam . 2007 , grand politologue américain spécialiste capital social confiance jeter pavé mare lancer dispute , controverse , tirer conclusion étude superviser États-Unis . pluralisme ( culturel , religieux … ) société inéluctable , accroître dire il , court moyen terme , raison pessimiste conséquence diversité . mettre population contact , renforcer identité , méfiance intergroupes potentialité conflit . conclusion . notez pose mixité social but , variable , susceptible modifier lien confiance capital social . conclusion bien pessimiste ?   Oui , note positif   : déclarer chercher mélanger groupe , augmenter contact faire lien , mieux valoir créer «     » large , manière englober groupe . donne exemple typiquement américain identité tiret   : italian - american , african - american , etc. solution transposer aisémer société français , valoir peine réfléchir . élargir définition «     » identité élastique , -ce passer inclusion fête calendrier national , hommage rendre tradition , organisation ville , etc. être discussion travail Putnam ? conclusion créer véritable débat sein communauté recherche . convaincre bienfait contact recevoir travail stupéfaction , autant Putnam libéral , progressiste , symbole ouverture diversité social . courant penser affirmer expérience Putnam concluant condition contact remplir . contact mesurer étude approfondi , soutenir temps , superficiel , côtoyer espace ( magasin , etc. ) . chercheur défendre hypothèse   : faire vivre côte côte créer lien positif , contact favoriser compréhension , interconnaissance , échange , etc. , impératif contact sens ( meaningful contact ) , cours échange chose important , aboutir défiance . exemple , convier coopérer , travail domaine , donner occasion construire lien . insister condition contact , appel travail Pettigrew Miles Hewstone . précisément , condition falloir il réunir contact sens ?   hypothèse condition requérir contact renvoyer travail mise application partir année 1950 pays , États-Unis . 1954 , psychologue américain allport énoncer condition précis contact conséquence positif . falloir 1 ) participant être statut égal   ; 2 ) créer situation susciter besoin coopération   ; 3 ) structurer contact favoriser relation proche répéter   ; 4 ) produire soutien institutionnel stable conférer moment contact véritable légitimité . dernier condition fondamental . -ce important ?   connaître demande énormément énergie émotionnel psychique . confrontation ( situation vulnérabilité ) exercice épuiser demande résilience , capacité lecture déchiffrage réalité nouveau . demander beaucoup étranger arriver , acclimater société accueil , demander beaucoup population place , accueillir . voir demander type effort institution expliquer légitimer pratique mission fondamental , critique réussite pays . point , travail faire France   ! volonté dis haut niveau contact nécessaire non «   gérer problème …   » , renvoyer vision nation , vouloir façonner pays . initiative mixité inscrire cadre vision avenir , tendre fructueux . condition allport requérir contact positif - être réunir ?   expérience essayer approcher condition . Miles Hewstone travailler , insister   : créer condition Allport , falloir faire design contact , conférer pratique légitimité , conférer intentionnalité ( contact faire contact ) . réaliser base expérimentation école Amsterdam Rotterdam . pouvoir vous décrire expérimentation , indiquer leçon avoir tirer ? être parti cas figurer négatif , «   école blanc   » «   école noir   » ( terminologie , rassurer ) . établissement , choix être séparer groupe élève groupe ethnique culturel ( maghrébin , turc , asiatique , etc. ) , pouvoir enseigner éviter violence . Jusqu’ sortie classe heure   ! volonté institutionnel pencher mixité , contexte Pays - durcissement discours nécessité assimiler , produire raidissement . école , sentiment situation élève mélanger viable . mettre place moment élève mélanger temps cantine , manière amorcer pompe . il important , créer situation mixité , rassurer menacer identité ?   raison changer donne , désireux connaître , peur perdre identité , fondement sentiment , faire partie communauté . falloir garder tête espace identité visible   : . question   : conjuguer désir connaître désir rester -   ? personne ressentir politique mixité traduire volonté affaiblir identité assimiler , marcher ? oui , mixité percevoir menace existentiel . non accord forme prendre identité question , mettre peau quelqu’ grand chose aide définir fonder confiance personnel , proposition faire lâcher prise dimension identitaire , ressentir menace , source vulnérabilité , marcher . objectif créer contact démystifier , familier , prendre compte identité exister départ , créer opposer rechercher , peur . contact , designé , répété , soutenir institution faire baisser peur . point vue , important réaliste   : créer contact moyen , but . but pouvoir répéter expérience ensuite créer lien , sentiment appartenance , échange . important scinder processus moment pouvoir gérer , mesurer effet . contact bien gérer étape vivre ensembl . petit échelle . créer espace moment bien délimité extraire ensuite revenir envoyer signal attendre faire fi bagage culturel , avancer . mixité prendre , construire … moment , personne risquer perdre - chose , gagner . -ce intéresser école , apprendre apprivoiser jeune âge ? intéressant école , condition expérimentation réunir . décider rythme journée décomposer moment , designer activité , organiser heure , passer chose ensuite , contrôler spontanéité , mélanger élève … expérience Miles Hewstone extérieur Oxford école fort diversité consister réorganiser classe fonctionnement cantine , construire cadre intérieur élève être inciter faire chose ensembl , mixité devenir produit accidentel objectif . minimum incitation nécessaire créer besoin coopération , exemple autour club devoir , organiser binôme . « design contact » il approche intéressant ? oui , design , intentionnalité projet . justement manquer expérience Putnam   : aujourd’hui rechercher condition contact réussir . design , aspect pratique , idée vouloir élève aller asseoir , organiser logement bloc , manière organiser réunion quartier , décidant exemple utiliser pièce rond difficile faire sous-groupe pièce rectangulaire facile faire . design rapprocher situation contrôle . devoir tirer expérimentation piste opérationnel plan politique public local , diriez -vou ? important travailler vie quotidien , niveau , logement , lieu travail , école . Grande-Bretagne tendance trop pragmatique , France idéologiser débat historiciser . mixité , -t -on besoin laïcité exemple   ? religion , intéresser , vouloir vivre religion quotidien , lieu travail exemple . travailler comportement religieux lieu travail France , attendai rigidité part chef entreprise , passer relèv accommodement raisonnable , arrangemer , mettre . rappeler chef entreprendre dire fille voiler travail embêter , contrairement fille venir «   poom poom short   » foutre pagaille , forcémer croire pose problèm . idéologiser , convier tracer piste écoute vie concret . falloir sortir monde abstraction . France dire «   faire lien   » , -ce signifier   ? convier atteler pratique , réaliser expérience petit échelle , tirer conclusion , etc. Lyon politique mixité résidentielle intéressant , vraiment politique grand échelle … revenir susciter mixité social échanger ? goodgym être créer multiple raison , ville Londres intéresser initiative . raison collectivité circuler réseau goodgym , rester discret . indiquer publiquement but institution accorder subvention négatif immédiat bon nombre participer .