Berceau chimie français porte entrée sud agglomération lyonnais , vallée chimie objet stratégie développement économique aménagement échelle vaste territoire 12 000 hectare , étendre commune border rhône , Port Edouard Herriot nord jusque Loire-sur-Rhône sud . agir conforter caractère industriel r&d territoire mutation autour chimie durable cleantech , favoriser meilleur intégration vallée singulier agglomération lyonnais . réflexion conduire élu introduire idée intégrer volet culturel artistique projet territoire , renouveler image engendrer dynamique collectif autour ambition . 
 perspective , mission territorial vallée chimie solliciter direction Prospective Dialogue public conduire étude exploratoire mettre jour objectif pouvoir répondre démarche artistique initier territoire étudier forme pouvoir prendre . 
   vallée Chimie , étendre long Rhône sud agglomération lyonnais , occuper place part construction cours métropole . cadre mission   réflexion mener mission “ vallée Chimie ” grand Lyon cabinet prospective seeklup être inviter investiguer question “ imaginaire chimique ” , vaste sujet étude faire synthèse . étude “ imaginaire ” venir nourrir réflexion groupement réunir cabinet Nova7 frv100 , charger mission complémentaire ( benchmark Nova7 diagnostic territorial frv100 ) . groupement , constituer direction Prospective Dialogue public grand Lyon , recevoir mission répondre question fois complexe ambitieux : art il intervenir   valorisation vallée chimie ?   