texte écrire millénaire3 publier note numéro 2 juillet 2001 . 

 note millénaire 3 fonder premier résultat étude réaliser grand Lyon , Marianne Chouteau Ludovic Roguet , viser faire émerger stratégie métropolitain domaine édition . 
 contexte général mutation chaîne livre , " Lyon métropole européen " développer politique actif matière édition . part exception , éditeur lyonnais niveau micro-édition , parvenir difficilemer traverser frontière région dépasser titre an . pourtant potentiel manquer région lyonnais , plan intellectuel technologique . agglomération , passionné courir rue initiative sorte multiplier .   -ce signe avant-coureur capacité renouveler métropole lancer nouveau concept éditorial commercial , engouffrer nouveau niche , bref , participer pleinement mutation cour ? petit tour horizon secteur demande doute épanouir sein métropole français . > sommaire• édition chiffres• bien trop vieux modèle• numérique change donne• Lyon : terre contrastes• point vue : Isabelle Aveline - zazieweb• ensemble " ingrédients" ... • stratégie métropolitain : Isabelle Aveline - ?