2021 , santé Publique France confirmer mortalité lier pollution air ambier demeurer risque conséquent France : 40 000 décès attribuable année particule fin ( PM2,5 ) 7 000 dioxyde azote ( no2 ) période 2016 - 2019 . 
 pourtant , chiffre alarmant marquer esprit indice atmo . , - rendre visible qualité air pic pollution , permettre saisir conséquence exposition prolonger pollution fond . , exposition chronique pollution air cause globalemer impact sanitaire pic pollution .  
 octobre 2022 , étude , conduire centre léon Bérard centre lutte contre cancer Lyon Rhône - Alpes , financement fondation ARC , être dévoiler grand public . conclure exposition polluant air associer risque accroître cancer sein , expliquer Delphine Praud , épidémiologiste centre Léon Bérard . 
 médiatisation pic pollution amener relativiser vraie menac ? 
 mieux sensibiliser question , solution passer -t lui prise conscience écologique global ? 
 exception personne sensible , pollution air risque intangible effet différer . court terme , sens meilleur conseiller : mauvais odeur forcément synonyme risque santé . inverse , air charger composer chimique passer inaperçu nez non entraîné . voile pollution centre métropole visible , principalement éloigne , épisode pollution important . témoigner manifestation physique ( gêne respiratoire , toux , éruption cutané , mal tête … ) , ( apparence ) insensible polluant atmosphérique . niveau qualité air intérieur , savoir   être largement consolidé 20 an . pourtant , « 52 pourcent français " surprendre " apprendre être davantage exposer pollution air intérieur logement bâtiment fréquenter extérieur » , rapporte Pierre Victoria , professeur associer développement durable science Po Rennes ( étude Elabe - Veolia 2019 ) .   menace avérer   professionnalisation observation qualité air grandement participer tangible menace . métrologie air , domaine extrêmement technique , cesser progresser dernier année . exiger choix indicateur : polluant mesurer ? quid particule ultrafine rarement mesurer dangereux ? dispositif technique fiable ( capteur installer , étalonner , entretenir surveiller ) collecter donnée moyen traiter modéliser . parallèlement , recherche scientifique médical explorer effet polluant mesurer santé court long terme .       2013 , centre international recherche cancer classer pollution atmosphérique cancérogène . étude santé public France ( 2021 ) estimer poids total pollution air ambier mortalité période 2016 - 201 France métropolitain : 40 000 décès an attribuable exposition population pm2,5 . personne 30 an , 8 mois espérance vie perdre .   concerner , égal face danger   vulnérabilité accrue personne sensible ( personne âgé , asthmatique , insuffisant respiratoire , femme enceinte ) , enfant raison spécificité physiologique comportementale , personne pauvre connaître . « groupe socio-économique défavoriser généralement davantage exposer facteur risque lier qualité milieu vie cumuler source exposition » , rappeler Unicef France réseau action climat France récemment . appuyer valeur limite réglementaire recommander om , carte qualité air libremer accessible site atmo Auvergne Rhône - Alpes . zone vulnérable local visible carte annuel établie polluer polluant , mieux carte stratégique air métropole Lyon refléter pollution moyen an - marquer aléa météorologique - polluant problématique milieu urbain ( particule fin PM10 PM2,5 dioxyde azote no2 ) . disparité spatial exposition apparaître clairement .   Vivre proximité axe routier périphérique entraîn fort exposition dioxyde azote particule fin lier trafic routier . [ … ] étude montrer 900 000 personne vivre au-dessus norme métropole . estime 1 000 décès prématuré lier exposition particule fin 500 lié dioxyde azote - Delphine Praud , épidémiologist sein centre Léon Bérard   population vivre proximité zone fortement industrialiser sud métropole lyonnais , ensemble axe autoroutier contournement , abord immédiat axe routier structurer agglomération exposer . difficile inquiéter localisation établissement accueillant enfant , jeune étudiant , établissement santé infrastructure sport - représenté carte stratégique Air - proximité immédiat zone problématique . situation régulièrement relayer média , instar mobilisation collectif parent élève , enseignant , personnel riverain école Michel Servet ( Lyon 1er ) , accompagner ONG Greenpeace Alternatiba anv Rhône , élever contre pollution air lier proximité tunnel Croix - Rousse .       observation qualité air connaissance scientifique progresser dernier année . lien exposition polluant atmosphérique santé mieux mieux connu relayer auprès grand public . donner impression situation aggrave , 2007 , polluant mesurer baisser Lyon , exception ozon o3 lier changement climatique . réglementation national industriel , dioxine , cadmium , pcb , ressentir . particule fin dioxyde azote , évolution réglementation automobile , voire évolution usage mobilité , visible courbe . toutefois au-dessus seuil recommander om définir septembre 2021 - D. Praud   Conjuguer expertise participation habitant   signe intérêt grand public , pratique citoyen observation pollution air   bénéficier popularité accroître dernier année . accompagner professionnel , initiative relever défi « concilier aspiration éducatif exigence scientifique » sociologue environnement Florian Charvolin . observation lichen , refléter qualité air , enregistrement concentration polluant microcapteur , participant volontaire dire vouloir participer démarche recherche investir sujet croisée science santé . il ?   démarche permettre obtenir donnée , capitaliser exemple sein Captothèque . refléter exposition individu mobile , passer rue exposer parc , quartier , donnée venir compléter mesure réaliser atmo capteur fixe . intéressant recherche - D. Praud   « promoteur science participatif jusqu’ présent intéresser exploration bénéfice retirer contributeur » constater Florian Charvolin , résultat nul autant . démarche participer « rééducation attention » , découvrir territoire , questionner habitude familier … contribuer « transformer citoyen inquiet citoyen informer , voire empathique vis-à-vis inégalité environnemental » .l récent rapport Anses ( 2022 ) pouss optimisme : 62 pourcent contributeur envisagent changement déplacement ( ex . métro ) , habitation ( ex . aérer davantage , feux cheminée ) , lieu habitation ( e . quitter Paris ) . passer acte , impact population ? atteindre , difficile dépasser dilemme social , - - choix action mener intérêt individuel action mener intérêt commun . terme , difficile adopter mesure protection inconfortable pénalisante - effet négatif éviter sentir long terme . santé jeu , changer habitude , voire renoncer vivre ville aimer , .       commencer , prendre conscience vulnérabilité   menace pollution air connaître communauté scientifique grand public , bémol toutefois .   vraiment intéresser effet pollution largement changement climatique . pic pollution événement , accident industriel , focaliser attention pollution ponctuel . risque lier exposition chronique complexe saisir - D. Praud   « percevoir risque , “ conscient ” existence facteur [ … ] , évaluation risque accompagner forcément action comportement protection , prévention sens vouloir autorité » , rappelle Oscar Navarro Carrascal , professeur psychologie social environnemental . mieux comprendre rapport risque , discipline proposer prendre compte non compréhension menace , perception vulnérabilité . - résulter combinaison facteur objectif , degré exposition risque , subjectif , sentiment impuissance face problème croyance cause . psychologue environnemental , « perception pollution air correspondre reflet esprit humain réalité objectif assujettir processus négociation social » .finalement , représentation social pollution air , alimenter information média , croyance populaire , opinion partager socialement , confiance institution , influencer fortement donnée objectif . contexte , réduire distance connaissance scientifique , gestion pollution air perception social risque menacer santé public ?       reconnexion nature levier agir   Actuellement , gestion pollution air appeler principalement mobiliser variable cognitif , - - acquérir connaissance valider communauté scientifique . pourtant , face risque environnemental , travail psychologie social environnemental invitent développer « stratégie faire face » centrer émotion mobiliser variable affectif . agir exemple réguler émotion réduire tension psychologique face stress . considérer attachement lieu résidence , lien subjectif individu environnement fort , chercher rester lieu durablement , quitte déménager revenir lieux considérer dangereux . individu penser pouvoir agir face risque déterminant . « personne sentir impliquer , susceptible agir » , résume oscar Navarro Carrascal . efficace , lutte contre pollution air diffusion comportement pro-environnemental adresser autant attachement sensible rationalité . faire mettre émotion service prise conscience in fine politique ? étude relation humain - nature converger dimension psychologique central : connexion nature , - - sentiment parenté , perception union nature , recherche contact nature , devenir force moteur . connexion apport bien-être , entraîner grand engagement comportementau pro - environnementau . occidental répugner mettre côté projet cartésien imaginer humain « maître possesseur nature » , détriment capacité relier nature . renoncer mode vie mortifère , temps allier approche rationnel ouvrir imaginaire , mesurer rôle sanitaire .   aller loin : impact pollution air ambier mortalité France Métropolitaine . réduction lien confinement printemps 2020 nouveau donnée poids total période 2016 - 19 ( 2021 ) santé public francepsychologie environnemental . Enjeux environnemental , risque qualité vie ( 2022 ) Oscar Navarro Carrascal . boeck supérieurles science participatif secours biodiversité ( 2019 ) Florian Charvollin . édition rue ulm / presse École normal supérieur