nan 
 article écrire revue m3 numéro 3   mode vie objet préoccupation montant côté société civil pouvoir public , exemple cadre plan Climat , agenda 21 local expérience éco-quartier . raison mesure expliquer mode vie important analyser : - lieu , impact environnemental territoire apparaître lier mode consommation vie habitants.- raison montée puissance mode vie objet politique lier inégal répartition ressource richesse planétaires.- raison intéresser mode vie niveau vie comparable , pays industrialiser , intensiter matériel consommation varie , pays . moteur évolution venir il   conscience environnemental partager     contraindre suite " inconfort " accepter ?   > > voir fichier joindre