Bilan du projet Melinda/1000 bornes
L’expérimentation 1000 Bornes « 6 mois pour changer de comportement de mobilité » s’inscrivait dans un programme européen Melinda piloté par l’Association régionale AURA-EE aux cotés de 5 autres pays de l’arc alpin.
Sur 9 mois, et malgré deux confinements liés à la crise sanitaire, entre avril et décembre 2020, le projet a proposé à 50 volontaires, salariés du Grand Lyon, de changer leur mode de déplacement « domicile-travail » au moins une fois ou deux par semaine, voire plus. L'objectif est d'encourager les changements de comportements de mobilité et de démontrer que c'est bon pour la santé, d’où un suivi médical avec le CHU Croix-Rousse. 
Les participants à l’expérimentation 1000 Bornes devaient augmenter la part des modes actifs dans leur mobilité quotidienne durant 6 mois.
Aidé d'une montre connectée afin de recueillir des données sur l'activité de sa mobilité, chaque volontaire devait se rendre à deux visites médicales (début et fin d'expérimentation)  afin de voir l’évolution d'une reprise de son activité sur sa santé. L'opération a pris fin en décembre 2020, et malgré une année 2020 tourmentée, elle a pu se dérouler jusqu'au bout avec encore 41 participants sur les 50 recrutés au début.La crise sanitaire a décalé de 3 mois le projet mais les 50 volontaires, dès la reprise en juin, ont répondu présents et sont plus motivés que jamais ! Tous ont passé la visite médicale de phase de début, ce qui a permis d' établir un bilan de départ sur de nombreux critères médicaux, physiologiques et psychologiques. Tous envoient un relevé hebdomadaire des pas et des kilomètres parcourus.La semaine de la mobilité en septembre a été l'occasion de challenger nos participants, et de leur faire battre des records ! Un événement de remerciements a été organisé à leur profit le 3 décembre, avec une remise de prix. Après deux confinements et du télétravail plus tard, l'équipe du projet 1000 Bornes a réuni la cinquantaine de participants autour d'un webinaire.Ce webinaire avait pour but d'annoncer les dix lauréats du challenge mobilité 1000 bornes de septembre, mais aussi d'échanger entre les participants sur leurs expériences, la motivation, les retours bénéfiques, et de dévoiler les dix lauréats. Ce classement, basé notamment sur la semaine de la mobilité, qui a eu lieu en septembre, a repris les codes du 1000 Bornes en récompensant dix participants en 4 catégories.▪ Catégorie du « plus méritant »Libérés de toutes les contraintes, ces participants se sont pleinement engagés et ont fait du changement de comportement une priorité. Rien ne les arrête, malgré les nombreuses contraintes qu'ils peuvent rencontrer. ▪ Catégorie du « plus assidu »Devenu « les as de la montre », ces participants ont rempli leurs données très régulièrement, y compris durant les vacances et les semaines confinées et/ou en télétravail.▪ Catégorie du « plus sportif »Devenus le vélo/piéton « citernes », ces participants ont toujours été très motivé, ils ont effectué un nombre de pas ou de kilomètres conséquent durant la semaine de la mobilité … jamais en panne de motivation.▪ Catégorie du « plus investi/impliqué »Ces participants ont pu effectuer moins de pas ou km par rapport à d'autres participants, ils n'ont jamais abandonné et se sont pleinement impliqués dans le projet. Beaucoup d'échanges ont eu lieu entre eux et l'équipe projet. Ils ont été force de proposition et prêts à partager leurs expériences personnelles au profit du reste du groupe.  Sommaire ∎  Avant-propos∎  Synthèse∎  Introduction     ▪ Étapes chronologiques et crise sanitaire∎  Méthodologie d'étude     ▪ Participants∎  Résultats     ▪ Les raisons de la participation au programme∎  Les effets du programme     ▪ Les modes de déplacements     ▪ Les ressentis sur la pratique des modes de déplacements actifs     ▪ Les activités physiques     ▪ L'entourage et la norme sociale perçue     ▪ Effets reportés par les participants sur leur ressenti « physique »     ▪ Le suivi hebdomadaire∎  Annexes  