expérimentation 1000 Bornes « 6 mois changer comportement mobilité » inscrire programme européen Melinda piloter association régional - e coté 5 pays arc alpin . 
 9 mois , confinement lier crise sanitaire , avril décembre 2020 , projet proposer 50 volontaire , salarier grand Lyon , changer mode déplacement « domicile - travail » fois semaine , voire . objectif encourager changement comportement mobilité démontrer bon santé , suivi médical chu Croix - Rousse . 
 participant expérimentation 1000 Bornes devoir augmenter part mode actif mobilité quotidien 6 mois . 
 Aidé   montr connecter recueillir donnée activité mobilité , volontaire devoir visite médical ( début fin expérimentation )    voir évolution reprise activité santé .   opération prendre fin décembre 2020 , année 2020 tourmenter , dérouler jusque bout 41 participant 50 recruté début . crise sanitaire décaler   3 mois projet 50 volontaire , reprise juin , répondre présent motiver jamais ! passer visite médical phase début , permettre d ' établir bilan départ critère médical , physiologique psychologique . envoyer relevé hebdomadaire kilomètre   parcouru . semaine mobilité septembre   être occasion challenger participant , faire battre record ! événement remerciement être organiser profit 3 décembre , remise prix .   confinement télétravail tard , équipe projet   1000 Bornes   réunir participant autour webinaire . webinaire but annoncer   lauréat challenge mobilité 1000 borne   septembre ,   échanger participant expérience , motivation , retour bénéfique , dévoiler lauréat . classement , baser semaine mobilité , lieu septembre , reprendre code 1000 Bornes   récompenser participant 4 catégories. ▪   catégorie «   méritant   » libéré contrainte , participant pleinement engager changement comportement priorité . Rien arrête , contraindre rencontrer .   ▪   catégorie «   assidu   » devenu « montre » , participant remplir donnée régulièrement , vacance semaine confiner / télétravail. ▪   catégorie «   sportif   » Devenus vélo / piéton « citerne » , participant être motiver , effectuer nombre kilomètre conséquent semaine mobilité … jamais pann motivation. ▪   catégorie «   investi sur impliquer   » participant effectuer kilomètre rapport participant , jamais abandonné pleinement impliquer projet . beaucoup échange lieu   équipe projet . être forcer proposition prêt partager expérience personnel profit groupe .    sommaire   ∎    - propos∎    Synthèse∎    introduction       ▪   étape chronologique crise sanitaire∎    méthodologie étude       ▪   Participants∎    résultat       ▪   raison participation programme∎    effet programme       ▪   mode déplacement       ▪   ressenti pratique mode déplacement actif       ▪   activité physique       ▪   entourage norm social percevoir       ▪   effet reporter participant ressenti « physique »       ▪   suivi hebdomadaire∎    Annexes   