nan 
 groupement humain inventer manière réguler vie collectif être : rituel politique . , lieu second applique espace circonscrire , , théorie , valoir lieu . prendre acte monde , diversité mode vie compose , appeler présent lieu , auteur estime , bon an mal an , culture politique , tradition , amener faire place tradition " vivre ensembl " manifester rituel . difficile séparer frontière être dresser temps , côté , " privé " croyance , " public " ordre . considérer religion rituel élément patrimoine humanité manière , affranchir catégorisation juridique excessivement binaire , travailler concorde .