programme intégration    mettre place ville repose implication citoyen . rôle essentiel ville Stockholm jouer rôle catalyseur créer condition intégration élaborer projet détailler prendre charge vie individu . rencontre   hakan andersson service intégration ville . propos recueillir Cahier millénaire 3 , numéro 28 ( 2002 ) , pp 70 - 71 . 

 ville Stockholm mettre place programme intégration . pouvoir vous projet ? ville Stockholm souhaiter devenir ville monde enrayer développement ségrégation social ethnique . municipalité train mettre place programme intégration servir référence action ville l ’ amélioration intégration réduction marginalisation . définir valeur motiver effort ville   promouvoir diversité intégration . programme repose interaction citoyen sein communauté spontaner petit taille , société civil droit citoyen maîtriser cours vie . succès intégration nécessit faire confiance individu , cellule communautaire spontaner base famille , cercle ami , groupement personne milieu travail , association , etc. , expérience , savoir initiative individu . ville changer objectif , concentrer effort autonomie participation accru individu groupe offrir assistance . rôle principal catalyseur : créer condition intégration élaborer projet détailler prendre charge vie individu . programme insist axiome fondamental société démocratique , savoir volonté individu œuvrer ensemble bien commun proportionnellemer renforcer état municipalité respecter droit homme individu groupe . ville Stockholm poursuivre politique promotion autodétermination participation démocratique citoyen . programme intégration mettre place ville Stockholm appuyer essentiellement chiffre fournir municipalité service statistique recherche , publier année , actualisation chiffre cler . comité intégration charger coordination , contrôle évaluation effort ville matière intégration . globalement responsable publication rapport suivi évaluation activité entreprise comité . revenir assurer disponibilité accessibilité information projet - pilote quartier ville , réaliser intermédiaire site Web . comité travaill institution , comité national intégration , conseil région Union suédois collectivité public . coordonner effort promotion intégration contribuer échange mutuel expérience matière . charger évaluer besoin action proposer initiative soutien élu question intégration , démocratie diversité . mettre point méthode évaluation effort ville domaine intégration , démocratie diversité . ville Stockholm donner priorité développer “ zone croissance ” intensification activité industriel dynamisation marché travail . contribuer généralisation principe libre disposition - valoriser diversité . instance dirigeant comité local charger élaborer plan action concret partir programme intégration . succès intégration requérir coopération généraliser citoyen , organisation , association , monde affaire , état , autorité local organe conseil région .    entendre -vou " intégration " , " diversité " " immigré " ? intégration développ citoyen sentiment responsabilité égard communauté , harmonie participation . intégration impliquer égalité personne , existence communication efficace individu origine social ethnique , compréhension respect mutuel . bon fonctionnement société intégré tolérante présuppose existence lieu regroupement , langue , cadre juridique système référence commun . état municipalité efforcer fournir citoyen condition vie identique , opportunité élaborer réaliser ambition . aucun obstacle élever contre ambition individu remettre cause droit individu encontre loi . société tolérant intégrée reconnaître droit peuple disposer propre identité . possibilité considérer membre groupe linguistique , ethnique , religieux culturellement minoritaire droit homme fondamental possibilité voir reconnaître identité . propos terme " diversité " , falloir comprendre résident Stockholm unique habitant   égard . cadre programme intégration , considérer diversité rapporter différence origine ethnique , religieux physique , déficience mental , sexe orientation sexuel , âge classe social . objectif ville employeur mettre valeur qualité citoyen , valoriser diversité . groupe immigré homogène . différence important exister , fonction contexte culturel économique pays origine , niveau éducation , origine urbain rural , etc. terme d’"immigré " adapter . suggérer facile distinguer , habitant , " immigré " Suédois , échelle historique , considérer immigré , point vue actualité historique suédois . considérer appellation immigré contribuer processus marginalisation titre recevoir traitement différencier personne vivre totalité bon partie vie Suède élever enfant . conséquent , souhaitable adopter nouveau terminologie , prendre compte souhait individu groupe question , exemple : Iranien - Suédois Finno - Suédois ( construction analogue terme Suédo - Finlandais ) , Suédois origine étranger , étranger naissance , etc. Faute terme faire unanimité défaut , programme intégration employer terme d’"immigré " référence citoyen étranger naître étranger . mot assimilation . assimilation présenter alternative intégration .    ségrégation , assimilation intentionnel non . général , assimilation impliquer individu forcer renier rejeter origine , langue identité accepter population majoritaire . réfugié immigré contraindre manière unilatéral artificiel adopter culture dominant majoritaire . population majoritaire adhérer objectif assimilation , refuser -là saisir occasion enrichir développer société culture suédois . , histoire enseigne société produit siècle influence culturel , conceptuel empirique . culture société figer , perpétuel changement développement constant . assimilation appauvrir fois individu société . ville Stockholm rejeter concept assimilation cherche contraire promouvoir intégration double objectif égalité condition vie diversité .