essor concept économie circulaire écho réalité : créer richesse économique consommation ressource naturel . - suivre trajectoire exponentiel partir ère industriel . , 2017 , extraction mondial annuel ressource atteindre 92 milliard tonne contre … 7 milliard 1900 . 
 croissance vertigineux être rendre disponibilité énergie fossile décupler capacité exploiter ressource planète . évolution fois quantitatif qualitatif : ressource non renouvelable ( minéral construction , combustible fossile dériver , minerai métallique , etc. ) représenter aujourd’hui ¾ extraction mondial , ressource dire renouvelable ( biomass ) dominer jusqu’ année 1960 . 
 biomasse surexploiter , extraction ressource non renouvelable devenir difficile fur mesure épuiser : utiliser exemple davantage machine équipement métallique exploiter gisement énergie fossile concentrer accessible , tandis besoin dépenser davantage énergie fossile exploiter gisement métal moindre qualité ! 
 production , transformation usage ressource traduire rejet massif environnement ( déchet , gaz effet serre , polluant , etc. ) , entraîner dépassement limite écologique planétaire , risque dégrader irréversible habitabilité futur . responsabilité historique majeur évolution , pays occidental premier concerner enjeu soutenabilité économie . 
 face défi , économie circulaire proposer transformer rejet ressource . , souffrir écueil . approche dominant entretenir idé optimisation recyclage matière arriver fin usage suffire éradiquer déchet réduire drastiquemer ressource prélever environnement . illusoire regard performance limiter recyclage croissance continuer consommation ressource . 
 faire économie circulaire véritable voie soutenabilité , approche ambitieux nécessaire , expliquer article dossier . 
 découvrir dossier :1 .   économie circulaire   : définition officiel masquer pluralité approches2 .   circularité rime soutenabilité   : lacune concept économie circulaire3 .   circularité , accélérateur réduction émission gaz serre4 .   économie circulaire lui contribuer soutenabilité économie mondial   ? 5 .   Interview Dominique Bourg : croissance vert , économie circulaire économie permacirculaire6 .   Interview   Philippe Bihouix : soif minerai énergie poser énorme problème7 .   Interview François Grosse : économie circulaire supposer transformation profond société8 .   note Tendances prospective   : économie circulaire9 . empreinte matériel importation lyonnaises10 .   empreinte matériel économie11 . ressource aller loin