énergie dire « renouvelable » apparaître aujourd’hui nouveau norme décarboner système énergétique . 
 modèle société cache terme largement reprendre acteur historique secteur énergie ? 
 approche historiographique François Jarrige Alexis Vrignon recontextualise poids imaginaire dominant , comprendre choix énergétique hier déterminent partie aujourd’hui . 
 faveur important mouvement réappropriation citoyen production énergie , manière repolitisation objet – réduit dimension technique – ouvre-t-elle alternative énergétique , socio-politique ? 
   âge vapeur , charbon noir , 21 siècle -t il solaire éolien   ? ouvrage , face puissance , histoire énergie alternativer âge industriel , historien François Jarrige Alexis Vrignon battre brèche vision évolutionniste histoire modèle énergétique , mettre exergue accumulation incessant source énergie . auteur explorer débat projet alternatif donner voir long entrée ère thermo-industriell . exhumer multiple «   futur non advenir   » . perspective penser modèle énergétique actuel   davantage fruit configuration sociopolitique particulier imaginaire dominant , trajectoire inéluctable déterminer possibilité technique . question apparaître : 21 siècle -t il prolongation poursuite croissance infini , profonde rupture , traduite mise œuvre nouveau mode production nouveau usage   ?          ouvrage , auteur présenter «   outil service présent   » ( p. 7 ) , contribuer «   défataliser   » ( p. 18 ) histoire futur énergie . contre-point modèle centraliser gérer grand monopole public priver , notion «   énergie citoyen   » mont puissance , porter acteur société civil reconnaître accompagner pouvoir public . feron résonner enseignement ouvrage appropriation énergie , grâce rencontre coopawatt , organisation implanter métropole lyonnais , accompagner émergence projet énergie citoyen .   essor énergie « renouvelable » ,   pratique « alternative » ?   mouvement citoyen scientifique pionnier , tour institution international grand compagnie pétrolier promouvoir énergie renouvelable répondre urgence décarboner système énergétique . François Jarrige Alexis Vrignon , promotion «   demeure ambivalent   » , porter «   acteur être origine dépendance énergie fossile » ( p. 6 ) . choix feu construire fil décision acteur public priver dominant , guider intérêt imaginaire . - associer progrès augmentation puissance , nourrir fantasme énergie infini émanciper contrainte physique . xx siècle , grand accélération voir avènement dépendance énergie massivement disponible , incarner pétrole électricité . alimentent modeler approche techniciste productiviste , favoriser développement infrastructure industriel flux international , - , concentration pouvoir politique moyen recherche . ailleurs , configuration énergétique promoteur modeler pratique ( nouveau appareil électroménager , essor voiture industriel , etc. ) renforcer confiance énergie abondant cher .       contexte , projet énergie alternatif conformer vision monde peinent émerger , couvert discrédit symbolique appuyer marginalisation .       technologie nouveau ? haut : «   jamais - Contente   » , voiture propulsion électrique , ( moteur confondre ) dépasser 100 kilomètre sur heure 1899 .   : The Dover Sun House , maison réaliser 1948 entièrement chauffer énergie solaire .   - énergie dire «   naturel   » , rapport société invisibiliser , réapparaître année 1970 . spectre finitude ressource travail club Rome participer mise lumière «   énergie nouveau   » , représenter groupe militant alternative fois politique , environnemental social . décennie suivre , énergie redevenir «   renouvelable   » , signe réintégration idéal productiviste croissance infini . précisément , «   passer secteur électricité , grand multinational énergie tenter capter technologie ( grand parc éolien , projet pharaonique central solaire ) soumettr norme organisation institutionnel rejeter partie modèle alternatif représenter départ » ( p. 15 ) .   énergie citoyen , repolitisation enr   modèle alternatif pourtant gagner terrain . mise œuvre concrètement foyer communauté porteur écologie militant , autoconsommation émule . notion sobriété énergétique brandie niveau pratique individuel collective , association Négawatt , infus petit petit société . prolongement mouvement , vingtaine anner France , secteur énergie citoyen émerger progressivement . promouvoir résolumer énergie renouvelable , mesure action construire - contre-modèle   ?          2016 , coopawatt promouvoir soutient cadre alternatif production   énergie renouvelable . née métropole lyonnais , association doubler scop œuvre développer initiative citoyen , impulser communauté énergétique , accompagner pouvoir public stratégie développement enr. Paul - Jean Couthenx , responsable projet sein association , raconter chemin énergie citoyen , marquer observation mouvement opposition éolien . impact biodiversité , dégradation paysage , coût électricité   : , difficile acceptation social tenir davantage dimension politico - économique projet objet «   éolien   » .   venir installer équipement appartenir , prise , rapporter beaucoup argent . [ … ] concept acceptation revenir filière éolien   : -ce accepter projet imposer voir bénéfice   ?   coopawatt , important vraiment impliquer . différence transition énergétique , transition énergétique citoyen . différence , personne concerner impliquer , adhérer , force moteur . [ … ] point départ coopawatt , constater fort opposition éolien , organiser manière opaque , difficulté discuter .   commencer terrain conflictuel , accompagner collectif porteur projet solaire . -    Paul - Jean Couthenx , responsable projet coopawatt .   enjeu principal énergie citoyen mener transition écologique grâce enr , parvenir impliquer citoyen niveau gouvernance ( décision démocratique transparent ) financement . ajout dimension local appuyer   : maîtrise projet main citoyen - usager , garantir retombée local contribuer résilience territoire . modèle inscrire perspective repolitisation énergie , relocalisation économie , reprise main outil production .   limite alternative système interdépendance    paradoxalement , production énergie citoyen profiter libéralisation énergie France , contraindre temps insérer système marché concurrentiel   :   dérégulation marché énergie , EDF monopole production . produire énergie vendre . observer année , rachat successif producteur énergie constitution grand monopole priver . - , acteur émerger , prendre acte libéralisation , essayer insérer marché constituer alternative grand entreprise . création Enercoop , fournisseur coopératif électricité renouvelable , dire quitte devoir faire privé faire énergie , essayon faire privé garde dimension service public gouvernance démocratique .   -    Paul - Jean Couthenx , responsable projet coopawatt   cadre juridique évoluer contraindre initiative , parole Paul - Jean Couthenx poids configuration technique socio-politique limiter portée .          circuit physique électricité amener production consommer . électricité stocker , consommer circul réseau utiliser prochain point consommation . ailleurs , circuit contractuel , principe contrat fourniture électricité   : acheter vendre électricité prix souhaiter forcémer côté . marché électricité échelle réseau électrique européen . , incitation tarifaire permettre soutenir production solaire supposer vendre électricité acteur marché . volonté circuit court énergie autonomie , intérêt «   vendre réseau   » électricité produire .   question rapport engagement . coopawatt soutenir l ’ «   entrepreneuriat territoire   » , vision engager terrain économique vision éthique fort , marcher partout , monde partie solution . coopérative production énergie citoyen , entreprise , responsabilité juridique financier , piloter collectivement habitant·e· entrepreneur bénévole . forme engagement nouveau beaucoup   : induire frein engagement , responsabilité difficile faire tourner phénomène burn-out . partie action accompagner collectif organiser , éviter phénomène épuisement . -    Paul - Jean Couthenx , responsable projet coopawatt   infrastructure énergétique , modèle société : combat ?   intention bien , environnement socio-techniqu mettre énergie citoyen difficulté   : persistance mégastructure , monopole indiscuté gestionnaire réseau , mécanisme marché énergie , pratique consommation aménagement territoire , etc. notent Jarrige Vrignon , sédimentation choix modalité production accès énergie engager «   acteur chaîne relation contraignant situation dépendance fort façonner mode vie champ action   » ( p. 13).Cependant , souligner sociologue Alain Gras postface ouvrage   : «   choix , pouvoir trac chemin   » ( p. 379 ) . bien pouvoir citoyen territorialiser dessiner bien mal travers parc éolien toiture solaire , ouvrir nouveau . manquer entraîner nouveau question   :    toucher public , renseigner recherche espace engagement . homme , blanc , riche propriétaire moyenne . -ce transition énergétique citoyen faire citoyen lui porter quelques-uns   ? -on , on , toucher public   ?   justement objet étude coopawatt lance 2022 diversité social sein communauté énergétique . -    Paul - Jean Couthenx , responsable projet coopawatt          chose apparaître cas force ouvrage François Jarrige Alexis Vrignon , expérience mener coopawatt   : transition écologique pouvoir appuyer solutionnisme technologique mobiliser enr , impliquer profond renouvellement modèle politico - économique , autant imaginaire , particulier matière relation nature , technique , notion progrès .   face puissance , histoire énergie alternativer âge industriel - François Jarrige , Alexis Vrignon – édition   découverte ( 2020 )   