nan 
 sommaireremerciement - proposintroductioni. mesure proposées1 . communication acteur accueil2 . question logement3 . information   4 . message fort venir mairie   5 . aspect pédagogique   ii . entretien étudiant acteur accueil1 . fonction assurées2 . fonction non assuré > > logemen t > > caution solidaire , ennemi ! > > accueil préfectureiii . sondage eibora1 . méthodologie2 . résultat commentaire   3 . préconisation boursier   conclusionannexesliste personne interrogéesinterview adnanenquête eiborer : graphique