Le périurbain : un milieu en perpétuelle évolution
Marc Dumont est Professeur des Universités en urbanisme à l’Université de Lille. PhD en géographie urbaine, il a été chercheur à l’Ecole Nationale Supérieure d’Architecture de Nantes, à l’Ecole Polytechnique Fédérale de Lausanne, puis huit ans enseignant-chercheur à l’Université Rennes 2. Il est co-rédacteur de la revue internationale de sciences sociales, EspacesTemps.net. Spécialiste des politiques urbaines, directeur de recherche pour le PUCA, ses travaux portent également sur le développement territorial et les périphéries urbaines. Il est l’auteur de plusieurs ouvrages personnels dont, avec Emmanuelle Hellier : “Les nouvelles périphéries urbaines”, Presses universitaires de Rennes, 2010 

Ces dernières années, la question périurbaine semble connaître un regain d’actualité dans le débat public. En tant que chercheur sur le sujet, quel regard portez-vous sur cette tendance ?  Il y a plusieurs facteurs explicatifs. En grossissant un peu les choses, on peut dire que 80% de la population vit aujourd’hui en périphérie. Il faudrait évidemment nuancer, regarder de façon plus précise ce qu’on appelle “périphérie”, mais c’est quand même un phénomène majeur : globalement, la population habite massivement en périphérie, et cela à l’échelle mondiale. Il faut désormais se faire à l’idée que l’essentiel de la vie quotidienne se passe en périphérie. D’ailleurs, il est intéressant de voir comment ce thème est récurrent dans la culture populaire, par exemple au cinéma ou dans les séries américaines.Avec un certain nombre de chercheurs, vous proposez une autre approche du périurbain que celles habituellement usitées, notamment en termes de catégorisation des espaces. Quels sont les typologies que vous proposez ?  Je suis tout à fait conscient de l’intérêt des catégories statistiques de l’INSEE, mais je pense qu’on peut leur ajouter un autre niveau de lecture. C’est le sens de mes travaux, de montrer qu’il y a des systèmes articulatoires plus complexes. Les catégories sur lesquelles on raisonne actuellement - métropole / périurbain / périphérie -, sont certes efficaces, mais elles nécessitent d’être mises à jour. On raisonne encore trop sur une distinction ville/campagne qui n’existe presque plus aujourd’hui.Au-delà de l’articulation avec les systèmes de mobilité, quels sont les autres opérateurs qui peuvent intervenir dans la différenciation des territoires périurbains ?   Il faut aussi prendre en considération que les dynamiques démographiques des communes, qui peuvent être très différentes d’un espace à l’autre et qu’on oublie souvent dans les débats très généraux sur les territoires. Il y a des territoires qui sont dans des dynamiques de croissance, et d’autres clairement de décroissance. C’est un mot avec lequel les élus locaux ont beaucoup de mal, en particulier dans le périurbain. Je préfère le terme de “recomposition”, avec d’un côté une périurbain de croissance (dans l’Ouest), de l’autre un périurbain de recomposition. Dans les agglomérations de Dunkerque ou de Saint-Etienne par exemple, une partie des habitants partent des centre-villes, et vont habiter en périphérie mais en valeur absolue perdent des habitants. A l’échelle du territoire dans son ensemble, ce sont donc des territoires en décroissance, qui perdent des habitants chaque année ; mais à l’échelle de certaines communes en périphérie, on observe des territoires en recomposition. Ce ne sont pas du tout les mêmes thématiques, et l’approche radioconcentrique ne permet pas forcément d’observer ça finement, tout comme l’englobement sur “ le” périurbain. Elle permet certes d’unifier les solutions, mais on ne peut pas raisonner sur tous les territoires avec un modèle de croissance similaire. On ne peut pas  avoir le même logiciel pour aborder la question des périphéries. Et ça ce n’est pas évident : il y a un vrai travail à faire au niveau des représentations.Vous évoquez la question des représentations. Le tissu périurbain semble pâtir de représentations relativement dépréciées, notamment dans certains débats récents, par exemple sur la question des commerces de périphéries. Comment percevez-vous ces questions ?  Il faut différencier les représentations, qui sont très fortement véhiculées médiatiquement, et les “réalités du terrain”, même si je n’apprécie pas trop ce terme. On observe en effet un décalage, avec une certaine inertie des débats, par exemple sur l’idée que les centres commerciaux capteraient tout le commerce de centre-ville. Mais la réalité est plus nuancée. J’ai eu la chance de participer à une démarche, portée par la DGALN, “L’atelier des territoires”, pour laquelle on a comparé six sites dans l’élaboration de leur projet de territoire, durant un an et demi. Et on est frappés, globalement, de voir comment les choses se révèlent au final très différentes des représentations habituellement véhiculées.Vous avez par ailleurs travaillé sur la question des mobilités alternatives, et notamment leur développement potentiel dans le milieu périurbain. Quels enseignements en tirez-vous ?  Clairement, dans le périurbain, la mobilité alternative n’est pas une mobilité de substitution, mais une mobilité de complément. Certes, on utilise les pédibus et le covoiturage, mais rarement davantage pour les déplacements de proximité.  En revanche, cette réflexion sur les alternatives à l’automobile nécessite systématiquement d’être couplée à une réflexion sur les services, les nouvelles polarités périphériques qui peuvent émerger et qui ne sont pas nécessairement celles de la ville-centre. Ce qu’on a observé, c’est que les institutions ont tout intérêt à ne pas travailler dans leur coin, et qu’il faut qu’elles s’associent quasi-systématiquement avec des acteurs économiques. Les principaux sites de covoiturage sont rarement des sites institutionnels, d’ailleurs… De même, vous avez travaillé sur la question de l’alimentation, et des circuits alimentaires en milieu périurbain. Il s’agit d’un sujet très prospectif : quelles sont les tendances que vous avez identifiées ?  Historiquement, on a beaucoup raisonné de façon sectorielle dans les périphéries : agriculture / monde agricole / surface des exploitations / relocalisation des exploitations / etc. Les travaux montrent qu’il faut sortir de la dimension strictement productive de l’agriculture, et reporter cela dans un schéma plus général autour de l’alimentation, de relation au territoire ; bref, d’avoir une approche en termes de “métabolisme territorial”. Ce sont des approches qui sont très pertinentes et fécondes aujourd’hui. L’approche par le métabolisme territorial est décisive : elle nécessite de tenir ensemble dans un système plusieurs questions : la question économique, la question agricole, la question du commerce, la question de l’alimentation, et la question de la mobilité. Dans certains territoires, comme en Loire Atlantique, où un des premiers contrats de réciprocité devrait être mis en place autour de l’alimentation, on voit émerger une volonté de reconnaître la part contributive du périurbain à l’alimentation urbaine, en explorant des voies de réintroduction d’une certaine forme d’économie circulaire à l’échelle métropolitaine.Autre enjeu fort pour les territoires périurbains, la question de l’habitat et de la transition énergétique des ménages se pose de plus en plus. Quels sont les signaux prospectifs que vous avez observés ? Il y a une vraie réflexion qui est menée aujourd’hui sur la mutualisation des équipements, mais aussi le recyclage (“l’upcycling”). Ce sont les deux maître-mots qui peuvent avoir du sens dans le périurbain. Le périurbain a atteint une certaine forme de maturité, mais dans le même temps se renouvelle. On voit une tendance avec ce qu’on appelle le “landscape urbanism”, qui postule l’idée qu’il y a des ressources latentes sur le territoire, désactivées par le cycle industriel du capitalisme et qu’il faut activer ces ressources-là plutôt que d’aller chercher à implanter des choses nouvelles ; autrement dit, qu’il faut maximiser le potentiel existant déjà sur place. C’est une vraie tendance, sur le plan prospectif. On l’observe, par exemple à Nozay (Essonne), qui a lancé une consultation “Réinventer Nozay”, pour laquelle ils sont allés chercher les potentiels fonciers disponibles dans les communes de périphéries, afin de développer des projets d’habitat intelligent et adaptés aux modes de vies périurbains. Il y a vraiment un vecteur de production de valeur autour de l’habitat, à travers l’upcycling et la mutualisation d’équipements - une question importante aussi dans le cadre de la coopération inter-communale.