Marc dumont Professeur université urbanisme   université Lille . phd géographie urbain , être chercheur Ecole Nationale supérieur architecture Nantes , Ecole Polytechnique Fédérale Lausanne , an enseigner - chercheur Université Rennes 2 . co-rédacteur revue international science social , EspacesTemps.net . spécialiste politique urbain , directeur recherche puca , travail porter développement territorial périphérie urbain . auteur ouvrage personnel , Emmanuelle Hellier : “ nouveau périphérie urbain ” , presse universitaire Rennes , 2010  

 dernier année , question périurbain connaître regain actualiter débat public . chercheur sujet , regard porter vous tendance ?   facteur explicatif . grossir chose , 80 pourcent population voir aujourd’hui périphérie . falloir évidemment nuancer , regarder préciser appeler “ périphérie ” , phénomène majeur : globalemer , population habiter massivement périphérie , échelle mondial . falloir faire idée essentiel vie quotidien passer périphérie . ailleurs , intéressant voir thème récurrer culture populaire , exemple cinéma série américain . nombre chercheur , proposer approche périurbain habituellement usiter , terme catégorisation espace . typologie proposer ?   conscient intérêt catégorie statistique INSEE , ajouter niveau lecture . sens travail , montrer système articulatoire complexe . catégorie raisonner actuellement - métropole / périurbain / périphérie - , efficace , nécessiter mettre jour . raisonner trop distinction ville / campagne exister presque aujourd’hui . - articulation système mobilité , opérateur intervenir différenciation territoire périurbain ?    falloir prendre considération dynamique démographique commune , espace oublier débat général territoire . territoire dynamique croissance , clairement décroissance . mot élu local beaucoup mal , particulier périurbain . préférer terme “ recomposition ” , côté périurbain croissance ( Ouest ) , périurbain recomposition . agglomération Dunkerque Saint-Etienne exemple , partie habitant partir centre - ville , habiter périphérie valeur absolu perdre habitant . échelle territoire ensemble , territoire décroissance , perdre habitant année ; échelle commune périphérie , observer territoire recomposition . thématique , approche radioconcentrique forcément observer finement , englobemer “ ” périurbain . unifier solution , raisonner territoire modèle croissance similaire .    logiciel aborder question périphérie . évident : vrai travail faire niveau représentation . évoquer question représentation . tissu périurbain pâtir représentation déprécier , débat récent , exemple question commerce périphérie . percevoir vous question ?   falloir différencier représentation , fortement véhiculer médiatiquement , “ réalité terrain ” , apprécier trop terme . observer décalage , inertie débat , exemple idée centre commercial capteraient commerce centre - ville . réalité nuancer . chance participer démarche , porter dgaln , “ atelier territoire ” , comparer site élaboration projet territoire , an demi . frapper , globalemer , voir chose révéler final représentation habituellement véhiculer . avoir ailleurs travailler question mobilité alternatif , développement potentiel milieu périurbain . enseignement tirez -vou ?   clairement , périurbain , mobilité alternatif mobilité substitution , mobilité complément . , utiliser pédibu covoiturage , rarement davantage déplacement proximité .   revanche , réflexion alternative automobile nécessiter systématiquement coupler réflexion service , nouveau polarité périphérique émerger nécessairement ville-centre . observer , institution intérêt travailler coin , falloir associer quasi-systématiquement acteur économique . principal site covoiturage rarement site institutionnel , ailleurs …   , avoir travailler question alimentation , circuit alimentaire milieu périurbain . agir sujet prospectif : tendance avoir identifier ?   historiquement , beaucoup raisonner sectoriel périphérie : agriculture / monde agricole / surface exploitation / relocalisation exploitation / etc. travail montrer falloir sortir dimension strictement productif agriculture , reporter schéma général autour alimentation , relation territoire ; bref , approche terme “ métabolisme territorial ” . approche pertinent fécond aujourd’hui . approche métabolisme territorial décisif : nécessit ensembl système question : question économique , question agricole , question commerce , question alimentation , question mobilité . territoire , Loire Atlantique , premier contrat réciprocité devoir mettre place autour alimentation , voir émerger volonté reconnaître part contributive périurbain alimentation urbain , explorer voie réintroduction forme économie circulaire échelle métropolitain . enjeu fort territoire périurbain , question habitat transition énergétique ménage pose . signal prospectif avoir observer ? vraie réflexion mener aujourd’hui mutualisation équipement , recyclage ( “ upcycling ” ) . maître - mot sens périurbain . périurbain atteindre forme maturité , temps renouveler . voir tendance appeler “ landscape urbanism ” , postuler idé ressource latenter territoire , désactiver cycle industriel capitalisme falloir activer ressource -là aller chercher implanter chose nouveau ; , falloir maximiser potentiel exister place . vrai tendance , plan prospectif . observer , exemple Nozay ( Essonne ) , lancer consultation “ réinventer Nozay ” , aller chercher potentiel foncier disponible commune périphérie , développer projet habitat intelliger adapter mode vie périurbain . vraiment vecteur production valeur autour habitat , travers upcycling mutualisation équipement - question important cadre coopération inter-communal .