Gérard Sousi pose question professionnalisation association . 

 , an , dernier , part entrer monde économie vendre produit trouver source financement subvention part règle gestion similaire entreprise soumise obligation efficacité rentabilité . 

 professionnalisation exiger embauche nouveau professionnel externe motiver salaire représenter défi travail bénévole motiver « don » . conciliation notion entreprise spécificité associatif clef pérennité action associatif . 
 Sommaire   ▪   professionnalisation ? ▪   professionnel ? professionnalisation ? ▪   avantage , inconvénient , risque professionnalisation ? ▪   coexistence professionnel bénévole association ? ▪   compétence , formation ?   