ingénieur direction eau communauté urbain 1976 , Jean Chapgier participer aventure service , assainissement , mettre grand Lyon voie partenariat recherche . interroger période pionnier couvrir année 70 80 , origine « technique alternativer » .propo recueillir Cédric Polère 4 juin 2009 

 , début année 70 , service assainissement communauté urbain -t il solliciter laboratoire INSA Lyon   ? être aller voir INSA formule calcul adapter gestionnaire grand infrastructure Lyon . réseau ramifier , tronc , branche principal secondaire , simple . Lyon , réseau mailler . compliquer faire ordinateur , modélisation simulation . pouvoir utiliser modèle développer etats-unis appliquer premier réseau , ramifier ; falloir modèle extrêmement compliquer . dimensionner réseau , utiliser époque formule , circulaire 1333 dénommé Albert Caquot baser série pluie Paris Montsouris . inadapter Lyon ! dimensionnement faire règle calcul calculette , formule extrêmement simplifier donner valeur débit pointe , indiquer absolument dynamique réseau . ignorer réseau passer débit fonctionner . formule convenaient dimensionner nouveau ouvrage , absolument adapter gérer réseau voir correctement dimensionner pluie . 1977 , nouveau instruction technique ministère intérieur remplacer formule 1333 dimensionner collecteur .   comprend bien , situation lyonnais exiger création outil «   mesure   » … ! paraître important modélisation savoir avoir zone insuffisance ; modélisation pouvoir permettre réaliser simulation réseau exister , compte pluie . raison choisir , service assainissement , slogan : «   agir connaissance conséquence   » . falloir pouvoir simuler , observer conséquence , ensuite réadapter réseau partir connaissance acquis . simuler pluie , tourner modèle , réseau ici surface libre , ailleurs charge , charge partiel déborder . déborder , pouvoir modifier artificiellement réseau refaire simulation , jusqu’ moment fonctionner bien .   Concrètement , réaliser coopération INSA   ? entrer communauté urbain , 1976 , Daniel Seguin , étudier INSA réaliser thèse évaluation coefficient imperméabilisation prendre compte calcul , fonction typologie urbanisme . bernard chocat lancer tour thèse consister réaliser modèle mathématique hydrologie . travailler Guy Peyrreti , époque jeune ingénieur docteur géologie être , côté communauté urbain , lien insa.nous réfléchir Bernard chocat organisation base donnée développement modèle . fichier SERAIL , 1978 ; « simul » devoir tourner année -là . drôle , direction départementale équipemer ressentir besoin mettre point logiciel national hydrologie , reram . logiciel SERAIL reram pratiquement sortir temps ! , ensuite , version SERAIL , développer ICARE . vendre SERAIL Bordeaux année 1987 - 88 .   élu il percevoir collaboration monde recherche   ? falloir savoir SERAIL , 1978 1985 , pratiquement développé cachette . parler élu besoin ICARE , besoin informatique externe . gros moment SERAIL marcher , mettre accomplir . avoir dépenser argent , dépense attendre outil opérationnel . coup , jamais mettre bâton roue jusqu’ moment faire valoir outil simulation uniquer France .   directeur général service technique , Fernand Pauwels il courant recherche   ? Oui , directeur assainissement , André Poncet .   on inondation , catastrophe , susciter besoin mieux dimensionner réseau passer simulation   ? ancien réaliser collecteur largement dimensionné Lyon ; pratiquemer rue réseau fonctionner bien . grand explosion urbain année 50/60 , converger eau lyonnais , Villeurbanne , Vaulx-en-Velin … , centre ville . grand collecteur structurant , situer route Genas , rue 4 août , cours Tolstoï … , mettre exploser .   Exploser   ? pluie abondant , zone débordement , faire sauter tampon , inonder maison . besoin outil savoir zone -là zone insuffisance . périphérique : circulation routier pénètr centre ville , être sûr bouchon gigantesque ! modélisation permettre construire collecteur interception , éviter eau aill centre . inondation permettre caler chose . bron exemple , ingénieur augmenter capacité tuyau inondation produire . réaliser simulation , démontrer endroit inonder cause inondation : cause situer loin . bouchon créer , refoulement . conseiller investir fallait économiser million franc ; , continuer investir mauvais endroit …   simulation révéler rapidement bon outil   ? simulation , avoir récupérer argent dépenser développer modèle engranger donnée ! ensuite , partir SERAIL , créer système information géographique ( sig ) communautaire .     ? 1984 , commencer exprimer besoin mettre relation base donnée réseal pérenne base descriptif superficiel ; faire base donnée sol . moment -là monde apercevoir avance ! être collectivité France développer type outil . avoir anticiper point 1986 , avoir rencontrer collègue occuper plan , fonds plan , cadastre , disant base donnée , , aller faire ! expliquer : base donnée initial contenir bien description ouvrage ( collecteur , regard , chute , etc. ) ; contre intégrer description bâti surface . avoir modéliser , 5 an travail saisie , techtronic acheter 1980 ( ordinateur graphique communauté associer table digitaliser écran graphique ) , 50 000 bassin versant territoire communautaire , partir photographie aérien , avion intégré surface bassin versant drainer , typologie habitat , coefficient imperméabilisation sol , etc. difficile modifier . avoir ressenti besoin base donnée descriptif surface sol . communauté urbain décider 1986 lancer base donnée , créer système information géographique . décider abandonner SERAIL .   réalisation pionnier service assainissement lier coopération structure recherche … Oui , lier proximité grand école personne , volontaire . être enrichi mutuellement . Bernard Chocat aujourd’hui « pape » hydrologie France , aider . thèse trouver sujet intéressant ; partir , mettre disposition mesure lieu . inverse , niveau compétence , obtenir grâce universitaire . communauté urbain connaître , grâce collaboration étroite laboratoire , avancée important gestion système assainissement : assistance réalisation modélisation réseau assainissemer , meilleur connaissance impact déversoir orage , définition mode opératoire gestion ouvrage rétention - infiltration , choix technique mesure cadre autosurveillance , application méthode scientifique validation donnée mesure analyse , étude nouveau technique prévision pluie … fois Daniel Seguin Bernard chocat INSA emballer hydrologie créer cellule hydrologique sein laboratoire méthode INSA , étudiant projet fin étude , soutenir dea , passer thèse . culturer biais . 2 3 an , thésard produire .   choisir sujet   ? fois cosuivis . partie jury thèse , extrêmement enrichi . INSA aider résoudre question poser , aider trouver réponse « on faire ? » . beaucoup travailler ICARE , Françoise Barré beaucoup investir .   emball -t on type question   ? sujet vierge . pionnier , découvrir informatique capacité . arriver communauté urbain , utiliser machine calculer manivelle ; souvenir comptabilité travailler boulier . ordinateur , dessin plume . premier dessinateur plan — magnifique ! —    encr noir , encr rouge partie projet . révolution informatique 1975 1995 être incroyable ! premier carte tourner ordinateur carte graphiter , mine crayon ; être carte perforer , perforer géomètre INSA , entrer ensuite machine . début début … premier carte dessiner automatiquer apparue . commencer faire plan réseau assainissement . ensuite , réaliser simulation , falloir énorme ordinateur . tourner UNIVAC INSA , ibm ICARE ordinateur centre universitaire Lyon Saint-Etienne . lancer simulation prendre jour machine . service aucun outil .   relation INSA faire exclusivement domaine assainissement . service communautaire charge eau potable -t il tisser lien monde recherche   ? assainissement , chance régie important bureau étude , intégré , faire étude , suivi réalisation travail , exploitation . casquette , facilement construire système . bureau étude , avoir faire . eau potable régie , politique eau rester dépendant bureau étude , cabinet Merlin développer modèle posséder , coup , modèle commune . grâce capacité conception SERAIL , passer bureau étude , création communauté urbain , contrat commune . chance , être parti rien , falloir refaire plan recollement ! modèle assainissement exister , contrairement eau potable beaucoup simple puisqu’ conduite fermé pluie . aujourd’hui , grand Lyon modélisation fonctionnement réseau eau potable .   besoin recherche il fort assainissement service urbain , voirie propreter   ? certainement , pluie phénomène aléatoire . fort , hydraulique sujet réflexion ingénieri , étude écoulement ouvrage , mesure débit , etc. compte grand maître , français Henry Bazin fin 19ème siècle , Colebrook bien . service urbain , recherche nécessaire , niveau , matière circulation automobile , rencontre problème hydrologie . voirie doute accomplir terme simulation savoir mieux fluidifier trafic . etat ailleurs développé logiciel ressembler hydrologie . trafic routier analogue écoulement fluide , perte charge , ralentissement endroit , faire stockage . ailleurs proposer réaliser logiciel voirie intégrer chantier , connaître perte charge faire sorte réaliser chantier manière simultané . aujourd’hui , PC criter direction voirie genre modélisation .   revenir année 80 , passer -t il abandon SERAIL   ? avoir logiciel simulation assainissement ? bernard Chocat considérer ordinateur personnel commencer efficacer lancer réalisation logiciel PC , donner naissance logiciel CEDRE.Au passage , obtenir faire premier contrat cifr France travailler collectivité . agir contrat recherche ANRT , association national recherche technique . réserver industriel , démontrer , service assainissement , étion service public caractère industriel commercial . anrt accepter conventionner embaucher contrat CIFRE , laurence Lupin Catherine David , docteur ingénieur . cedre bien concevoir réseau neuf , remplacer SERAIL . 1993 , prendre décision lancer logiciel capable communiquer base donnée . coûter cher , partir concepteur technique , INSA SOGREAH , développeur informatique , société alison maître ouvrage / utilisateur , grand Lyon , Marseille , nante , Strasbourg . financer définir cahier charge fonction , décider concevoir logiciel national , canoe . exister logiciel nord-américain , av préférer relancer - . commencer modélisation 1994 , logiciel être opérationnel date remplacer cedre . , connaître version . aujourd’hui CANOE utiliser jour , faire modélisation général , faire projet dimensionnement . CANOE , être capable simuler évolution ville connaître impact système assainissement décider ensuite modification réseau . exemple fonctionnera réseau 2012 , mettre service station épuration Feyssine . station , chercheur disposition halle , laboratoire recherche .   mise disposition grand Lyon laboratoire station épuration , coopération monde recherche   ? , direction eau mettre site , équipement matériel disposition chercheur . cas observatoir terrain hydrologie Urbaine , OTHU , sorte laboratoire recherche mur constituer ensemble appareil mesure installer système assainissement grand Lyon . être créer 1998 considérer falloir monter structure pérenne permettre chercheur travailler site donnée , définir nouveau étude procédure analyse servir fois . falloir site pérenne pouvoir profiter biologiste , hydraulicien , mécanicien fluide , etc. mettre accord donnée paramètre fiabilité profiter chercheur travailler site donnée . othu véritablement co-construction , structure faire aider réaliser vouloir réaliser ; recherche partir besoin local , mise lien besoin produire laboratoire . revenir future station épuration Feyssine , tenir compte cahier charge proximité laboratoire Doua décider donner chercheur espace pouvoir développer pilote , station épuration miniature effectuer test . grâce robinet , pouvoir exemple obtenir eau étape entrer sortie ouvrage .   technologie « alternative » matière assainissement : venir il   ? parlon réalison 30 an ! Lyon ailleurs , partir courant hygiénist repose principe : miasme venir sol , falloir faire circuler eau ville manière sang circulant corps , collecter rejeter vite aval agglomération . traduire construction tuyau , eau assainissement pluvial . pourtant , apercevoir vite politique transport , collecte rejet massif idiot , falloir tuyau gros demeurer , , insuffisant . savoir eau pluvial , fois mélanger eau user , devenir sale . provoquer cas orage , déverser ruisseau rivière , choc : oxydoréduction , consommation oxygéner bactérie entraîn mort poisson réduction biodiversité ; stress , raison rejet fréquent eau pluie provoquer , terme , sélection faune flore … effet cumulatif , PCB , toxique stable retrouver chaîne alimentaire . toxique Lyon rejette présent jusqu’ camargue méditerranée ! falloir penser gestion conduite enterrer vrai casser têt , complexe . enormémer argent être dépenser communauté urbain réseau assainissement : représenter 4 5 milliard euro !   considérable   ! Oui , témoigner être riche . enfant il suffisamment argent entretenir patrimoine ? falloir il concevoir solution réduire coût , technique adaptable , alternative tuyau   ? direction Eau , penser falloir révolutionner mode faire , transformer vision chose , revenir technique simple . constat : matière réalisation infrastructure pluvial , suivre chemin infrastructure , routier exemple . planifiant , rigidifier , rendre difficile arrière . , réchauffement climatique , intérêt réaliser ouvrage pouvoir adaptatif , abandonner programmation trop rigide .   rapport réchauffement climatique technique alternativer assainissemer   ? technique alternativer modulable , permettre adapter situation usage . site Porte alpe , réaliser bassin - lac phase , obliger investir totalité urbanisation prévisionnel . choisir solution tuyau , falloir mettre énorme , suite , prévision urbanisation futur . investissement considérable , perdre cas changement politique ! grand Lyon concevoir réaliser aujourd’hui place prévoir inonder cas gros orage , éviter inonder zone commercial habitat . gêner , aller place jour gros orage … porte alpe , réaliser perspective terrain football inondable , utiliser Université Lyon 2 . bref , technique alternativer permettre multi-usage , multifonctionnel , penser réaliser aménagement urbain fonction type pluviométrie — petit pluie banal , pluie fort pluie extrême — supposer admettre éventuellement chaussée inonder , prévoir piétonnier légèrement surélever préserver piéton … paradigme .   venir   ? simplement limite usage tuyau ! occurrence , modélisation être fort utile montrant lorsqu’ transférer grand débit eau , inonder zone aval être inonder transfert . transfert eau collecteur , créer inondation catastrophique . préférable utiliser aménagement surface inonder partout . ailleurs , savoir construire jour insuffisant , impossible trouver parade épisode pluvial exceptionnel . jour , gare Part - Dieu certainement inonder … falloir , crise devenir catastrophe , anticiper zone inonder . matière gestion eau pluvial , être nécessité changement .   