nan 
 priori , tourisme activité métropolitain    agir sphère complètement . question infrastructure communication faire   lien activité . hiatus apparent illusoire   activité étroitement lier . plupart ville européen , , ailleurs année 1980 , développé   politique touristique idée fort développement métropolitain . " renversement dialectique proposer questionner ici . prise compte permettre mieux saisir intérêt rôle actuel tourisme stratégie développement métropolitain , pointer limite risque . appuyer faire cas grand ville européen . texte 27 page comporte 2 tableau comparatif 15 ville européen : objectif développement    projet développement international . suivre bibliographie indicatif .