nan 
  " savoir - vivre " , ensemble compétence développer citadin établir relation milieu inconnu constituer grand ville , urbanité être étudier multiple angle philosophe , sociologue , anthropologue géographe intéresser question urbain travers temps . magnifiée siècle lumière souligner lien art comédien , être ensuite cœur pensée sociologue américain Ecole Chicago , décrire ville mosaïque monde culturel divergent . urbanité définie capacité circuler monde , nouer " lien faible " , relation " superficiel " , indispensable vie public grand ville . notion anime aujourd’hui débat déplorer disparition qualité propre ville hier observer forme " intensité " urbanité , territoire urbain contemporain . sommaire : A. goût : urbanité , fruit densité hétérogénéité ville- urbanité civilisation commerciale- urbanité affranchissement- urbanité cosmopolitismeB. Vivre milieu inconnu : urbanité , espace public " culture impersonnelle"- superficialité relation " ville - théâtre"- espace public , vivre « côté » C. Urbanité , urbanité ? - modèle urbanité forme urbaine contexte culturel ? - persistance réinventer tempsd. enjeu politique fondement urbanité contemporaine- urbanité citoyenneter : question démocratique nouveau territoire urbains- urbanité mobiliter ville desserrée- urbanité hospitalité ville : faire place « homme trop » ? source utiliser