

 entretien réaliser août 2011 Sylvie Mauris - Demourioux   travers projet design biodiversité milieu urbain , victoria Sosolic proposer - sauvagement trémie routier rue garibaldi Lyon . projet accompagner réflexion philosophique place nature ville , mode cohabitation sauvage urbain «   possibilité architecture sauvage   » .   être vous intéresser thème biodiversité ville   ? arriver Lyon , constater chose : part présence ville grand poche vert , grand parc , jardin partager , autant ilôt tissu urbain , part , réelle dynamique faveur biodiversité . particulièrement projet aménagement berge Rhône Saône . aménagement permettre désenclaver poche verter jouer rôle corridor biologique faune flore , présent milieu urbain . mesure , considérer partie écosystème bénéficier développement économique social moderne pâtit dégât causer . race pigeon , nicher auparavant falaise , élu domicil ville , puisqu’ nourrie loger effort , abeille sauvage installer ville cause polluant répandre champ zone rural , faucon pèlerin niche immeuble posséder hauteur nécessaire , martinet , patte trop courte poser atterrir nid , trouver toit bâtiment parfaitement adapter morphologie … biodiversité sujet installé axe fort communication ville aborder essentiellement angle végétal . pourtant , manière général , flore faune spontaner milieu urbain dérangent , coûter cher , voir nuire bon fonctionnement espace activité humain . population plaindre régulièrement service vétérinaire ville problème rencontrer , lutte pourtant coup grillage , produit chimique personnel . cité concevoir accueillir entité nature spontané activité urbain . , concept développement durable , transformation progressif mode vie urbain pratique énergivore , besoin nature autant élément créer véritable socle pensée intégrer animal autonome autochtone espace vie , bref , vie sauvage pleine ville . doute agir il donner possibilité exister spatialement symboliquement ville .   - -t il évolution fort sens développement friche nouveau pratique paysagiste   ? vrai évolution . parc - paysagé , bien tourner direction activité humain , véritable effort décentrer attention , porter ailleurs direction homme . ailleurs , quinzaine année , jardin urbain forme appropriation spontaner espace délaisser , cas , vocabulaire formel , influence pensée Gilles Clément idée tiers-paysage . tiers-paysage désigner lieux nature reprendre droit : friche , délaisser urbain rural , bord route , voie ferré , talus … mettre lumière catégorie espace indécis , difficile nommer dépourvoir fonction . fragment disperser logique formel , point commun constituer espace refug biodiversité . tiers-paysage correspondre vocabulaire sauvage code humain , implant anarchique , urbain mesure perpétuer juxtaposition être , effectif maillage urbain régulier , implant typologie lieux récurrente . créer véritablement empiétement biodiversité habiter partie territoire précédent habitant parti . Tiers paysager construire ruine civilisation non , civilisation . plante vagabonde transformer biotope urbain faveur biodiversité influer guèr environnement terme ambiance . lieux sauvage spatialemer parler biologiquemer parlant . traverser espace friche , glisser côté . priver monde , pratiquer , regarder vraiment . organisation sauvage urbain image . impossible entrer contact regard . pose question : faire progresser - sauvagement mode fonctionnement   ?   - sauvager homme   ? sauvage sauvage , falloir il justement homme exclure   ? nature conception humain . sauvage image idéaliser , artificialiser mise forme correspondre canon culturel exemple jardin romantique . jour , sauvage nature inconnu peupler être effrayant voir surnaturel correspondre série mécanisme lier biologiquemer être . valeur unité autour humanité remplacer valeur diversité . homme maillon indispensable chaîne biologique . paysage titre espèce animal . sauvage chose expression forme particulier liberté . falloir faune flore échapper organisation habituel ville , espèce propre organisation . écologique sauvage . installer espace , brutal , sauvage , surgir rencontre . sauvage confront . toutefois , nécessaire confronter sauvage sauvage impressionnant . , petit événement sauvage échapper loi . intention - sauvager ville apporter potentiel surgissement lieu laisse place événement mécaniser sec . sens , sauvage engendrer meilleur qualité vie urbain engendrer expérience esthétique merveilleux , issu surgissement . grand spectacle jardin Romantique dépasser profit petit événement . rapport esthétique nature déplacer regard porter . créer changement non spatial culturel intellectuel expérience nature sauvage . expérience esthétique “ verte ” ( terme proposer Loïc Fel « Esthétique Verte » ) tient merveilleux supposer intermédiaire artificiel codifier ( parc , forêt , réserve naturel ) homme nature . engager rapport direct sujet milieu . jardin merveilleux côté , jardin , jardin .   mieux prendre compte biodiversité milieu urbain permettre réintégrer merveilleux   ? -ce dimension devoir ville   ? besoin merveilleux renouveler espace symbolique , éviter assécher . psychanalyst donald Woods Winnicott , humain passer expérience merveilleux accéder monde symbolique . nature , refuser place préconcevoir surgir moment forme relation espèce espace , créer bouleversement corps interroger rapport sacrer monde symbolique . biodiversité installer parc , grand intérêt esthétique formel ville , mesure cosmos part contempler . prenon exemple parc classique tête . posséder espace juxtaposer , circonscrit , grand serre tropical , fosse daim , petit morceau continent africain reconstituer . nature sauvage-de-parc racont histoire grâce image , maîtriser habiter espace animal cage . animal muséifier , . , émerveillement situer sauvage , sauvage sujet . convoquer jeu , pratique , surprise , inattendu . agir passant aguets , simplement rencontre altérité pleine ville .   approche biodiversité lui amener réel transformation infrastructur ville   ? humain falloir intégrer conception ville système , symbiose puissance : puissance dévorante animal , germinatoire végétal culturel humain . urbaniste , architecte , designer réfléchir mise présence mise relation protagoniste , penser action , déplacement , temporalité concourir habitabilité non-habitabilité lieu . agir regarder rapport observateur - observer , agir comprendre imprégner altérité opposer nature évoluer pratique spatial . invitation réfléchir espace urbain , non partir nécessité humain , partir écosystème développer . part mode déplacement animal , falloir prendre compte besoin nourrir régulièrement long parcours . lien causalité , espace traverser lapin , voie circulation piétonne cycliste comprendre herbacé végétation arbustif pouvoir fois protéger danger incombent manger . - sauvagement ville convoquer “ aller - ” non “ ” . communication citadin sauvage , vocabulaire commun . déplacer uniquement , rapport but atteindre , déplacer fonction . vrai concession envisager . falloir amoindrir notion rentabilité vitesse , inviter citadin cheminer ville parcourir cesse . travail - sauvagement ville diriger introduction habile naturel artificiel inversemer . sauvage apparent davantage forme occupation espace chevauchement , immersion imbrication . designer particulièrement attentif frontièr , privilégier transition , passage objet définitif . nature “ seuil mobile ” ville , ouverture fonction moment trouve .   manière proposer -vous - sauvager ville Lyon ? projet proposer - sauvagement trémie routier rue Garibaldi . rue connect parc tête ancien caserne sergent Blandan réhabiliter parc ici 2013 - 2014 . espace vert bâti accueillir aujourd’hui biodiversité florissant : lapin garenn , rhinolophe ( espèce chauve - souris ) , hérisson martinet nicher façade bâtiment rue Garibaldi . commencer réfléchir mouvement faune site manière faire cohabiter biodiversité présent grand agglomération activité . rue Garibaldi voir nombre voie circulation réduire voie trémie circulation devoir disparaîtr projet défendre ville Lyon . , destruction bâtiment pratique extrêmement énergivore traumatique emmèn symbole époque quartier . bien conçue voiture , trémie révéler favorable implantation espèce . lieu détruire dalle constituer passage souterrain , profiter typologie accompagner mouvement faune flore présent   ? faune autochtone arrêter parc arrêt . envisager fuite parc rue mélanger vivier humain vivre traverser espace proche   ? travailler trémie routier situer niveau rue Paul Bert . site favorable expérimentation poche biodiversité propager rue second temps . nord , espace ensoleiller bénéficier présence square , tandis sud ombrager , humide enclaver présence parking , haut platane immeuble élevé .   transformation imaginer -vou   ? imaginer degré - sauvagement . degré maximum - sauvagement fond trémie constituer socle réception faune flore spontaner urbain . tapis végétal limiter ilôt chaleur urbain . surface , imaginer construction , objet fréquent milieu urbain , passerelle , bassin garde-corps , permettre vie urbain animal sauvage citadin . rue praticable humain fond trémie constituer Gilles Clément appeler «   page blanc   » , endroit utiliser humanité , établir contact visuel olfactif passant invitation descendre .   considération guider réflexion   ? partir fois usage humain ville , passer , traverser , protéger , flâner , besoin difficulté animal présent lieu . intéresser petit espèce ignorer souffrance mode vie : nicher , hiberner , atterrir , baigner , nourrir , grimper , etc. ville , oiseau petit taille manquer point eau accessible sûr , prédateur . chauve - souris , , besoin réserve nourriture facilement accessible hiver , sortir hibernation . concevoir garde-corps haut norm posséder épaisseur abriter rampant , hérisson , long coule filet eau . filet sert baignoire oiseau irriguer trémie contrebas former petit flaque insecte , réserve nourriture chauve - souris . eau abreuver hérisson écureuil passage . côté matérial , partir animal aimer milieu urbain essayer apporter manque . rhinolophe habiter ancien baraquement caserne sergent Blandan détruire . hiberner , affectionner grand cavité minéral crevasse milieu naturel , milieu urbain , installer pont béton mourir froid température extérieur passer -3 degrer Celsius . imaginer bassin suspendre béton recouvrir ardois intérieur extérieur servir dortoir . poche eau courante bassin tempérer air intérieur crevasse . passerelle , , passant traverser trémie accueill sommet mini-maternité chauve - souris . reproduction être environnement boisé chaud . tendance installer charpente église , grange … passerelle entièrement concevoir compte besoin rhinolophe : bois rond croiser constituer reprise effort édifice , petit cavité béton jouer rôle couveuse ... cavité ouverture grand sous-face sert nichoir martinet noir .   dire choisir terme - sauvagement idé propagation contenir , envisager vous propagation   ? effectivement , créer lien parc poche ponctuel trémie ? départ , - sauvagement passer petit structure inspirer bac fleur suspendre réverbère système arrosage intégrer présent Lyon . imaginer dispositif oiseau petit bassin , arbuste à- bai … métamorphose doux ville . - sauvagement cherche transformer être , davantage transfiguration consentir . idéal long terme arriver créer véritable connexion vert parc intégrer espèce animal gros proche homme mouton daim . imaginer berger urbain mener transhumance brouter végétation spontané corridor trémie ? favoriser biodiversité amener revenir usage énergivore . projet bichoir urbain   projet il réalisable ? totalité , projet actuel manifeste . difficulter résoudre question circulation engorgement routier . , projet correspondre stratégie développement ville matière mobilité volonté développer mode dou , silencieux propre tramway , vélo marche . tenter expérimentation élément création passerelle , petit échelle , lampadaire nichoir … . projet , au-delà urgence écologique ,    cherche piste enrichir existence ville habitant .     Maquettes   :   bassin passerell