Protection sociale - Agglomération lyonnaise
nan
Chronologie lyonnaiseEnjeux de protection sociale1989 : La chute du mur de Berlin constitue un tournant par l’exposition de l’agglomération à des arrivées régulières de réfugiés politiques ou économiques de l’Europe de l’Est et des Balkans (albanais en 1991, bosniaques en 1992-93, roumains en 1995-97, kosovars en 1999-2000, kurdes en 2001). Nécessité d'une prise en charge sanitaire de ces populations.2000 (février) : Mise en place d'une Permanence d'Accès aux Soins de Santé (PASS) à l'Hôtel-Dieu. Outre des soins de première nécessité, une assistance sociale renseigne les patients sur leurs droits et tient une fonction de conseil.Le PASS fait partie du dispositif prévu par la loi sur l'exclusion de juillet 1999 instaurant la Couverture Maladie Universelle (CMU).2000 (19 juillet) : Adoption du PRAPS Rhône-Alpes (Programme Régional d’Accès à la Prévention et aux Soins), par le Préfet de région.Valable pour trois ans, il répond à un enjeu de santé publique : favoriser l'accès de tous au système de santé et développer la prévention pour améliorer le niveau de santé général des populations. Il s'agit aussi de faire évoluer le système de santé et de protection sociale pour répondre aux besoins des personnes en situation précaire ou exclues. Les PRAPS visent enfin à une meilleure connaissance des besoins des personnes démunies et assurer la formation (initiale et continue) des professionnels.  