nan 
 chronologie lyonnaiseenjeux protection sociale1989 : chute mur Berlin constituer tournant exposition agglomération arrivée régulier réfugié politique économique Europe Balkans ( albanais 1991 , bosniaquer 1992 - 93 , roumain 1995 - 97 , kosovar 1999 - 2000 , kurde 2001 ) . nécessité prise charge sanitaire populations.2000 ( février ) : mise place permanence accès soin santé ( PASS ) Hôtel - Dieu . soin nécessité , assistance social renseigne patient droit tenir fonction conseil . pass partie dispositif prévoir loi exclusion juillet 1999 instaurer couverture maladie universel ( CMU).2000 ( 19 juillet ) : adoption prap rhône - Alpes ( Programme Régional Accès prévention soin ) , préfet région . valable an , répondre enjeu santé public : favoriser accès système santé développer prévention améliorer niveau santé général population . agir faire évoluer système santé protection social répondre besoin personne situation précaire exclure . prap visent meilleur connaissance besoin personne démunir assurer formation ( initial continuer ) professionnel .   