laïcité fois principe ( séparation état religion ) , valeur ( liberté conscience religieux ) outil ( neutralité état ) . recevoir définition philosophique , sociologique juridique porter sens concurrent , voire contraire , expliquer position opposer être revendiquer nom laïcité . comprendre aisémer traduction pratique notion polysémique pouvoir poser difficulté . règle applicable donner posteriori jurisprudence témoigner . organisation public priver légitimement travailler affiner connaissance règle moyen guide pratique . ressortir attribution , besoin sécuriser décision processus management . 

 il guide fleurir nombre dernier année offrir large variété mode faire . 

 alarmer fragmentation traitement question laïcité . autant guide voir jour , application laïcité adapter contexte . problématique élu , agent fonction public , salarié , lycéen , étudiant , professionnel action social , etc. CNCDH constater « application principe laïcité touch domaine vie social réponse adapter réalité » . 

 application laïcité dépendre fortement contexte , atteindre finalité viser principe diffèr situation . 

 présent benchmark repose corpus 24 guide pratique réaliser 2009 2016 , 11 2015 ( voir annexe ) . corpus exhaustif . collecter guide disponible , entreprise privé collectivité public , assurer diversité . , ambitionnent donner clé répondre difficulté concret poser mise pratique principe laïcité , refléter grand diversité fois contexte , commanditaire méthode . présent note proposer tour horizon comparatif comprendre guide organiser , produire , intention , employer stratégie action , etc. 
 