Alexandre Peutin, Matériauthèque de la Cité du Design : « La question écologique ne se réduit pas à un simple changement de matériau »
La matériauthèque de la Cité du Design de Saint-Étienne est un centre de ressources, d’inspiration et d’innovation pour les créateurs, industriels, chercheurs et étudiants (design, art, ingénierie, architecture, etc.). Elle regroupe plus de 3500 échantillons de matériaux venant du monde entier et met à disposition des bases de données sur les procédés de transformation (découpe, pliage, usinage, assemblage, etc.), des outils d’analyse sensorielle, des colorimètres et une collection de livres spécialisés.Ce centre de ressources propose aux entreprises de référencer leurs matériaux et procédés de fabrication dans ses bases de données. Sur place, une vitrine leur permet également de mettre en avant leur savoir-faire : objets, matériaux, procédés de fabrication, à l’image d’un cabinet de curiosités qui se décline aussi en version numérique.L’équipe de la matériauthèque propose des workshops d’innovation par les matériaux et les procédés afin d’accompagner des porteurs de projets dans la conception de leurs produits et les mettre en relation au sein d’un réseau de professionnels impliqués dans l’innovation.Alexandre Peutin est en charge de la matériauthèque. Dans cet entretien, il nous présente le rôle que peuvent jouer les matériaux et les procédés dans la transition écologique. Il soutient notamment que la question écologique n’est pas tant liée aux matériaux et aux procédés en eux-mêmes qu’à l’usage qui en est fait.Cet entretien est mené dans le cadre d’un travail plus général sur la prospective des matériaux.

Comment les matériaux présents dans la matériauthèque sont-ils sélectionnés ? Sur quels types de projets êtes-vous amené à accompagner les utilisateurs de la matériauthèque qui sollicitent votre expertise ? Nous sommes une matériauthèque généraliste. En tant qu’établissement public, nous n’avons pas vocation à soutenir un industriel plutôt qu’un autre. Tous les échantillons de matière sont acceptés, de toutes les régions de France, mais également du monde entier. Le référencement des matériaux est gratuit pour toutes les entreprises. Dans une démarche de valorisation des savoir-faire du territoire, le référencement et l’exposition des savoir-faire des entreprises sont gratuits pour les entreprises de la Région Auvergne-Rhône-Alpes. Constatez-vous une évolution dans le type de matériaux présentés et la demande des utilisateurs de la matériauthèque ? Je constate clairement un intérêt de plus en plus important pour les questions relatives au développement durable et à l’écologie. Au démarrage de la matériauthèque, il y a dix ans, deux demandes sur dix étaient relative à cette thématique. Aujourd’hui, huit demandes sur dix concernent la manière d’être plus respectueux de l’environnement.Pouvez-vous donner quelques exemples de matériaux issus des savoir-faire de la région Auvergne-Rhône-Alpes et de matériaux favorables à l’éco-conception ? Actuellement, beaucoup de matières présentées comme écologiques sont des composites fabriqués à partir de déchets ou de matières naturelles liés par des composants synthétiques. Personnellement, je ne suis pas convaincu de leur intérêt quand on connaît la difficulté à recycler des objets mêlant des matières hétérogènes. Revenir à des matières plus brutes, plus simples, me semble être une piste plus prometteuse. Je pense par exemple au cuir qui permet de réaliser des soufflets et des joints de haute technicité dont la durée de vie est vraiment très intéressante.Avez-vous remarqué une évolution particulière dans le domaine de l’ameublement ? Est-ce que les lignes commencent à bouger ? De par son positionnement, la Cité du design, dont le futur siège social sera principalement équipé avec des meubles recyclés, est bien entendu à l’avant-garde des nouvelles pratiques de conception dans le domaine du mobilier.