matériauthèque cité Design Saint-Étienne centre ressource , inspiration innovation créateur , industriel , chercheur étudiant ( design , art , ingénierie , architecture , etc. ) . regrouper 3500 échantillon matériau venir monde entier mettre disposition base donnée procédé transformation ( découpe , pliage , usinage , assemblage , etc. ) , outil analyse sensoriel , colorimètre collection livre spécialiser . centre ressource proposer entreprise référencer matériau procéder fabrication base donnée . place , vitrine mettre savoir - faire : objet , matériau , procéder fabrication , image cabinet curiosité décliner version numérique . équipe matériauthèque proposer workshops innovation matériau procédé accompagner porteur projet conception produit mettre relation sein réseau professionnel impliquer innovation . Alexandre Peutin charge matériauthèque . entretien , présente rôle jouer matériau procédé transition écologique . soutenir question écologique lier matériau procédé - usage . entretien mener cadre travail général prospective matériau . 

 matériau présent matériauthèque il sélectionner ? type projet être vous amener accompagner utilisateur matériauthèque solliciter expertise ? être matériauthèque généraliste . établissemer public , vocation soutenir industriel . échantillon matière accepter , région France , monde entier . référencement matériau gratuit entreprise . démarche valorisation savoir - faire territoire , référencement exposition savoir - faire entreprise gratuit entreprise région Auvergne - Rhône - Alpes .   constatez vous évolution type matériau présenter demande utilisateur matériauthèque ? constater clairement intérêt important question relatif développement durable écologie . démarrage matériauthèque , an , demande thématique . aujourd’hui , demande concerner manière respectueux environnement . pouvoir vous donner exemple matériau issu savoir - faire région Auvergne - Rhône - Alpes matériau favorable éco-conception ? actuellement , beaucoup matière présenter écologique composite fabriquer partir déchet matière naturel lier composant synthétique . personnellement , convaincre intérêt connaître difficulté recycler objet mêler matière hétérogène . revenir matière brute , simple , piste prometteur . exemple cuir réaliser soufflet joint haute technicité durée vie vraiment intéressant . avoir vous remarquer évolution particulier domaine ameublement ? -ce ligne commencer bouger ? positionnement , cité design , futur siège social principalement équiper meuble recyclé , bien entendre avant-garde nouveau pratique conception domaine mobilier .