Aucunement prédestiner travail soie , Claude - Joseph Bonnet incarne brio self made man emblématique xix siècle . - demi siècle règn partage , hisser 1860 entreprise premier rang européen production soie , point vue qualitatif quantitatif . 
 acteur majeur modèle fabrique Lyonnaise , Claude - Joseph Bonnet , volonté maîtriser ensemble stade fabrication , édifier région natal modèle organisation singulier , dicter impératif productif . usine - pensionnat Jujurieux devenir laboratoire industriel Bonnet , aider pouvoir religieux , commande centaine jeune fille ouvrier . attache familial pousser entrepreneur installer usine Jujurieux , village Ain éloigner réseau lyonnais ... 
 