Boris Beaude géograph . professeur culture humanité numérique université Lausanne chercheur associer Laboratoire chôro Ecole Polytechnique Fédérale Lausanne . travail porter dimension spatial télécommunication généralement contexte spatial interaction social . intéresser moyen individu donner maîtriser espace , particulier , Internet . interview , donne point vue avenir finalité Internet , succès historique internet " " ( courriel , web ... ) grandissant internet priver , faire donnée priver nouveau donnée marchand . 

 avoir publier an ouvrage dénommé « fin Internet » analyse perspective grand enjeu sociétal politique Internet . entendre -vou titre ? phénomène souhaiter vous décrir ? sembler décalage croître culture pionnier internet – projet initial inscrire héritage cybernétique – observer dernier année .   succès Internet largement dépasser concevoir pensé . observer décalage croissant intention initial devenir . projet départ naître recherche , associer intérêt complexe militaro - industriel américain , ensuite évolué concours secteur priver , prendre beaucoup importance partir année 1990 . privé imposer développement Internet , accès auprès large public . , associer beaucoup monde impliquer développement ouverture être largement opérer privé , Internet présent projet initial . caractériser conflit intérêt intense remise cause idée pouvoir faire pionnier . changement appuyer -vou formuler analyse ? point vue , situation comparable prévaloir sortie livre . peut-être lisible aujourd’hui , écrire sensiblement chose . , ider pouvoir affranchir contrainte espace grâce Internet être vite remettre cause , rester présent imaginaire , suite   texte " déclaration indépendance Cyberespace " John Perry Barlow . abolition sens , idée   perdurer remarquablement . -ce tension renvoyer croyance auto-organisation usager réseau ? effectivement problème poser prétendu auto-régulation Internet encourager . idée important pionnier Internet . supposer besoin régulation converge sensiblement perspective libéral . inspirer thermodynamique cybernétique , pensée suggèr entrave circulation information constituer source tension problème politique .   - facteur , ouvrage pointe tension autour concentration . initialement , principale innovation Internet reposer décentralisation structurel , efficace . présent , observer opposition croissant décentralisation souhaiter infrastructur centralité croissant pratique , appeler hypercentralité . hypercentralité absolument inédit renvoyer rien connaître . jamais être confronter autant concentration pouvoir regard   pratique individuel . exemple Facebook décider hiérarchie information flux ( edgerank ) , Google résultat ( pagerank ) , décision important . constat fin époque , rentrer chose . qualifier ? conclusion original tenir chose   : Internet ouvertement politique , sens fort terme . impliquer centaine million individu , falloir penser enjeu politique majeur . impliquer entendre valeur partage , accepter altérité caractériser inévitablement espace . , intense dynamique Internet imposer repenser valeur rythme être préparer . enjeu actuel débattre ouvertement enjeu éviter fractionnement regrettable . exemple cas propriété intellectuel   droit oubli fonctionner différemment pays , région . imposer aborder question bon échelle , considérer suffisamment commun exacerber différence . Chine , observer pratique , critique volontier . émettre régulièrement réserve , impression chose commun . pourtant , bien égard , converger conception Internet développer Chine   : contrôle politique fort nationalisme économique . sentiment enjeu   idéalement parvenir entendre largement base internet commun , parvenir traiter exception remettre cause cohérence ensemble . avoir publier livre an ... changement avoir vous constater ? point vue , chose changer parution livre , autonomisation croissant entreprise construire richesse économie attention publicité . «   coalescence réticulaire   » parler livre , - - propension étendre activité domaine adjacent ( musique , vidéo , micropaiement , messagerie , petit annonce … ) , extrair Internet . présent , pouvoir capital investir domaine intelligence artificiel , automobile , santé , présent atteindre pouvoir important . , créer standard fonction initial   , remettre peut-être cause activité initial , affecter marginalemer domination . infrastructure déployer ,   argent accumuler , compétence technique développer , talent attirer visibilité intéresser octroyer pouvoir considérable . google largement moteur recherche , devenir Alphabet , google étendre activité domaine rapporter . fois cas , automobile santé exemple , moyen prendre risque grand , accroitre domination . point vue puissance public , -ce considération impliquent ? solution porte précisément nécessité trouver bon échelle appliquer bon politique . évidemment , ville initiative pertinent appuyer Internet . encadrer liberté expression échelle air urbain , exemple , parer réaliste , souhaitable . opposer localement   acteur global Google particulièrement difficile . ville tenter faire émerger alternative local , visibilité offre affaiblir , pratique individuel inscrire multiple échelle , privilégier généralement offrir entendre . problème financement , -ce ? effectivement , autant complexe   concevoir alternative impliqu pouvoir financer . rappeler force illusion gratuité Facebook Google , client annonceur non usager , marge considérable intermédiaire uber Airbnb . cas Facebook Google , pose enjeu vie priver inédit , modèle économique sous-jacent   publicité cibler , exiger traçabilité individuel usager . entreprise question proposer autant service usage informe pratique individuel . point vue , évident alternative difficile mettre place , proposer service , falloir il pouvoir financer . partir standard , aiser donner choix , image Gmail proposer offre courriel financer publicité , compatible offre inscrire modèle économique . google Facebook financer ailleurs usage Internet publicité , uber Airbnb commission , Wikipédia appel don . richesse standard   : offrir liberté .