Individualisme et dynamiques collectives
nan
Contexte des synthèsesL’individualisme et l’autonomie, ces conquêtes de l’homme moderne ont déjà une très longue histoire. A travers ce cycle de conférences-débats, le Conseil de développement du Grand Lyon et l’ENS LSH vous invitent à réfléchir sur les modalités du vivre ensemble dans une société d’individus. Le parcours proposé combine 3 questions :● Quelles sont les formes actuelles de l’individualisme ?● Les ressources mobilisées par les individus pour agir sur la société doivent-elles confortées ?● Comment l’acteur public peut-il se saisir de ces évolutions pour concevoir le tissage du collectif aujourd’hui ?Nous avons souhaité vous offrir, à la suite de chaque conférence, une synthèse sous forme de vade-mecum où vous retrouverez la teneur de l’exposé, afin de tisser avec vous un lien tout au long du cycle Contexte du cycle de conférencesLa Direction Prospective et Stratégie d’Agglomération du Grand Lyon est investie d’une double mission d’animation de la réflexion prospective et de mise en oeuvre de nouvelles politiques : prise en compte du temps dans les politiques urbaines (Espace des temps), mise en oeuvre de la concertation, mise en oeuvre du développement durable (Agenda 21), partage des savoirs. Le centre de ressources prospectives Millénaire 3 a pour mission d’irriguer ces différentes démarches et l’ensemble des politiques publiques de l’agglomération. Pour ce faire, il anime et capitalise les réflexions sur le devenir de l’agglomération lyonnaise et, au-delà, de l’aire métropolitaine. Ces réflexions sont, par essence, permanentes et collectives. Elles concernent et doivent impliquer, outre les élus et les services du Grand Lyon, les partenaires de ce dernier, les habitants de l’agglomération et de nombreux acteurs d’horizons divers. Le Grand Lyon, Le conseil de développement du Grand Lyon participe depuis 2001 à la mise en débat des politiques publiques d’agglomération. Lieu de débats et d’échanges entre les différents acteurs de l’agglomération, il apporte le regard parfois décalé de la société civile sur les politiques urbaines. Développeur de débat public, c’est à ce titre qu’il a accompagné le cycle de conférences de l’ENS. Sa participation au cycle « Individualisme et dynamiques collectives » lui a ainsi permis d’enrichir ses réflexions, à la fois sur les questions d’urbanisme et de société.Sommaire- Conférences- Présentation des conférenciers- Conjuguer le bien commun avec l’aspiration à l’autonomie et le refus des contraintes : une lecture de la ville contemporaine. Marie-Christine Jaillet- Consentement, Autonomie, Égalité des Sexes. Geneviève Fraisse- La mondialisation du droit : vers une communauté de valeurs ? Mireille Delmas-Marty- De l’individu libre et autonome : retour sur un grand mythe contemporain. Bernard Lahire- Faire du collectif avec des individus. La délicate alchimie des mobilisations collectives. Lilian Mathieu- Entre travail individuel et action collective : la question de la coopération. Christophe Dejours- Les métamorphoses de la légitimité Pierre Rosanvallon- Résonances- Introduction- Dynamiques collectives- L’individu- Individualités réunies par peur ? Entre Panurge et Behemoth : l’espace du politique- Annexes- Individu, pluralisme culturel et justice sociale. Thomas FaillebinDVD - Sommaire 