nan 
 contexte synthèsesl’ individualisme autonomie , conquête homme moderne long histoire . travers cycle conférence - débat , conseil développement grand Lyon ENS lsh inviter réfléchir modalité vivre ensembl société individu . parcours proposer combine 3 question : ● forme actuel individualisme ? ● ressource mobiliser individu agir société - conforter ? ● acteur public il saisir évolution concevoir tissage collectif aujourd’hui ? souhaiter offrir , suite conférence , synthèse forme vade - mecum retrouver teneur exposé , tisser lien long cycle   contexte cycle conférencesla direction Prospective stratégie agglomération grand Lyon investir double mission animation réflexion prospectif mise oeuvre nouveau politique : prise compte temps politique urbain ( Espace temps ) , mise oeuvre concertation , mise oeuvre développement durable ( Agenda 21 ) , partage savoir . centre ressource prospectif millénaire 3 mission irriguer démarche ensemble politique public agglomération . faire , anime capitalise réflexion devenir agglomération lyonnais , au-delà , air métropolitain . réflexion , essence , permanent collectif . concerner impliquer , élu service grand Lyon , partenaire dernier , habitant agglomération acteur horizon . grand Lyon , conseil développement grand Lyon participe 2001 mise débat politique public agglomération . lieu débat échanger acteur agglomération , apporter regard décaler société civil politique urbain . développeur débat public , titre accompagner cycle conférence ENS . participation cycle « Individualisme dynamique collective » permettre enrichir réflexion , fois question urbanisme société . sommaire- conférences- présentation conférenciers- conjuguer bien commun aspiration autonomie refus contrainte : lecture ville contemporain . marie-christine Jaillet- Consentement , autonomie , égalité sexe . geneviève fraisse- mondialisation droit : communauté valeur ? Mireille Delmas - Marty- individu libre autonome : grand mythe contemporain . Bernard Lahire- faire collectif individu . délicat alchimie mobilisation collectif . Lilian Mathieu- travail individuel action collectif : question coopération . christophe dejours- métamorphose légitimité Pierre Rosanvallon- Résonances- Introduction- dynamique collectives- individu- individualité réunir peur ? Panurge Behemoth : espace politique- Annexes- Individu , pluralisme culturel justice social . Thomas FaillebinDVD - sommaire