Créée 1961 , Ecole Nationale Ingénieurs Saint-Etienne ( enise ) savoir démarquer école ingénieur généraliste classiquer proposer étudiant spécialisation innovant , répondre demande tissu industriel local . directeur Bernard Laget , vice-président Saint-Etienne Métropole charge transfert technologie , dévoiler grand ligne stratégie établissement vision prospectif pôle recherche Enseignement Supérieur ( ) stéphanois .  

 origine enise positionnement matière formation ? enise être créer 1961 . forme ingénieur 5 an domaine génie mécanique génie civil . filière historique ! an , mettre place nouveau filière , génie sensoriel . agir option intervenir complément filière généraliste génie mécanique génie civil . étudiant former    prise compte perception objectif subjectif consommateur , usager client activité industriel traditionnel conception , production , diffusion commercialisation produit . enise , spécialisation innovant ? dernier année , effectivement développé spécialisation innovant Master Dual Design Master Entrepreneur pmi . , mener partenariat Ecole beau art Saint-Etienne , ingénieur designer harmoniser savoir - faire respectif prise compte culture . objectif final co-conception produit . second , fruit partenariat Ecole Nationale supérieur mine Saint-Etienne , objectif aider porteur projet concrétiser création , reprise évolution entreprendre . manière général , master répondre demande émaner tissu industriel rejoindre ligne fort Saint - Etienne . recherche ?     établissement enseignement supérieur , enise développer activité recherche travers laboratoire reconnaître . , laboratoire tribologie Dynamique système ( LTDS ) unité mixte recherche ( umr ) labelliser cnrs , développer commun Ecole Centrale Lyon . équipe recherche ltd installer site . conduire respectivement travail recherche domaine Topographie - Abrasion , modélisation Numérique Fiabilité - Maintenance . second laboratoire , diagnostique imagerie procédé Industriels ( DIPI ) équipe accueil labelliser ministère recherche . conduire recherche fois domaine science ingénieur science fondamental . axe principal recherche concerner diagnostic optique système vision , contrôle optimisation simulation procédé industriel haute température ( laser , plasma , ) analyse traitement image . enise école haut niveau ?   effectivement ingrédient établissement enseignement supérieur haut niveau . étude doctoral , être ailleurs co-habiliter université Jean Monnet Ecole Nationale supérieur mine Saint-Etienne , cadre master Recherche mécanique Ingénierie . , prendre nombre doctorant , nombre enseignant - chercheur compare brutalemer Lyon Grenoble … être loin . valable enise , Saint-Etienne plan global .   contexte , pôle enseignemer supérieur recherche stéphanois -t il avenir Rhône - Alpes ? regarder effectif nombre doctorant , clair poids ! , falloir regarder plan qualitatif . Saint-Etienne , activité scientifique haut niveau enseignement qualité . , induire démarche pôle compétitivité fort territoire . grand expertise mener niveau national permettre , Saint-Etienne , identifier point fort visible lisible nationalement , voir internationalement . retrouver bien entendre Optique , Ingénierie Santé , point , apparaître cadre Viaméca . aujourd’hui , Saint-Etienne reconnaître compétence domaine procédé fabrication démarche assister flux énergie thermique cinétique partir poudre métallique céramique . thématique , détenir leadership européen . leadership européen , arbr cache forêt ? non , dire partie visible iceberg . partie visible , falloir . développer chose pointu , fort compétence domaine simulation numérique , modèle mathématique , système conception , physique … bref , partie enseignement supérieur domaine ingénieri . référence enise ! aujourd’hui , Saint-Etienne reconnaître compétence , résultat travail collectif , englober université Jean Monnet , Ecole Nationale supérieur mine , cetim ( centre technique industrie Mécaniques ) .   spécialiser niche procédé fabrication démarche assisté , assurance Saint-Etienne exister échelle régional ? falloir bien comprendre , thématique venir encrer tissu historique mécanicien . renforcer positionnement logique innovation complémentarité rapport voisin proche , Lyon Clermont - Ferrand . échéance 5 10 an , bien complémentarité développer Lyon , amener penser échelle métropole Lyon – Saint-Etienne . enseignement supérieur recherche échapper réflexion . falloir établissement discutent , concerter faire sorte spectre enseignement supérieur représenter . domaine ingénieri , lier matériau mécanique , formation globalemer complémentaire … Ecole mine Saint-Etienne , enise , Ecole Centrale INSA Lyon . , problème risque poser , discipline général . échapperon mise commun moyen Lyon . fait référence pluridisciplinarité université Jean Monnet ? problème , reconnaître ville universitaire , falloir pluridisciplinaire . remettre cause état . être aujourd’hui , Saint-Etienne dispose atout matière recherche formation , grâce pluridisciplinarité . revanche , croire vision consister devoir présent domaine suicidaire . moyen ! président université Jean Monnet ailleurs position dynamique Lyon , rapport question mutualisation moyen . aujourd’hui , devoir prospectif positionner développement cohérence Lyon .   enjeu constitution pôle recherche Enseignement Supérieur ( ) stéphanois ?   avancer effectivement sens . départ , sceptique , aujourd’hui , optimiste mise place . établissement enseignemer supérieur recherche stéphanois , associer constitution , décider limiter étude doctoral , laboratoire recherche labelliser master . trouver choix judicieux assurer bon lisibilité visibilité point fort Saint-Etienne . ensuite , faire étude positionnement affiner point être leader . mettre accord , , discuter Lyon Clermont - Ferrand . paraître bon démarche !