an , 300 million rural rejoindre ville , modifier profondément vie chinois . accès énergie , maîtrise émission carbone , qualité air , gestion déchet … 2013 , gouvernement central écologie priorité . urbanisation intelligent , vert polluant . 

 texte écrire revue m3 numéro 7 . 
 urbanisation défi environnementauxD’ statistique officiel , an pib Chine progresser moyenne 9,4 pourcent an revenu habiter quadrupler . accroissement accompagner accélération urbanisation . 1978 , taux urbanisation mondial passer 30 pourcent 40 pourcent , tandis Chine plafonner 18 pourcent . situation changer : série réforme politique économique initier développement urbanisation atteindre 50 pourcent 2012 , rejoindre niveau mondial . an , 300 million chinois déplacer zone rural zone urbain . 12 million rural installer ville année . exode massif phénomène remarquable histoire Chine contemporain . urbanisation rapide impact profond aspect vie chinois . fort croissance urbain pose problème considérable , accès source énergie , suivi maîtrise émission soufre — devoir principalement consommation charbon habitant région nord chauffer — CO2.C’ partir enjeu équipe orienter recherche défi environnemental urbanisation Chine . rédiger 2000 déclaration construction vert sensibiliser société problème énergétique environnemental . 2002 , organiser conférence annuel bâtiment vert . dixième édition année , recevoir participant . objectif : mobiliser politicien , entrepreneur praticien concerner échanger urbanisation défi environnemental , partager expérience chercher solution . Chine , condition pays occidental , reproduir voie États-Unis France . trouver propre voie développement durable intelligent . parvenir , besoin innovation , éducation coopération pays occidental .   Politiques développement écologique ville chinoisesL’ éco - stratégie Chine retard , comparer expérience international . 1989 , stratégie développement durable gouvernement chinois être mettre place . an tard , Chine engager , cadre conférence Copenhague , réduire émission co2 40 45 pourcent rapport 2005 . , 2013 , gouvernement central établir écologie priorité , urbanisation intelligent , vert polluant . politique être mettre place niveau global : capitale province , province autorité local ville . processusdescendant .   bâtiment vert système évaluationler étape mise place politique éco-cité permettre établir propre système évaluation . partir 2000 , gouvernement chinois adopter série décret , traiter régulation domaine environnement énergie . congrès international rencontrer expert américain , allemand , japonais échanger expérience — exemple , système leed américain , DGNB allemand , hqe français , méconnaître Chine . élaborer système évaluation partir expérience . Chine pays étendu , progressivement déployer système évaluation 22 province , adapter spécificité ( climat , situation économique , norme construction , etc. ) . rédiger Manuel évaluation logement écologique 2001 Standard évaluation bâtiment vert 2003 partir critère principal ( environnement , consommation énergique , ressource eau , matériau , qualité air , opération / management ) . ensuite créer série label guide «   bâtiment vert   » , conception bâti impact environnement . 2010 , essayer élargir échelle évaluation bâtiment résidence , quartier , jusqu’ ville . évaluer ville écologique ? répartir système évaluation domaine : économie ressource , cadre vie , économie durable , société harmonieux , démonstration sur innovation . cadre vie , exemple , observer critère qualité air , déchet , brut , espace vert , émission carbon . aspect social : logement , santé , éducation , équipement public , transport / accessibilité , sécurité ville égalité social évaluer . cadre travail , pourtant complet , élargir . constituer équipe composer groupe expert domaine ( bâtiment intelligent , éolien , etc. ) . secteur posséder propre évaluation , induire travail complexe coordination . travailler thème «   Campus vert   » , espérer partager expérience expert français .   projet pilote éco-citésSelon 12e programme quinquennal , Chine développer 1 milliard m2 bâtiment vert ici fin 2019 . an , 20 pourcent bâtiment construire devoir répondre critère bâtiment vert . exemple éco-cité multiplier : 280 ville chinois , principalement concentrer autour Shanghai , Pékin Canton , être labelliser 2012.Nos étude système éco-cité permettre établir riche cartographie ville chinois : répartition énergie solaire , éolien géothermique . carte présenter globalemer caractéristique ressource énergétique Chine . constituer outil élémentaire comprendre condition écologique énergétique ville région . centre recherche travailler principal projet éco-citer . concerner restauration écologique Fuxin . ville minière important nord Chine trouver province Liaoning , proximité Mongolie intérieur . année 1990 , an exploitation , ressource minier être épuiser . 50 pourcent population chômage 2004 . ville percer carrière , terre écrouler soir habitant vivre véritable menace écologique . , fumée émission co2 dégrader considérablement qualité air . Fuxin être classer «   ville ressource épuiser   » gouvernement central 2007 . mission : analyser système écologique chercher ressource substitution . conduire étude année , proposer gouvernementde Fuxin exploiter ressource éolien solaire , ville situer zone climatique propice énergie renouvelable . proposition être accepter . an tard , système énergie éolien solaire fonctionner bien . ville 2 million habitant , ressource aujourd’hui suffisant , production énergétique dépasser besoin ville . qualité air améliorer mineur chômage retrouver activité professionnel nouveau industrie énergique . projet être lancer Guangzhou ( Canton , province Guangdong ) , ville extension continuer sud , jusqu’ île arbre fruitier cultiver . urbanisation pollution air , plantation productif . paysan pauvre arriver récupérer coût production . mission ville Guangzhou être conduire transformer zone améliorer image . étude reconstruction système écologique , proposer transformer île « coeur vert » . devenir grand parc ville : autoroute 6 kilomètre transformer couloir vert , hôtel , restaurant résidence bâti manière écologique , grand zone végétaliser long rivière colline conserver favoriser biodiversité . émission co2 infrastructure bâtiment être parfaitement calculer . vouloir parc expérimental devenir vrai coeur vert Guangzhou préserver , extension ville .