ville Amsterdam compter 900 000 habitant 2040 ( 120 000 2011 ) . permettre résident , entreprise visiteur partager espace disponible réduit , vivable , propre énergétiquement rentable ? 
 grâce innovation technologique social , tester vie réel . mission vigoureusemer défendre équipe programme Amsterdam Smart City . 
 → texte écrire revue m3 numéro 7 . 
 fin xvi siècle , Amsterdam affirmer ville commercial plan : moitié trafic maritime mondial transiter port . précurseur , tenir richesse succès capacité organiser disponible donnée relatif commerce transport marchandise . information lier chargement , destination propriété navire collecter espace 160 000 m2 , permettre , marchand négocier vente marchandise trouver bord navire comparer produit . abondant flux donnée permettre création bourse monde , offrir habitant opportunité investir . investissement multiplier aussitôt , information relayer journal financier . bref , Amsterdam tirer bénéfice , heure , «   donnée ouvert   » . histoire paraître poser base ville intelligent revendiquer : capacité créer infrastructure ouvert , cadre entreprendre utilisateur déployer nouveau produit nouveau service , grâce accès organiser information cler . Amsterdam hier ville intelligent . aujourd’hui   ?   -ce ville intelligent ? programme Amsterdam Smart City ( asc ) inscrire logique historique ville . créer 2009 comité économique ville Amsterdam , ville , Liander kpn , imposer ligne stratégique faire Amsterdam ville intelligent : stimuler développement nouveau produit service apte améliorer qualité vie vivre travailler ville , capable résoudre défi sociétal ; assurer mise place infrastructure ouvert avancer , fourniture produit service nécessaire . Amsterdam ville idéal tester viabilité nouveau idée : taille humain , cosmopolite , étudiant , doter économie ( grâce port Amsterdam aéroport Schiphol ) secteur créatif florissant . contexte ajouter facteur : , absence hiérarchie formalisme relation humain , favoriser contact communication ; pragmatisme , ensuite , collectivité local , habituer interroger : «   -ce fonctionner mieux nous procéder   ?   » ; , coopération acteur , université école supérieur , élaborer solution intelligent fournir , exemple , chauffage électricité rentable point vue énergétique ; résoudre défi urbain grâce donnée collecter smartphone , capteur , compteur intelligent …   laboratoire vivantsLe programme Amsterdam Smart City vouloir faciliter commerce activité gouvernement , institution scientifique citoyen . rôle résumer mot : connexion , accélération marketmaking . programme aujourd’hui transformer plate - forme participer centaine partenaire actif . partenaire investi sorte projet - pilote autour énergie , mobilité , connectivité , eau , «   donnée ouvert   » , soin éducation . établir relation habitant partenaire , lancer projet partir zéro , ASC offrir partenaire possibilité tester nouveau technologier environnement réel . zone résidentiel , canal , rue commerçant établissement soin , moulin vent transport commun . souci efficacité , zone être désigner «   laboratoire vivant   » : IJburg , zuidoost Nieuw - West . intérêt   ? caractéristique , habitant , usage permettre adapter innovation social , engagement côté population , outil mesure approprié contexte .   pilotele programm gérer équipe dédier , persuader association connaissance , compétence partenaire soutenir développement meilleur qualité vie vaste opportunité commercial économique . approche descendant : idée citoyen contribuer manière important susciter développement nouveau produit service mise œuvre organisation efficace . asc travailler habitant , habitant habitant , convaincre ville confortable vivable connecter citoyen . défi essentiel ville intelligent .   