Le biopôle lyonnais : récits d’une dynamique d’excellence - Tome 3
nan
Ce rapport s’inscrit dans le thème « Lyon, le virus de la santé » investi par la Direction Prospective et Stratégie d’Agglomération du Grand Lyon. Il s’efforce de mettre en évidence les facteurs de dynamisme et de développement de l’industrie de la santé à Lyon, en particulier dans le domaine de l’infectiologie dont la région lyonnaise est un leader mondial. Ce troisième tome est consacré au décryptage d’un ressort essentiel du biopôle lyonnais : le sens du réseau. La dynamique de recherche et de développement de solutions médicales qui anime Lyon s’appuie en effet sur l’aptitude des acteurs lyonnais à mettre en relation leurs compétences, leurs idées, leurs moyens. Cette capacité, ancrée de longue date sur le territoire lyonnais, repose sur trois éléments :- des acteurs pionniers qui jettent des premières passerelles entre des sphères qui communiquaient peu ou pas jusque là.- un processus de ramification entre les différents univers de l’industrie de la santé : les centres de recherches, les acteurs industriels, les start-up biotech, les hôpitaux, les organismes universitaires de formation médicale- une ouverture aux acteurs, idées, projets, compétences en provenance du reste du monde.SommairePrésentation du rapportIntroduction1 Des personnalités assumant un rôle de « passeur » entre les disciplines, entre les secteurs d’activités2 La mise en réseau des compétences à l’échelle de la région lyonnaise2.1 Les réseaux de recherche : fédérer les moyens et les projets2.2 Les collaborations Industrie-Recherche académique.2.3 Les liens Université-Industrie : une offre de formation au service de l’industrie de la santé2.4 Les relations Hopital-Industrie : étayer et valider les projets de R&D2.5 Les collaborations inter-entreprises en matière de R&D, de production, de commercialisation2.6 Les lieux « noeud de réseau »2.7 Les synergies multipartenariale3 L’ouverture aux collaborations avec le reste du mondeSommaire détailléIndex des entreprises citées 