nan 
 rapport inscrire thème « Lyon , virus santé » investi direction Prospective stratégie agglomération grand Lyon . efforcer mettre évidence facteur dynamisme développement industrie santé Lyon , particulier domaine infectiologie région lyonnais leader mondial . tom consacrer décryptage ressort essentiel biopôle lyonnais : sens réseau . dynamique recherche développement solution médical anime Lyon appuyer aptitude acteur lyonnais mettre relation compétence , idée , moyen . capacité , ancrée long date territoire lyonnais , repose élément : - acteur pionnier jeter première passerelle sphère communiquer là.- processus ramification univers industrie santé : centre recherche , acteur industriel , start - up biotech , hôpital , organisme universitaire formation médicale- ouverture acteur , idée , projet , compétence provenance monde . sommaireprésentation rapportintroduction1 personnalité assumer rôle « passeur » discipline , secteur activités2 mise réseau compétence échelle région lyonnaise2.1 réseau recherche : fédérer moyen projets2.2 collaboration Industrie - recherche académique.2.3 lien Université - Industrie : offre formation service industrie santé2.4 relation Hopital - Industrie : étayer valider projet R&D2.5 collaboration inter-entreprise matière R&D , production , commercialisation2.6 lieux «   noeud réseau   » 2.7 synergie multipartenariale3 ouverture collaboration mondesommaire détailléindex entreprise citée