écologie urbain   décrypter , territoire artificiel « ville » , système logique propre interfèrent .     grand Lyon , introduire développement durable conférence Rio 1992 . aujourd’hui , écologie urbaine   adopter philosophie conduire assurer flux nécessaire vie ville .   politique   dessiner travers charte environnement écologie urbain , grand Lyon adopter début année 90 . Europe joue ailleurs rôle essentiel instigation politique heure actuel plan climat principal chantier   cours . interview Jean Villien ,   directeur mission ecologie grand Lyon 

 pouvoir vous donner définition écologie urbain ? écologie urbaine consister étudier composante milieu urbain interaction . décrypter , territoire artificiel « ville » , système logique propre interfèrent : exemple , impact habitat transport , impact transport économique    etc. ? … agir construire conduire politique , espace , tenter « privilégier » système , préserver fonctionnement , dimension ville : définition écologie urbain être retenir . final , analyse systémique entendre territoire territoire vocation politique environnemental viser retrouver point équilibre composante ville territoire . notion équilibre , appliqu global local , inscrire ensemble réflexion planétaire exprimer réunion Rio 1992 . autant nécessaire majorité population retrouver espace artificialiser , faire homme homme , appeler ville , agglomération mégalopole cumul effet produire localement répercuter niveau mondial .   Pouvez vous expliquer politique écologie urbain mettre place grand Lyon évoluer ? agglomération lyonnais confirmer réaffirmer , charte ( 1992 - 1997 ) , Rio , idé faire partir ensemble planétaire ville devoir inscrire cadre complexe , imbriqué , passer espace : social , cadre vie , économie . somme , introduire développement durable début . idée système fonctionner    harmonieusement    approche ville fonctionnaliste , nécessaire créer    « infrastructur    fédéral » , être cas 1969 1990 communauté urbain , réinterroger angle qualitatif « maturité atteint » . placer slogan « ville agréable vivre » . agir corriger effet nocif repenser fonctionnement place . Finis schéma directeur sectoriel ( assainissement , plan déplacement etc. … ) , place vision transversal , ausculter évaluation permanent    « observatoir changement écologique » ! période écologie urbain ( 1997 - 2001 ) consister élargir approche système fonctionnel ( service urbain ) système global , « cadre vie » , individu trouver place fonction choix marchand , consumériste productif . système « écologie urbain » consister faire fonctionner manière harmonieux préoccupation individuel vie commun , arbitrage propre , système , offrir cadre vie général ville agréable pouvoir positionner international - temps G7 Lyon -.aujourd’ ( 2001 - 2007 ) , préoccupation choix individuel cadre vie exister , système choix individuel mettre adéquation système collectif . moyen parvenir davantage dialogue , coordination co-construction citoyen . projet système partager , participatif , coordonner , appuyer individu , respecter cadre commun . relire tête chapitre Agenda 21 voir nouveau entrée .   grand Lyon aujourd’hui , consister écologie urbain ? grand Lyon , appréhender écologie urbaine global , philosophie conduire assurer flux nécessaire vie ville : exemple flux eau ( captage , distribution traitement ) , flux circulation ( partage espace transport personne marchandise ) ... donner image : ressembler ruche , falloir gérer transition individuel collectif faire sorte règle être accepter respecter . image famille forme autorégulation impos , vaqu occupation retrouver moment partager règle vie commune . toutefois , complexité affirm territoire artificiel compliqu analyse , réagir influence sociétal économique . nombre fonction empiler pénurie espace devenir rapidement préoccupation . espace urbain fondamentalemer espace rural , règle tacite forger durée , fil temps . milieu artificiel air urbain , mise place règle fonctionnement concrétiser vue exister appuyer équilibre préservation ressource .   collectivité construire   «   politique environnemental » , recherche cohérence ? politique être dessiner travers charte environnement écologie urbain , grand Lyon adopter début année 90.la 1ère charte , 1992 - 1997 , être temps constat . collectivité prendre conscience nécessité redonner «   équilibre air urbain   » , exemple place voiture ville , place espace public habitat … 2ème   charte couvrir période 97 - 2001 , oriente davantage réflexion nécessité offrir habitant agglomération cadre vie agréable , gérer bon père famille . vise , somme , conforter acquis . objectif : réduire flux , gérer mieux , procéder rééquilibrage , assurer richesse économique , développer position . référentiel environnement 2001 - constat appuyer : faire échelle : collective individuel ! - Agenda 21 2005 : «   homme centre débat   » , citoyen participe décision préparer arbitrage . être ère participation citoyen . passage révéler compliquer professionnel collectivité fonctionner savoir valeur technique . nouveau donne interpelle pratique habituel ; service repositionner , adapter organisation qualitatif explicatif (   e : commission consultatif service public local notion satisfaction «   usager   » !   ) .La politique écologie urbain articul autour vision transversal , véhiculer concept développement durable . vision écologie urbain devenir globalisant . ville « fonctionner » concerner nouveau approche : lier besoin immédiat - eau , énergie circulation - concerner respect patrimoine - qualité fleuve , ruisseau espace périurbain - , condition équipement - gestion déchet , pollution air , choix technique -et compatible économique , social , culturel .   instance européen intervenir - prévention environnemental prise compte risque   Europe , essentiel , incitateur , normalisatrice unificateur . ailleurs , favoriser démonstratif générer travail commun . esprit participer , jusqu’ présent , dossier européen . donner exemple mode faire , parlon lutte contre pollution atmosphérique . 1996 , directif européen être adopter norme respecter , échéance prévoir fin 2010 . 2006 , rappel ordre mise œuvre rapide mise place plan protection atmosphèr (   national régional local   ) . plan édicter action mettre œuvre respecter norme fixer principal polluant urbain . aperçoit , aujourd’hui , difficile respecter échéance , particulier agglomération lyonnais . solution , finalement , respecter norme fixer , parvenir réduire utilisation voiture . norme valeur commune , Europe forcer état trouver réponse adapter localement problème qualité air . on vision européen global influera attitude individuel quotidien , cas , amener réduire recours voiture individuel ? utiliser il davantage véhicule performant , énergie électrique thermique , hydrogène , gaz … ? question .   Pouvez vous expérience grand Lyon nouveau domaine matière utilisation énergie renouvelable   mise place politique lutte contre bruit ? Oui , vrai innover matière . cadre plan climat local , chercher réduire émission gaz serre contribuer réchauffer planète . optique , rechercher action pouvoir mener , niveau consommation rationnel énergie fossile , habitat déplacement , domaine production industriel , remplacer énergie alternatif , production local : énergie solaire , photovoltaïque , biomass éolien . exclure , ailleurs , d‘inscrire collectivité « bourse carbone » , titre expérimental , mettre place niveau grand ville mondial . propre équipement , recourir équipement novateur : installation prochainement panneau photovoltaïque hôtel communautaire , petit éolien urbaine , zac.sur plan politique agricole mener grand Lyon , favoriser utilisation biomasse -qui régénérer annuellement captation gaz carbonique pousse végétaux- grain combustible chaudière collectif . impulser production huile colzer fabriquer exploitant agricole couronne agricole périurbain , utilisation mélange substitution gazole . thème , acquérir récemment compétence - lutte contre pollution sonore , mettre place réseau 30 capteur mesurer continu niveau sonore , coupler modélisation cartographique    ensemble territoire communautaire . pouvoir connaître ambiance sonore voir . arrêter simple métrologie carte . espérer , constat connaître 2008 , proposer série action permettre réduire point noir site trop bruyant .   voir vous avenir écologie urbain ? sens , notion critère environnemental large aujourd’hui aller au-delà simple notion cadre vie local important , pouvoir soustraire vision système mondial : serre réchauffement climatique rappellent ! critère englober question relation espace construire non construire , relation minéral végétal , organisation ville angle complémentarité , flux circulation , ressource naturel espace respiration . , terme , notion écologie urbaine rendre secondaire individualisme prégner aujourd’hui .   