propos recueillir Catherine Foret revue m3 numéro 5La séparation activité professionnel personnelle trouver mettre mal intrusion sollicitation outil numérique lieu heure . débordement intime sphère social ? Résistance marchandisation attention ? Stefana broadbent porte regard anthropologue évolution social redéfinir frontière liberté . 

 intéresser usage outil numérique anthropologue   ? commencer intéresser usage numérique monde professionnel vingtaine année , suivre entrer Internet foyer . important science social pencher phénomène , induire transformation radical . anthropologie aimer donner voix personne , pays lointain : approche comporte côté politique , absent discipline aborder traditionnellement question relatif technologie informatique marketing . University College of London ( UCL ) collègue étudiant , eexplorer dimension interculturel pratique , exemple travers usage skype migrant . étude porter communauté particulier hacker , joueur , personne âgé manière sans-abri , ouvrier chinois jeune professionnel Inde utiliser technologie . objectif saisir évolution société cours .   affirmer savoir gérer attention devenir enjeu majeur société contemporain .   ? étudier communication personnel travail , être frapper quantité échange intime entretenir lieu activiter , grâce téléphone mobile canal communication , Internet . ensuite constater essentiel communication lieu petit nombre personne    proche , , remarquer exister énorme disparité social matière . manager accès sorte canal Facebook , salarier cantonner poste subalterne soumettre règle usage strict . gestion attention constituer véritable élément discrimination social : donne droit gérer attention , . distinction correspondre étroitement organisation travail entreprise : gestion effectuer projet , liberté accès important ; gestion fondre mesure temps travail , contrôle . illustre croyance triangulation productivité - isolement- attention , falloir isoler personne être attentiver , pouvoir productif .   cas   ? simple , attention cyclique . distraction numérique    pic activité professionnel , moment creux , personne arriver bout tâche compliqué requérir fort concentration . souffler , envoyer sm consulter messagerie . essayer aborder attention angle , social , cognitif , économique , devenir vraiment sujet central évolution société développement activité numérique .   parler contrôle attention nouveau étape capitalisme , expliquer être train assister création «   marché attentionce point aborder article récent écrire Claire Lobet - Maris . capitalisme réaliser contrôle corps , appuyer organisation scientifique travail . étape contemporain , âge numérique , passer contrôle attention . plupart acteur industrie numérique fonctionner idée monétariser attention , transformer valeur financier . google système comparable gagner argent utiliser attention monnaie .   constatez vous forme résistance évolution ? Oui . salarié fabrique packaging , Londres , caméra contrôler poste travail , expliquer cacher téléphoner , essayer trouver angle mort . dire semblant sortir fumer autoriser , interdire téléphoner . disparité traitement observer matière risquent estomper . difficile contrôler légalementl’ usage nouveau téléphone mobile , outil personnel inverse ordinateur , appartenir employeur . contrôle fort domaine risque , école , céder place règle usage : mal faire chose contexte … norme collectif imposer haut .   importance communication intime travail témoigner besoin continuité sphère activiter , professionnel , social , familial … -ce phénomène ? Oui non . falloir rappeler industrialisation travail instaurer rupture sphère familial sphère professionnel , 150 an . auparavant , économie familial intimement imbriquer économie production , campagne ville activité préindustriel : continuum relationnel assurer individu . crise profond , économique financier , traverser , remettre ordredu jour besoin contact permanent . tenir exister institution sentir tenir défendre . groupe social ( partenaire , parent ami ) fonctionner soutien moral psychologique apparaître référence stable travers temps , donner flexibilisation travail , confiance futur , etc.   recherche continuité affectif joue espace public . avoir vous observer pratique ? utiliser beaucoup instrument communication numérique phase transition journée , outil servir passer état . matin , jeune commencer regarder mobile , consulter Facebook , vérifier boîte mail , etc. Beaucoup planifier journée , mettre état propice travail . , beaucoup appel petit message échanger fin journée . nombre communication , lieu transport espace extérieur , fonction signifier quitte personnalité professionnel entrer personnalité social , personnel .   déduire rapport , qualité attention environner ? critique rue . phénomène commencer bien . Michael Bull aborder sujet beau livre   Sound Moves , publier 2007 . décrire isolement monde extérieur créer écoute musical rue , moyen utiliser gérer humeur . bon analyse train passer ville européen : aspiration , lorsqu’ , demeurer espace personnel , petit monde . processus privatisation espace public , commencer voiture , fonctionner principe . voiture devenir espace personnel . point embouteillage intéressant finalement : moment , écouter musique fort , manger , fumer , maquiller … Angleterre , jeunespassent permettre conduire , explication économique . révéler peut-être société : véritable concurrent voiture ipod balader lieu public écouteur , jeu , sorte cocon .   Faut il voir manifestation déclin vie public , décrit Richard sennett   ? Richard sennett montr sûrement retrait cité , constater . espoir groupe travail onlif dg Connect participe niveau européen monde numérique susciter nouveau forme cité . activité collectif , forme engagement nouveau apparaître line . étudiant travailler groupe activiste , exemple , usagequ’ Web . instant poche activiter limiter . majorité échange lieu sein groupe souder .   enjeux émergent aménageur gestionnaire espace urbain   ? compenser caractère individuel objet numérique dédier . créer service social , fabricant essayer faire , moyennement intéressant mener exclusion . voie consister exploiter nouveau technologie ubiquité encourager usage beaucoup collectif , image évoqu Daniel Kaplan , fondation Internet Nouvelle Génération , propos redistribution donnée produire ville organisation . optique -là demande utilisateur engagé , prêt utiliser donnée .   falloir parvenir créer désir autour usage   ? Oui , problème . gros machinerie médiatique américain fort créer désir cultiver pire instinct . Sherry Turkle , Alone together , expliquer technologie , , parie instinct mauvais . rien substitutif , espace communication ajoutent . skype élimine téléphone , Facebook éliminer linkedin : utiliser … pouvoir public , Europe , devoir attacher proposer espace discussion , échange , correspondre sensibilité européen , organiser logique non commercial , civique , pouvoir faire circuler type contenu . moment propice , rôle ville prendre . niveau local constituer bon échelle , plupart contact important proximité , rencontre face face préférer .   face-à-face rechercher ? étude montrer : échange numérique augmentent , augmentent contact face-à-face . Facebook march potentialité vraie rencontre . moyen communication numérique véhicule soutenir face-à-face , préparation , mémorisation … servir planifier rencontre , prendre photo , partager , besoin événement désir authenticiter fort . aucun doute - . ville continuer proposer politique favoriser rencontre physique , désir -là . désir , rencontre .