loi grammont ( 1850 ) sanctionner mauvais traitement infliger animal - commettre public , législation protecteur animal développé . 
 , dernier année être marquer évolution droit animal , écho évolution perception : reconnaissance animal qu ’ « sensible » ( 1976 ) , émergence notion juridique d ’ « animal compagnie » ( 1999 ) être étape cler . 
 parallèlement , charte éthique jour concourent évolution idée responsabilité homme vis-à-vis animal . progrès , question statut animal domestique , considérer « bien » code civil , actualité . 
 1850   vote Loi grammont sanctionner mauvais traitement infliger animal acte commettre public . loi grammont admettre implicitement spécificité condition animal . considérer préliminaire idé protection animal viser toutefois protéger sensibilité humain contre spectacle souffrance animaux.1959   décret numéro 59 - 1051 7 septembre 1959 abroge loi grammont exiger , sanctionner mauvais traitement infliger animal , acte avoir être commettre public . disparaître exigence témoin prévoit remise animal maltraiter œuvre . texte mettre fin conception « humanitaire » protection animal substituer conception « animalier » , prendre compte intérêt propre animal.1963   loi numéro 63 - 1143 19 novembre 1963 étendre délit acte cruauté animal sauvage apprivoiser tenir captivité.1971   loi numéro 71 - 1017 22 décembre 1971 intéresser spécifiquement chien chat : but protéger jeune animal défendre acheteurs.1974   France ratifier convention européen protection animal transport international , convention état nécessité assurer bien-être animaux.1976   loi numéro 76 - 629 10 juillet 1976 protection nature définir animal « sensible entretenir condition compatible impératif biologique espèce » . concerner animal « propriétaire » . loi marque tournant décisif statut animal " chose " stipuler code civil 1804 . animal domestique droit souffrir inutilement mettre mort nécessité.1977   fondation Ligue français droit animal ( reconnaître utilité public 1999).1977   déclaration universel droit animal proclamer Ligue international droit animal ( texte réviser 1989 rendre public 1990).1986   lettre circulaire ministère affaire social stipule « personne âgé animal familier , autoriser garder , mesure créer contraindre anormal personnel gêner tranquillité résident » ( lettre 11 mars 1986).1989   loi numéro 89 - 412 22 juin 1989 affiche souci protéger animal intérêt acheteur ( extension identification , création vice rédhibitoire propre chien chat ) développer responsabilité pouvoir public ( lutte contre divagation , modification régime fourrière ) . modifier complet disposition code rural article code santé publique.1992   code pénal figurer infraction contre animal chapitre réserver infraction contre bien . législateur marque distinction animal « vivre » bien nature matérielle.1992   disposition convention européen protection animal compagnie , conclure Strasbourg 13 novembre 1987 , entrer vigueur premier mai 1992 . convention signer France 1996 proclame préambule « importance animal compagnie raison contribution qualité vie valeur société » . définir principe base détention animal compagnie.1994   code général collectivité territorial vigueur premier mars accroître sévérité peine prévoir infraction commettre encontre animaux.1995   aboiement intempestif chien susceptible engager responsabilité maître application disposition nuisance sonore ( code santé public , décret numéro 95 - 408 18 avril 1995 relatif lutte contre bruit voisinage modifier code santé publique).1996   loi numéro 96 - 647 22 juillet 1996 assimilation chien arme destination.1999   loi numéro 99 - 5 6 janvier 1999 ambition compléter dispositif législatif existant , part traiter problème chien dangereux errant , part renforcer réglementation vente détention animal compagnie . réglementer sévèrement possession chien attaqu chien garde et défense , limiter risque morsure chien . loi mettre jour code rural renforcer obligation loi 22 juin 1989 imposer collectivité local ( divagation , fourrière … ) , renforcer arsenal sanction ( peine , amende , mesure administrativer … ) moyen appliquer . ailleurs , activité commercial , élevage dressage obligatoirement déclarer personne pratiquer disposer certificat capacité . loi interdire vendre céder chiot 2 mois ( éviter risque trouble comportement).les bailleur , public priver , concerner . bailleur interdir possession animal locataire assurer usage paisible chose louée.1999   arrêté municipal vigueur Lyon 6 mai 1999 interdire divagation chien ( article 1 ) verbalisation possesseur animal laisser déjection animal voie public ( article 7).2004   premier octobre , chien , chat furet voyager Union européen identifier , vacciné contre rage possession passeport européen fournir remplir vétérinaire.2005   diffusion « livret responsabilisation » concevoir ministère agriculture , alimentation , pêche affaire rural professionnel animal , regrouper droit devoir inhérent acquisition animal , caractéristique besoin animal.2005 ministère justice prononcer faveur réforme statut juridique animal compagnie but distinguer animal bien code civil .