céline Eyraud responsable service concession réglementation cimetière ville Lyon ailleurs co auteur « construire cimetière demain . clé gestion valorisation » . ( m&g edition - Patrimoine Rhônalpin - CAUE - 2010).alors foncier devenir bien rare précieux centre ville , cimetière confronter problème saturation , demande mode funéraire évoluer , avenir penser cimetière urbain ? interview , céline Eyraud apporter élément réponse imposer ensemble ville France agglomération lyonnais ville Lyon . 

 gestion cimetière   ville Lyon aborder gestion cimetière anticiper vous question saturation ? approche , essayer vision global gestion cimetière municipal . objectif principal garantir offre service gestion rigoureux concession . réaliser 600 reprise concession an réaffecton 500 , laisse aujourd’hui marge faire face augmentation demande . nouveau objectif prévoir concession grand . actuellement 2m2 cercueil d’1,99 mètre . , insérer cercueil , fossoyeur contraindre créer niche allée , impacte stabilité dernier . envisager concession 2,40 mètre long faciliter insertion cercueil création caveau . grand nouveauté gestion cimetière lyonnais résider gestion écologique supprimer recours produit phytosanitaire . ailleurs , réaménager jardin souvenir cimetière guillotière . pelouse supporter mal 450 dispersion réaliser année ; réaliser lieu galet , espace autour bassin faciliter méditation installer borne informatique figurer ensemble nom personne cendre être disperser . borne particulièrement apprécier renseigner personnalisation .   opérer reprise concession   ? échéance concession 15 , 30 50 an , prendre contact famille connaître intention . réponse bout année , ville autoriser réutiliser espace cas besoin . crémation , cendre personne concession abandonné concerner disperser jardin souvenir nom figurer borne informatique installer . fait , jusqu’ , reprise intervenir rarement 10 an échéance . période renouvellement , réaliser constat abandon , prévenon famille bout an réponse , établir procès Verbal constat abandon ville reprendre concession . procédure reprise concession état abandon long fastidieux particulièrement chronophage service charge . cause grand difficulté majeur partie petit commune abandonner possibilité concession perpétuité .   constatez vous accroissement crémation   ? crémation pratique ancien Lyon . crematorium lyonnais date 1914 , créer France . , assiston accroissement massif demande crémation . , noter augmentation sensible jusqu’ année 2000 , chiffre stable . dizaine année , être 50 pourcent demande inhumation demande crémation . année mois mars être ailleurs égalité parfait . réalité pouvoir constater ville abriter ancien crématoriums .   devenir cendre crémation   ? plupart temps famille récupérer dispersion pleine nature . choix inscrire pleinement logique crémation accorder bien idé nature , non attachemer lieu précis recueillement . , choix crémation évolu généralise famille choisissent disperser cendre jardin souvenir cimetière inhumer urn columbarium cavurne .   -ce cavurn   ? emplacement destiner recueillir jusqu’ 4 5 urne funéraire , sépulture cendre . cavurne recueill succès . solution onéreux , consomme espac personnalisabl place columbarium . , personne facilement fleurir cavurne installer plaque columbarium espace manqu modèle plaque imposer . créer cimetière Croix Rousse espace cavurne arc cercle fonctionner bien donne grand satisfaction famille .   évolution important concerner augmentation nombre inhumation musulman . conséquence réalité induire organisation espac ? effectivement culte opposer vigoureusemer crémation cas religion musulman . , personne religion demander enterrer France . phénomène logique génération aujourd’hui parfaitement français . musulman souhaiter enterrer orienter rapport Mecque . , cimetière construire souci rationalisation espace exigence venir heurter principe . exemple , espace dédier musulman cimetière guillotière accueill 130 tombe capacité accueillir 300 exigence orientation . conséquence organisation cimetière traduire terme place , agencement religion musulman prône inhumation espace dédier religion . , réaliser séparation végétal marquer espace autant isoler totalement respecter principe laïcité lieu . ailleurs , musulman habitude tombe familial . devoir enterrer individuellement . , principe invitation , exigence religion musulman capable adaptation . , progressivemer assister création tombe familiale musulman . ailleurs , discuter crcm - conseil régional culte Musulman Rhône - Alpes – question durée concession considérer concession an durée compatible religion musulman . , gros problèm être confronter provenir cimetière guillotière accueillir personne confession musulman . , pouvoir enterrer défunt Lyon , famille habiter ville solliciter lyonnais profiter concession entrainer problème moment renouvellement concession . musulman devoir pouvoir enterrer ensemble cimetière France .   cimetière perdre il caractère laïc séparer formellement espace dédier religion   ? aujourd’hui être hypocrisi . effectivement souhaitable favoriser clairement regroupement cultuel autant isoler espace . , devoir inviter faire reconnaître différence volonté rester ensembl . question vie ensembl retrouver mort ensembl ! impératif préoccuper question amener accueillir personne confession juif . , cimetière juif mouche champagne arriver saturation .   Faut il installer crématorium cimetière augmenter nombre four crématorium existant ? point vue , nécessaire créer crématorium cimetière . contre , indispensable couvrir ensemble territoire national crématoriums . territoire exemple haute Loire crématorium contraindre aller Saint-Étienne , Clermont Ferrand Lyon . Roanne , crématorium ville situer face ville voisin , rue !   , compétence construire nouveau cimetière relever commune , communauté urbain . cimetière devoir il relever exclusivement compétence communautaire   ? effectivement agglomération bon échelle gérer cimetière . permettre travailler base donnée , accorder mode faire approche global adapter bassin vie attente personne . -ce cohérer cimetière Caluire Cuire Croix - Rousse distant 800 mètre être gérer différemment   ?   cimetière communautaire gérer délégation service public . penser vous souhaitable opter mode gestion unifier ensemble agglomération   ? envisager question , important distinguer partie administratif partie technique . délivrance titre concession , autorisation inhumation , encaissement , rester commune communauté urbain demain doter service dédier . , partie technique gestion cimetière - reprise concession , inhumation construction nouveau caveau - confier SEM entreprise délégation service public . essentiel impliquer commune élaboration cahier charge précis permettre coresponsabilité espace opérateur . système actuel ville Lyon travailler pompe funèbre intercommunal ( Pfi ) - établissement public coopération intercommunal ( EPCI ) gérer ville crematorium , chambre funéraire salle cérémonie assurer temps prestation pompe funèbre - exister ailleurs France grand majorité sem gérer espace funéraire . réflexion cours    envisager création société Publique local ( spl ) .   organiser collaboration ville entreprise pompe funèbre   ? 2007 , ville organis semestre réunion marbrier entreprise pompe funèbre . exister centaine entreprise agglomération fois marbrier pompe funèbre . connaître généralement important pompe funèbre général ( Pfg ) , pompe funèbre intercommunal ( Pfi ) , Roc Eclerc , exister nombre petit entreprise , familiale . spécialiser obsèque confessionnel pompe funèbre musulman arménien . objectif rencontre aborder question cours , interroger ensembl progresser information famille exemple échanger information activité funéraire . entreprise demande aujourd’hui entreprise non lyonnais vouloir participer temps échange . entreprise pompe funèbre accueillent accompagner personne .   travail accompagnement il objet évaluation   ? important garantir libre choix famille . essentiel , vraiment conseil principal donner famille , confiance assurer accompagnement . faire appel entreprise priver public , petit grand ; fondamental , relation humain qualité information . falloir hésiter partir relation instaur , confiance . avantage petit entreprise offrir interlocuteur long démarche , rassurant famille . légalement , collectivité , ville , intervenir qualité accueil développé entreprise , stratégie vente . , important maintenir service public concurrentiel . ville Orange développer service funéraire complet particulièrement attractif accueil accompagnement qualité tarif , 1500 euro inhumation 1200 euro crémation . , service répondre 97 pourcent demande secteur priver exister . Espagne , temps Franco , espagnol payer naissance impôt « obsèque » contrepartie , état prendre charge obsèque . principe présent avantage , protéger famille , alimenter recette etat développer concurrence entreprise privé . important rappeler impact service public secteur priver .   falloir il penser service public mort exister service public baptême républicain mariage ? solution être intéresser recours cérémonie religieux commémorer mort . aujourd’hui , exister salle cérémonie laïc proximité cimetière salle funéraire .    cimetière patrimoine   avoir co-écrit vadémécum « construire cimetière demain . clé gestion valorisation » faciliter mise valeur patrimoine cimetière . gestion patrimoine est-ell compliqué   ? gestion patrimoine compliquer intéresser question . , exister texte précis correspondre réalité aujourd’hui . cimetière espace hybride , fois public priver . Patrimoine Rhônalpin , sensibiliser élu texte adapter réalité élaborer . projet loi porter sénateur Jean-Pierre Sueur réflexion 2003 aboutir loi 2008 ; pourtant , devoir vraiment progresser question patrimoine , protection réglementation . important protéger patrimoine constituer grand partie monument remarquable . dernier représentaient famille importance . aujourd’hui , plaque compter . Lyon , lancer étude patrimoine préconisation juridique conduire travail drac architecte bâtiment France doute diriger cahier charge famille avener règlement intérieur cimetière . ailleurs , lancer opération sensibilisation occasion bicentenaire cimetière Loyasse .   visiter cimetière ville   ? auparavant public visiteur cimetière public ciblé , constituer essentiellement historien chercheur . aujourd’hui , public diversifier trouver bien curieux « morbide » chercher frisson , Dark Tourism tourisme gothique , touriste bien traditionnel intéresser histoire raconter lieu . ailleurs , nombre lyonnais souhaiter mieux connaître cimetière ville visité étranger . ouvrir cimetière cadre journée patrimoine 4 5 an premier année compter 50 visiteur , accueille aujourd’hui 400 . office tourisme organis visite command groupe 25 personne jean-luc chavent tlm association exemple passager histoire .   évidence , cimetière ancien , rang père Lachaise , valeur patrimonial important . cimetière récent il revendiquer valeur patrimonial   ? exemple , cimetière bron abriter effectivement chapelle bâtiment funéraire remarquable . , valeur patrimonial . , appartenir cimetière paysager construire année 1980 caractéristique époque .   art funéraire classique évolué . -ce mort sujet tabou ? mériter il renouveler ? artiste t il place cimetière ? -ce occasion redonner cimetière valeur patrimonial   ? art funéraire mode xixèm siècle sculpteur utiliser référence antique , résonnance particulier compte tenir dimension symbolique , symbole chrétien . monument totalement personnaliser début xixèm siècle composer stèle écrir nom , acrotère référence antique couronne signifier infini . tard , monument être agrémenter sablier , chouette fleur , autant élément symbolique . industrialisation , fleur être élément particulièrement reprendre . aujourd’hui , assister uniformisation choix pierre tombal stèle porte granit , matériau digne nécessiter entretien vieillir bien , bâtiment personnaliser . être toutefois solliciter compagnon devoir uni petit frère pauvre création monument penser artistique . travailler création jardin mémoire accueillir sépulture , conduire réflexion bien simple aspect technique architecte particulièrement intéressant Pedro andrade ilva . point vue , artiste place induire regard permettre grand personnalisation . cimetière Croix Rousse , carreler beaucoup soin dalle concession trouver femme : -ce bel commémorer quelqu’ créer acheter chose standardisé ?    place cimetière ville   cimetière il ouvrir ville ? exister beaucoup réticence idé ouvrir cimetière ville . frein législatif . commune , matière surveillance cimetière , obligation moyen . cimetière Loyasse , être confronter vol vouloir ouvrir visite patrimoniale . , cimetière guillotière traverser piéton rendre facilement quartier . visite , globalement grand fréquentation constituer forme surveillance . , loi imposer limite ouverture aucun ville prêt dépasser . cimetière percevoir espace fermé , protéger . , lieu naturel , îlot verdure cœur ville intéressant confirmer vocation écologique . lieu patrimoine aspect commencer reconnaître . pouvoir visible extérieur , intérieur , créer espace pause offrir vue . cimetière lieu vivant . , persuader ouvrir cimetière ville , faire tomber tabou appréhension . mort partie vie déranger . souci ouverture guide organisation bicentenaire cimetière Loyasse être entrain organiser . vouloir ouvrir cimetière vie lyonnais . envisager manifestation musique , photo , rencontre vie , mort ! « vrai tombeau mort , mémoire vivant » .   nouveau usage cimetière il accueillir ? cimetière accueillir nouveau usage : traverser , permettre exemple déambulation , lecture , jogging , yoga pratique méditation participer appropriation lieu . , convier veiller nouveau usage perturber esprit lieu vocation : repos mort respect mémoire . cimetière espagnol distributeur cocer cola café , entrée cimetière cubain payant , cimetière italien vivant , France être attacher quiétude lieu .   , cimetière idéal ? bien sûr , réponse question tenter proposer organisation ordonner , grand allée central border if symbolique ; columbarium , cavurne jardin dispersion entrée ; espace dédier caveau , tombe pleine terr stèle . -ce triste proposer cimetière trop ordonner ? -ce dynamique penser espace principe diversité , mélange , mixité   ? essentiel lieu « cosy » , végétaliser , respectueux intime . budapest , cimetière traverser grand allée ouvrir diversité coin offrir ambiance , variée , organiser logique imposer pompe funèbre . souhaitable permettre appropriation initiative , maître mot liberter . important lieu , offrir vue , séparer autant monde mort vivant . , point vue , cimetière idéal cimetière approprié , ville ; lieu mort vivant .   