Les politiques culturelles
nan
Intervention de René Rizzardo de l’ Observatoire des Politiques Culturelles de Grenoble lors de la journée de prospective du Grand Lyon 16 février 2000 :1 / Vision prospective et panoramique des enjeux de la culture2 / Politiques culturelles, politique de la ville, quelle articulation ? 2.1 - Les deux politiques publiques qui sont ici en débat ne reposent pas sur les mêmes histoires, sur les mêmes logiques. 2.2 - Concernant les politiques culturelles 2.3 - Comment penser la politique de la ville dans ses dimensions culturelles et également temporelles ? 