végétal embellir ville , respirable , agréable vivre , grâce parc faciliter rencontre . remonter temps , apercevoir initiative significatif prendre agglomération lyonnais offrir bel place espace vert . , densité urbain , développement urbain , continuer faire croître demande espace vert proximité . , enjeux écologique planétaire renforcer instinct protection nature forme ( espace vert , arbre , faune , flor ) , comportement individualister prégnant aujourd’hui susciter contre-courant appuyer espace nature : jardin collectif exemple devenu outil visible réapprendre œuvrer manière collectif . , période contemporain , donne lieu foisonnement initiative objectif répondre présence accru nature valeur porte . 
 Jusqu’ développement ère industriel : nature essentiellement inhérent sitedu emplacement géographique , ville Lyon fortement relier élément naturel fleuve , colline . présence nature milieu espace construire lire principalement travers plantation arbre . premier trace historique dater xvième siècle.16èm siècle : présence arbre fruitier ville lyondébut 17ème siècle : présence 300 tilleul place bellecour18èm siècle1750 : plantation alignement connaître lyon1796 : grand jardin botanique Lyon , pente Croix - Rousse1850 : centaine millier cheval permettre déplacer ville . 19ème siècle ,    espace verdure créer participer embellissement ville renommée1820 - 1860 : plantation alignement peuplier saule . plantation platane quai Saône , cours Verdun quai rhône . 1857 : création parc tête ( 105 hectare ) transfert jardin botanique parc tête . parc tête offrir espace consacrer présentation animal continents.1866 : Croix - Rousse , place rempart , 930 arbre constituer grand alignement Lyon . fin xixèm , initiative privé idéaliste humaniste utiliser jardin améliorer moyen subsistance ouvrier 1894 : société français jardin ouvrier Saint etienne(1906 : 700 jardin familial Saint-Etienne , 6000 1939 1945 , 3800 1996 , gérer associations).1896 :   création Ligue coin terre foyer lyondébut 20ème siècle : cité - jardin art traduction architectural nature ville 1919 : Loi Cornudet : commune 10 000 habitant tenir établir plan extension embellissement . objectif : prévoir embellissement ville planification espace non construire , destiner détente.1925 : corbusier , « ville demain vivre totalement milieu verdure » . Progressiste , développer concept « ville verte » , objectif hygiéniste allier forme architectural logements.1938 : création parc Parilly ( 178 hectare ) commune bron Vénissieux . réservoir air pur lyonnais large vocation accueil manifestation sportif ( présence hippodrome).L’ époque moderne arriver usage croissant automobile générer nouveau limite naturel villeanner 50 : pollution , bruit dangerosité véhicule encourager création collectivité , espace calme , exempt circulation , mise place végétation fonction écran visuel ( végétation ) sonore ( fontaine ) . 1960 - 75 : développement tourisme masse . besoin espace vert ville devenir accessoire , voire élément superflu , citadin . davantage rechercher « vrai nature » ville . 1968 : création parc Miribel - Jonage ( 2200 hectare ) , aujourd’hui grand - Parc1978 : elaboration Schéma directeur agglomération Lyonnaise , prévoir limiter étalement urbain large protection espace naturel . ceinture vert ( territoire rural espace non urbaniser ) représenter 40 pourcent territoire agglomération.1980 : agence urbanisme agglomération Lyonnaise créer cellule Environnement , viser intégrer environnement projet urbanisme . 1984 : premier manifeste écologie urbaine Christian Garnier Philippe Mirenowicz1985 : ouverture parc Lacroix - Laval ( 115 hectare ) commune Charbonnières-les-bains , Marcy Etoile , tour Salvagny . parc espac vert aménager vaste département . gérer conseil général . 1986 : création salon Primevère , initiative militant parti Vert . salon ecologie alternative . orientation politique public favoriser lien nature citadins1990 : plan Bleu grand Lyon : aménagement berge environnement , réviser 2000 . 1992 : plan Vert grand Lyon : protection espace naturel , limitation usage automobile , réalisation espace verts.1990 : création mission ecologie grand Lyon.1992 : 1ère charte écologie urbaine grand Lyon . document référence ensemble politique mener grand Lyon matière environnement .    1992 : Schéma directeur agglomération Lyonnaise associer espace vert élément qualité vie . proximité nature percevoir chance non contrainte.1992 : création observatoir Environnement grand Lyon1995 : création parc hauteur jardin rosaire ( 10 hectares)1996 : second charte écologie urbaine grand Lyon votée , porter période 1997 - 2001.Les acteur associatif organisateur salon rebondir engouement nature1998 : création association « Passe-Jardins » , soutenir grand Lyon . promouvoir forme jardin partager solidaire : jardin familial , jardin communautaire habitant , jardin insertion social jardin pédagogiques.1998 : création jardin partager , Vert Luizet , Villeurbanne.1999 : communauté Urbaine Lyon signe charte européen ville Durables2000 : charte arbre grand Lyon arbre acteur indispensable vie ville fonction social , pédagogique , biophysique biologique.2000 : création parc Gerland ( 20 hectare ) . 3èm parc paysager lyonnais ( parc tête parc hauteur ) , dédier loisir sport objet , part architecte paysagiste Michel Corajoud , approche paysager contemporaine.2001 : création parc naturel urbain Feyssine ( 40 ) . projet cabinet paysagiste Ilex respecter qualité naturel site espace liberté découverte bordure rhône.2002 : intervention grand Lyon sommet mondial développement durable Johannesburg , communauté urbain français participer.2002 : rédaction livre blanc développement durable grand Lyon organisation dialogue terre lyon2002 : édition Vivez nature Lyon , salon agriculture biologique , environnement produit naturels2004 : 84 pourcent français estimer falloir créer davantage jardin , parc espace vert ville ( enquête auprès habitant agglomération lyonnais « demande social nature ville , Emmanuel Boutefeu , CERTU , 2002)2004 : festival jardin rue Lyon2005 : 1ères assise jardin partager , dénombrer agglomération.2005 : 1ère édition salon habitat ecologiqu Craponne , premier salon résidence bois Eurobois , premier salon 2007 : création Ecobatir , salon relatif utilisation matériau naturel construction2007 : inauguration berge Rhône . objectif permettre développement lien social , lien culturel nature grâce grand proximité fleuve .   