intervall public priver , secteur habitat collectif , bien espace public lieu rendez-vous éducatif , professionnel , médical , administratif bien mode transport , emprunter quotidiennement espace intermédiaire , déficit identité , propriété , entretien , qualité voir sécurité . revêtir réelle importance état , comportement , sociabilité , socialité , accaparer partie vie ayon conscience , état remettre cause incivilité . 
 espace transition pouvoir il concevoir , entretenir espace privilégier convivialité faciliter terme partage espace public faire société ? 
 faciliter approche espace intermédiaire , regrouper catégorie : espace commun interne , espace commun externe , espace sa /ou espace attent .   sommaire :   1- espace commun interne   ■   conception   ■   sécurité développer insécurité   ■   appropriation individuel collectif   ■   entretien   ■   evolution technologique régression sociale2- espace commun externe , espace semi-public espace proximité   ■   Hiérarchisation   ■   Mixité usages3- espace sa / espace attente   ■   Signalétique - Accès - Communication   ■   Accueil - Information   ■   Attente   