augmentation prévisible température surface   globe multiplication probable aléer climatique violent latitude tempérer affecter durablement mode vie service public , aller ville actif quasiment vingt-quatre heure vingt-quatre . 
 reportage prospectif rythme ville service public 2050 . 
 ‣ texte écrire revue m3 numéro 6 
 horaire ouverture , fonctionnement management équipement service public être bouleverser . falloir adapter . nouveau usage lieu apparu , nouveau convivialité . patinoire fermer partie année raison coût énergétique nécessaire maintien glace , surface modifier accueillir sport glisse skate roller . inverse , piscine ouvert après-midi , beau jour . épisode caniculaire , ouverture quasi non-stop être décréter utilité public . épisode fort sécheresse , équiper dôme gonflable limiter évaporation . réseau entraider développer échelle quartier : ménage possession piscine laissent libre accès personne fragile voisinage , enfant personne âgé . pouvoir public formaliser encourager initiative système bonus – malus « participatif » . devenir obligatoire partager piscine heure obtenir droit remplir . ouverture horaire quasi continuer concerner lieux public spécialemer concevoir fort inertie thermique médiathèque . monument historique pierre église , lieux frais excellence , devenir nouveau lieu convivialité accueillir événement sportif culturel horaire consacrer .   profiter fraîcheur nuitsen être , fin soirée début nuit occuper majoritairement jeune fêtard . temps privilégier retrouver îlot fraîcheur urbain moment choix rencontre sportif balade . nuit devenir synonyme fraîcheur , coupure récréation non insécurité lier manque présence humain . chaleur sommeil difficile , nouveau temps social animer marché , visite nocturne ville patrimoine , spectacle .   calendrier scolaire flottantles rythme agent propreté être repenser : dégradation déchet , accélérer chaleur , impliquer collecte fréquent . mise place bac ordure spécialement adapter limiter risque parasitaire épidémiologique . beaucoup entreprise , plan « climat » version 12 conduire repenser organisation travail . horaire décaler fin matiner événement climatique particulier . temps siest obligatoire être réintroduire taux absentéisme record atteindre année . , horaire privilégier labeur répartir tôt matin soirée , après-midi occuper rafraîchir «   oasis fraîcheur   » aménager ville . type «   congé climat   » être mettre place , destiner population travailler horaire décaler . télétravail concerner majorité salarié . travail difficile raison aléa climatique réduction temps transport utiliser levier atténuation changement climatique . rythme scolaire être repenser . petit cours matin , préconisation chronobiologiste . vacance concentrer saison marquée . calendrier scolaire comprendre période flottant destiner créer marge manœuvre cas épisode climatique extrême . parallèle , e-learning développer continuer éduquer jeune déplacement devenir trop difficile . salle équiper dispositif adapté être installer quartier .   rue couverte centre - villel’ espace public remodeler . grand ballet hivernal installation illumination Noël trouver écho , être , voile ombrage rue place fréquenter . mise place occasion introduir nouveau forme artistique éphémère ville , marque regain fréquentation public sensible variation climatique ( parent enfant âge personne âgées).d’ party ville aménager tunnel , surface souterrain , permettent lutter contre température trop élevé trop bas . lieu vie diversifier extérieur , exemple quartier « rue couvert » , devenir centre névralgique hyper-centre . période solde grand rassemblement culturel auparavant estival caler solstice printemps automne éviter température trop bas janvier trop haute juillet . favoriser mobilité , abri parsèment espace public transformer nouveau lieux rencontre intempérie ( chute grêle neige abondant , fort averse ) . interactif intelligent , service virtuel physique jour .   priorité confort villed’ manière général , espace public ville 2050 être renouveler conception global . intégrer notion saisonnalité temporalité grâce espace modulable penser fournir service temps journée année . lampadaire équiper récupérateur eau pluie permettre exemple lutter contre inondation irriguer jeu rafraîchissant , être , fournir abri ombrager . observer année fuite habitant ville lointaine campagne périurbain , acteur territorial confort ville priorité . miser ambiance climatique esthétique multiplier aménité citadiner . notion urbanisme climatique entrer mœur dizaine année ; université école architecture enseignent . multiplication marché alimentaire local inscrire cadre quartier «   multizoning   » , issu précepte ville courte distance , passer voiture limiter temps déplacement . conception urbain corbusier laisser place ville proximité habitat , transport , lieux travail loisir regrouper assurer confort habitant face désagrément climatique .   