Elies Ben Azib : « L’enjeu est de parvenir à faire reconnaître la pertinence et la légitimité de l’interpellation citoyenne »
Elies Ben Azib a été le directeur de l’Alliance citoyenne à Grenoble, il dirige désormais le Centre social La Garde à Marseille.L’Alliance citoyenne est une association qui vise à créer des syndicats citoyens (de personnes en situation de handicap, de locataires d’un bailleur social, de femmes musulmanes, etc.) à travers le « community organizing ». L'idée : ajouter l'interpellation à la participation.Dans cet entretien,  Elies Ben Azib nous présente ainsi une méthode, un répertoire d’actions, et évalue son efficience dans le contexte politique actuel, sans porter de jugement sur les combats menés en tant que tels.Et si la voie la plus rapide vers la cohésion sociale passait par le fait d’assumer, voire promouvoir le conflit ?

Qu’est-ce que le « community organizing » dont se réclame l’Alliance citoyenne ? L’Alliance Citoyenne est une association qui s’appuie sur une méthode de mobilisation des citoyens peu courante en Europe, mais très présente dans le monde anglo-saxon : le community organizing. L’idée de cette méthode, théorisée dans les années 30-40 par le sociologue américain Saul Alinsky est d’organiser les citoyens, notamment ceux qui sont exclus de la vie publique, afin qu’ils soient en mesure de se faire entendre collectivement auprès de ceux qui ont le pouvoir de changer les choses, concrètement, en termes de logement, de service public, discrimination, etc.Peut-on parler d’un syndicalisme d’habitants ? Nous avons une filiation assumée avec le syndicalisme ouvrier. D’ailleurs, nous avons monté plusieurs syndicats citoyens : syndicat des Handi-Citoyens pour une meilleure accessibilité de la ville, syndicat des Grenoble Habitants, locataires réunis pour démocratiser le logement social, ou encore syndicat des femmes musulmanes, organisées collectivement pour demander l’accès aux piscines publiques pour toutes.En somme, au-delà des luttes particulières, il s’agit d’un travail de politisation ? Les personnes qui s’engagent dans une démarche syndicale ou d’organisation collective souhaitent, dans un premier temps, une amélioration concrète de leurs conditions de vie, la fin d’une situation qu’ils jugent injuste ou la modification d’une situation qu’ils jugent insatisfaisante.Concrètement, pouvez-vous nous présenter un exemple d’actions engagées ? À Grenoble en 2016, les habitants du quartier Teisseire ont décidé, après une assemblée de quartier ayant réuni une cinquantaine de personnes, de demander, suite à de multiples problèmes d'infiltrations d'eau, de passages d'air importants, de manque d'isolation des cadres de fenêtres, le changement des menuiseries du quartier.Depuis une trentaine d’années, les institutions publiques mettent en place des processus et instances de participation et d’implication citoyennes. Pourquoi ne pas investir les dispositifs participatifs existants ? L’association est née en France du constat que l’offre de participation proposée par les pouvoirs publics, si elle est le fruit d’une intention louable de revitaliser la vie démocratique de la cité, est insuffisante. D’une part, elle ne permet pas aux publics les plus éloignés de la vie politique de prendre part aux débats qui les concernent. D'autre part, la question du pouvoir d’agir des habitants n’est pas un enjeu prioritaire dans ces dispositifs. En 1983 déjà, le rapport Dubedout (maire de Grenoble de 1965 à 1983 et député socialiste de 1973 à 1983), pointait la nécessité de faire des habitants les acteurs du changement.Pourriez-vous définir ce que vous entendez par interpellation ? L’interpellation, de notre point de vue, c’est la faculté pour les citoyens d’aller attirer l’attention des responsables politiques sur des sujets qui sont parfois en dehors des radars institutionnels : logements insalubres, projet de rénovation urbaine déconnecté, recul du service public dans les quartiers populaires, discriminations. L’interpellation est une réponse à l’offre de participation des institutions publiques ou des professionnels de la concertation : elle est impulsée par les citoyens eux-mêmes, qui décident collectivement de se saisir d’une problématique et qui vont mobiliser toute une palette de stratégies militantes pour imposer leurs sujets à l’agenda politique : pétitions, manifestations au sein d’une institution, actions collectives non-violentes, demandes de rendez-vous, expertises citoyennes. On tient ici deux des caractéristiques principales de l’interpellation : elle naît en dehors des espaces institutionnels (dans la rue, les médias, les réseaux sociaux), et émane directement des citoyens.Quels sont les ingrédients pour une interpellation réussie ? On voit bien que dans cette démarche ce qui compte c’est la capacité des citoyens à lancer et animer des dynamiques de mobilisation et à alimenter une pression sur les décideurs politiques. La question du pouvoir d’agir des personnes, notamment des citoyens les plus éloignés de la participation à la vie politique, est donc cruciale. Le postulat sur lequel s’appuie cette démarche est que l’organisation collective, la médiatisation des injustices, le passage à l’action directe non-violente et la négociation des contradictions redonnent du pouvoir aux citoyens.L’interpellation devient ainsi une forme de réponse aux limites de la participation ? La question de la participation du plus grand nombre à la vie politique s’est imposée comme un enjeu majeur depuis une vingtaine d’années. Les dynamiques institutionnelles de participation sont une première réponse à cette nécessité. Néanmoins, cette offre est insuffisante.Quelle traduction institutionnelle est envisageable pour cette modalité du débat public qu’est l’interpellation ? L’enjeu pour les institutions est de poser un cadre clair au sein duquel toutes les interpellations sont reçues de manière identique pour éviter les procès en clientélisme. À Grenoble, l’élue à la démocratie locale (issue de la société civile), Annabelle Bretton, soutenue par le maire Éric Piolle, s’est attelée dès sa prise de fonction en 2020 à proposer une nouvelle offre démocratique aux Grenoblois. Façon à la fois de répondre aux demandes toujours plus nombreuses de participation qui émanaient de la société civile, mais également de moderniser l’action publique municipale.Y a-t-il des exemples hors de Grenoble ? Le département d’Ille-et-Vilaine, d’autres villes (le Pré-Saint-Gervais, Libourne, Coutances, etc.), ou encore des régions (Hauts-de-France) ont intégré des dispositifs d’interpellation dans leur fonctionnement interne. Ce sont des premiers pas vers une reconnaissance plus large de l’interpellation citoyenne comme une forme légitime de participation et un enjeu démocratique.Vous promouvez finalement une démocratie du rapport de force ? Saul Alinsky avait une vision très pragmatique des rapports sociaux. Il n’est question que de pouvoir, d’une trop grande concentration de celui-ci au détriment des populations aux marges de la société. Pour Alinsky, le pouvoir trouve sa source essentiellement dans l’argent et dans le nombre. N’ayant pas d’argent, ce qu’il propose alors aux habitants des quartiers populaires de Chicago, c’est de se réunir et d’être des centaines à défendre collectivement leurs intérêts.