Veille M3 / [Infographie] La qualité de l’air extérieur
La faute aux voitures ? Aux industries ? Au chauffage ? 

La pollution atmosphérique est l’objet de nombreuses controverses qui, bien souvent, sont le fruit d’incompréhensions. 

De quoi parle-t-on exactement lorsqu’on évoque la qualité de l'air ? 

Quels sont les principaux polluants en jeu ? 

Quelles en sont les principales sources d’émission, et quels effets ont-ils sur la santé et l’environnement ? 

Éléments de réponse en images et en chiffres.
                  