RITUELS FUNÉRAIRES, VILLE ET CIMETIÈRES (archives)
« Il n'existe pas de société sans rituel funéraire. Son universalité est sans doute l’un de ses premiers traits caractéristiques. Aucune société ne se débarrasse du corps mort comme s'il n'avait, dès lors qu'il ne vit plus, aucune importance ».
La mort est un objet anthropologique fondamental de toute société. Au Grand Lyon, ce sujet est peu présent dans le débat public et n’a pas encore été étudié de façon prospective alors qu’il est important dans la gestion de l’espace urbain et qu’il s’y joue des choses importantes. En effet, on juge une société à la façon dont elle enterre ses morts. 
Dans ce dossier, à présent clos, en utilisant l’angle de la prospective et par le détour de la question de la transformation des rituels funéraires se dessinent des pistes de réflexion : articulation entre la laïcité et le religieux au sein d’un même ensemble social, accompagnement du deuil, qualité urbaine des cimetières... 
Sommaire :  ♦  Les rites funéraires à l'épreuve de la laïcisation♦  L'accompagnement des personnes en deuil : qualité et éthique de service public dans un contexte commercial♦  L’organisation des obsèques : choix, vécu et attentes du public♦  La mort, c'est grave ? Étude des pratiques funéraires♦  Allons-nous manquer d'espaces ?♦  Cimetières, un objet urbain en mutation♦  Rituel funéraire juif♦  Le rituel funéraire musulman♦  Rituels funéraires dans la religion catholique♦  Comment réaménager les cimetières ?♦  Politique publique en matière funéraire♦  La fabrique de nouvelles formes de rituels funéraires♦  Les célébrations doivent relever d'un service public♦  Des célébrations laïques et non commerciales♦  Ethique et loyauté, la raison d'être du pôle funéraire public♦  Service public et accompagnement du défunt♦  La législation du funéraire, entre pratiques et principes♦  Le besoin de ritualisation devant la mort♦  Obsèques, cérémonies et équipements♦  Un besoin croissant de cérémonies civiles♦  Cimetière virtuel avec Mémoire de vie♦  La gestion d'un cimetière♦  La possibilité d'un rite civil♦  L'avenir des cimetières urbains♦  Trop Noir ! 