« exister société rituel funéraire . universalité doute premier trait caractéristique . aucun société débarrasser corps mort , voir , aucun importance » . 
 mort objet anthropologique fondamental société . grand Lyon , sujet présent débat public être étudier prospectif important gestion espace urbain joue chose important . , juger société enterrer mort .  
 dossier , présent clore , utiliser angle prospective détour question transformation rituel funéraire dessiner piste réflexion : articulation laïcité religieux sein ensemble social , accompagnement deuil , qualité urbain cimetière ... 
 sommaire :    ♦    rite funéraire épreuve laïcisation ♦    accompagnement personne deuil : qualité éthique service public contexte commercial ♦    organisation obsèque : choix , vivre attente public ♦    mort , grave ? étude pratique funéraire ♦    nous manquer espace ? ♦    cimetière , objet urbain mutation ♦    rituel funéraire juif ♦    rituel funéraire musulman ♦    rituel funéraire religion catholique ♦    réaménager cimetière ? ♦    politique public matière funéraire ♦    fabrique nouveau forme rituel funéraire ♦    célébration relever service public ♦    célébration laïc non commercial ♦    ethiqu loyauter , raison pôle funéraire public ♦    service public accompagnement défunt ♦    législation funéraire , pratique principe ♦    besoin ritualisation mort ♦    obsèque , cérémonie équipement ♦    besoin croissant cérémonie civil ♦    cimetière virtuel mémoire vie ♦    gestion cimetière ♦    possibilité rite civil ♦    avenir cimetière urbain ♦    trop noir !