sécurité publique
Au cœur des missions de l’État, la sécurité publique désigne l’ensemble des missions de sécurisation de l’espace public. 
Mais les évolutions de la société en transforment les modalités de mise en œuvre, réactivant des débats anciens et suscitant de nouvelles questions. Comment arbitrer sereinement entre liberté et sécurité ? Comment co-construire la sécurité de tous les territoires avec leurs habitants ? Comment intégrer la dimension nouvelle du numérique ? 
À travers 8 grandes tendances, ce dossier balaie les enjeux contemporains et à venir de la sécurité publique.
Sommaire :  Décryptage● Approcher la sécurité publique par ses acteurs● Sécurité et sentiment d’insécurité● La sécurité à la frontière des droits fondamentaux● De qui assure-t-on la sécurité et avec quels moyens ?● Le développement des technologies transforme les façons d’assurer la sécurité publiqueTendances 1. Vers moins de liberté pour plus de sécurité2. Vers une banalisation de l’état d’urgence3. Vers des polices mieux adaptées aux territoires4. Vers une attente plus forte de justice5. Vers des compléments privés de sécurisation de l’espace public6. Vers un rôle croissant des données dans les enjeux de sécurité7. Vers une police et une justice prédictives8. Vers une police robotiséeInterview● Sebastian Roché, spécialiste des questions de sécurité, directeur de recherche au CNRS (Pacte - UMR 5194)Initiatives● Marche exploratoire, Sytral● Conseil local de sécurité et de prévention de la délinquance (CLSPD), Rillieux   