Coup de Pouce CLÉ, un outil de prévention contre l'illétrisme
ApfÉE (Association pour Favoriser une Ecole Efficace) est une  association créée  il y a plus de vingt ans, en région lyonnaise pour agir dans le domaine éducatif aussi bien dans l’école qu’en dehors de celle-ci. L’association a commencé par engager des actions militantes pour favoriser la réussite de tous les enfants. A  partir de 1995 , elle crée le club "Coup de Pouce CLÉ" (club de lecture et d’écriture) dont l’objectif est de "savoir lire ou écrire dès la fin du CP". "C’est un bon exemple de la convergence entre une action locale efficace conduite par une ville dynamique et le travail d’une association décidant d’assurer la reproductibilité de cette action pour en faire bénéficier des milliers d’enfants."Aujourd’hui, l’apfÉE a choisi de concentrer son énergie sur la diffusion de cet outil devenu reproductible et destiné aux enfants de CP et à leurs parents. C’est un  outil de prévention ne s’adressant pas spécialement aux  enfants en difficulté, mais simplement des enfants "fragiles en lecture".Rencontre avec Georges Vissac et Maryse Tosi – directeur et responsable de la Documentation de l’association apfÉE .Comment  ce type d'initiative s’articule avec les familles et l’école ? Quels sont les types de difficultés que l’association rencontre dans  cette action ? Voici  notamment les questions posées après celles évoquant la vie de l'association.

1. 7 à 8 % des élèves redoublent encore le CP.2. Une partie de l’inspiration de ces chercheurs est venue du Perry Preschool Project, un programme de soutien aux enfants et aux familles défavorisés qui fonctionne aux Etats-Unis depuis 1962. Ce programme régulièrement évalué a largement fait ses preuves.3. L’APFEE organise une journée de travail annuelle pour tous les acteurs du Coup de Pouce CLE. Cette année, le 19 mars à Paris, le thème de travail était les activités de lecture et d’écriture conduites durant 45 minutes chaque soir de la semaine. 