apfée ( association favoriser Ecole Efficace )      association créer   an , région lyonnais agir domaine éducatif bien école . association commencer engager action militant favoriser réussite enfant .    partir 1995 , créer club " coup pouce CLÉ " ( club lecture écriture ) objectif " savoir lire écrir fin cp " .   " bon exemple convergence action local efficace conduire ville dynamique travail association décider assurer reproductibilité action faire bénéficier millier enfant . "aujourd’ , apfée choisir concentrer énergie diffusion outil devenu reproductible destiner enfant cp parent .    outil prévention adresser spécialement    enfant difficulté , simplement enfant " fragile lecture" . rencontre   Georges Vissac Maryse Tosi – directeur responsable documentation association apfé .comment    type initiative articul famille école ?   type difficulté association rencontr    action ?    question poser évoquer vie association . 

 1 . 7 8 pourcent élève redoubler cp.2 . partie inspiration chercheur venir perry Preschool Project , programme soutien enfant famille défavoriser fonctionner etats-unis 1962 . programme régulièrement évaluer largement preuves.3 . apfee organiser journée travail annuel acteur coup pouce CLE . année , 19 mars Paris , thème travail activité lecture écriture conduire 45 minute soir semaine .