Interview Compagnon Julien Roussinet – Mécanicien - outilleur prévôt maison Lyon Nérard . 

 Pouvez nous rappeler mot compagnonnage ? compagnon devoir constituer association issu regroupement corporation composer homme métier . mobiliser devenir jeune métier .   proposer part formation initial professionnel qualifiant jeune qualification ensemble composer 25 métier . jeune rejoindre , condition maîtriser base langage , écrire , arithmétique , être motiver projet . formation , assurer compagnon , dérouler 6 semaine entreprise 2 semaine centre formation . jeune salarier entreprendre . cadre , prendre compte évolution métier , technique former jeune technique pointe , demande monde professionnel , soutenir orientation jeune filière exister vraie demand .   part , proposer , jeune qualifié ( BEP , CAP ) , perfectionnement but favoriser épanouissement personnel professionnel . objet tour France . projet compagnonnage bien au-delà formation métier . travail considérer fin moyen découvrir épanouir . être attacher formation métier , - - savoir - faire , valeur , savoir - .   maison lieu vie jeune souhaiter devenir compagnon . prendre place particulière formation .   « Compagnon » , associer terme « transmission » . -t on tendance faire association ? principe soutenir compagnon question transmission ? association titre compagnonnage intimement lier , idéologie fondement , question transmission . , devenir Compagnon , engager transmettre apprendre apprentissage , fois plan technique professionnel , plan culturel humain transmission valeur . principe simple : Compagnon , bénéficier enseignement , apprendre ensemble chose niveau professionnel , relationnel culturel , partager ensuite jeune . compagnon , envisager épanouir travers activité garde apprendre . transmission véritable philosophie vie .   Concrètement , organiser transmission compagnon jeune ? compagnon prendre il transmettre ? forme retransmission varier dépendre beaucoup Compagnon souhaiter retransmettr . plupart temps , Compagnon engager transmettre durée an apprendre . faire formateur groupe apprenti , prévôt occuper Maison vivre futur compagnon , etc. temps accorder manière formel transmission , ligne conduite garde vie . , ancien compagnon convier jeune dîner soir , visiter toit fourvière relever technique fabrication bien , passer week - end ensembl autour ouvrage commun , etc. variété proposition richesse action .   précisément , -ce compagnon chercher vraiment transmettre jeune ? savoir - faire , savoir - valeur souhaiter transmettre ? savoir - faire , agir technique professionnel propre métier particulier , ancien moderne , permettre futur compagnon excellent exercice métier . égard , tour France découvrir , apprendre maîtriser technique région France , Europe voire au-delà , perception large métier . valeur savoir - , constituer , titre savoir - faire , priorité compagnon . projet compagnonnage bien au-delà maîtrise technique professionnel . véritablement projet vie sein valeur prendre place central . , être particulièrement attacher engagement , courage , persévérance , curiosité , entraider , fraternité . savoir - , proposer jeune acquérir autonomie , maturité , responsabiliser , développer esprit initiative , participer vie collectif , faire preuve ouverture culturel , etc. exemple travers jeune acquérir savoir - . cadre vie collectif sein Maison , jeune participer tâche vie collectivité . sonnerie annoncer début cours jeune - heure : estime responsable formation titre attentif arriver heure . exemple : au-delà apprentissage professionnel , tour France constituer jeune expérience enrichissante plan ouverture culturel ouverture , prise autonomie responsabilisation .   entendre aujourd’hui « crise valeur » , difficulté éprouver adulte transmettre valeur jeune génération .   sembler modèle compagnonnage réussisse . -ce , , expliquer succès ? , fonctionner principe volontariat . jeune venir faire apprentissage compagnon connaître projet , acceptent règle fonctionnement partant participer . beaucoup réceptif proposer . apercevoir compagnonnage correspondre vraiment , difficile , choix orienter voie formation , adapter . élément favoriser transmission résider formateur placer position non formateur , apprendre . , formateur responsable formation groupe apprenti , situation travail entreprise poursuivre acquisition . place , manière apprenti , situation apprendre . proximité , idé situer mouvement échange perpétuel , conditionnent certainement regard porter jeune formateur , faciliter doute passage connaissance , savoir - faire savoir - . caractéristique important rapport système formation , vivre ensembl , manière collectif , maison , famille . intensité vie collectif , force échange dérouler , ancien , groupe monde partager sens commun , favoriser bien entendre jeune apprenti intégrer valeur savoir - compagnonnage . prévôt exemple , présent maison vingt-quatre heure vingt-quatre , écouter apporter soutien conseil jeune solliciter . forme cadre sécuriser cohérent jeune retrouver . , mobilité rencontre , constituer fondement compagnonnage , distinguer projet beaucoup . pouvoir déplacer France , Europe monde cadre organiser , rencontrer technique , population culture , entendre langue étranger ( etc. ) grand opportunité jeune répondre doute fort envie bon nombre . mobilité , rencontre , voyage cadre constituer moyen irremplaçable permettre transmission savoir - faire , savoir - valeur . ensemble chose , croire , parvenir transmettre croire jeune .