aujourd’hui , question évaluation pénètr ensemble politique public . idée poursuivie , influence politique anglo-saxon européen , savoir stratégie moyen adopter permettre mettre œuvre objectif définir départ obtenir effet escompter politique . champ éducation exception traverser question évaluatif . 
 question pose -t lui champ éducation   ? courant , méthode permettre mener bien évaluation   ? concrètement , évaluation est-ell mener   ? -ce produire   ? question proposer répondre note synthèse . 
 sommaire :    1 . éducation national aborder évaluation angle résultat élève , intégrer approche territorial mise place ZEP1.1 . évaluation éducation : évaluation élève résultat scolaires1.2 . mise place zone éducation prioritaire , approche territorial enrichir penser évaluation   2 . évaluation politique éducatif local : champ construction évaluer fois effet territoire publics2.1 . ville impliquer champ éducation2.2 . évaluation politique éducatif local , champ balbutiements2.3 . élément incontournable bon pratique retenir évaluer politique local éducatif   