cœur transition écologique , ensembl activité réunir filière déchet générer emploi , qualifié . 

 métier voir jour , prendre nouveau dimension , montée puissance transformation valorisation déchet , essentiel économie circulaire . 

 transformation émerger question majeur : 

 - court terme , accompagner transformation emploi activité collecte tri déchet ménager ? 

 - moyen terme , organiser montée compétence moderniser organisation travail ? 

 - long terme , consolider secteur généraliser modèle économie circulaire ? 
 filière déchet   1 mutation . cadre légal , évolution technologique , choix investissement , etc. devoir traduire augmentation nombre emploi montée compétence métier . alliance activité technique ( automatisée , numérisée ) activité manuel ( conduite engin , tri manuel démantèlemer déchet ) actualiter , besoin dessiner : outiller formation initial , adapter formation continuer , améliorer image filière , renforcer ensemble filière asseoir rôle transition écologique .   1   fich appuyer étude périmètre observation . source sélectionner aborder économie vert ( Eurostat , observatoire national emploi métier économie vert Onemev ) , filière transformation valorisation déchet ( France Stratégie - Céreq ) économie circulaire ( France Stratégie , Ademe ) .   emploi aujourd’hui demain emploi ?   Profils salarié 2015 ( dare , cité France Stratégie - céreq)53 800 salarié « activité déchet » 31 000 salarié « activité recyclage - récupération » 80 - 85 pourcent hommesouvrier largement majoritairer 2 branche ( 80 pourcent effectifs)âge moyen : 44 an ( supérieur salarié branche confondues)employer temps plein largement majoritairer   donnée ministère transition écologique solidaire   2 , emploi activité gestion déchetset récupération   3 élever 110 000 salarier équivalent temps plein 2016 ( quart emploi secteur environnement ) , 85 000 activité gestion déchet non radioactif ( collecte sur récupération/ traitement ) . salarié employer entreprise 4 branche professionnel ( industrie commerce récupération , activité déchet , assainissement maintenance industriel , équipement thermique ) , branche secteur activité ( industrie manufacturier , travail public , construction , collectivité publiques).Selon Onemev , activité économie vert   4 représentaient 2016 900 000 emploi équivalent temps plein , répartir proportion éco-activité activité périphérique . emploi économie vert progresser 5,2 pourcent 2004 2016.Les effectif économie circulaire   5 évaluer 800 000 emploi équivalent temps plein ( 2014 ) , 3 pourcent emploi global ( France Stratégie ) : moitié employer éco-activité , réparation , location marché occasion . dernier activité pleine recomposition : monter usage détriment possession , diversification acteur historique , nouveau acteur , plateforme numérique ... paysage mouvoir compliqu suivi emploi , étude accorder transition économie circulaire créateur emploi : 300 000 emploi supplémentaire France horizon 2030 ( ministère transition écologique , Ademe ) . agir essentiel emploi local , pérenne non délocalisable inventer . étude estimer bénéfice net emploi disparition emploi secteur dépendre énergie fossile .   2   citée France Stratégie - Céreq3   filière transformation valorisation déchet référence définition conseil national industrie englober activité métier collecte transport déchet , activité tri préparation déchet activité valorisation matière énergétique.4   activité économie vert renvoyer bien service environnemental ( « éco-activité » , gestion déchet ) activité périphérique favoriser meilleur qualité environnemental ( ex . comptable éco-activité ) . métier économie vert désigner poste finalité environnemental ( « métier vert » ) contenu évoluer intégrer enjeux environnemental ( « métier verdir » ) .5   économie circulaire périmètre stabilisé vise globalemer « dépasser modèle économique linéaire ( … ) appeler consommation sobre responsable ressource naturel matière premier primaire » . englobe minimer éco-activité .   facteur favorable développement emploisle développement recomposition emploi métier filière transformation valorisation déchet porter facteur favorable ( France Stratégie ) : environnement réglementaire légall’ opportunité nouveau marché , cadre filière responsabilité élargie producteur   6La prise compte enjeu environnemental débat public évolution comportement citoyensde évolution technologique ( automatisation , intelligence artificiel ) exiger investissement important ( taux investissement annuel autour 5 6 pourcent an 15 ans)la spécialisation croissant activité collecte , récupération traitement déchetsun maillage territorial complet résister crise .   6   loi 18 février 2020 lutte contre gaspillage économie circulaire créer nouveau filière REP étendre périmètre filière existant .   marché travail économie vert   pôle emploi ( 2018)865 400 demandeur emploi ( catégorie , b c ) rechercher emploi métier vert verdissant.533 100 offre emploi métier économie vert 2018 , 16 pourcent offres.372 000 projet recrutement exprimer employeur concerner métier économie vert , 16 pourcent intention embauche 2018 ( Onemev ) .   facteur incertitude prendre comptel’ évolution filière dépendre débouché marché mondial . matière recycler concurrentiel ressource primaire raison coût transport traitement . enjeu garantir qualité matière recycler identifier débouché local ( France stratégie).les investissement nécessaire représenter risque tpe sur pme pouvoir conduire concentration acteur . nouveau pratique achat , usage rejet consommateur contribuer transformer filière , falloir considérer prudence effet emploi , volume , contribution production déchet faible rapport acteur économique changement généraliser . amener multiplier réduire significativement activité collecte exemple , évolution métier ( e . ripeur ) incertain .   positif pratique nombre type emploi dépendre ampleur . , heure actuel , comportement consommation centrer usage favorable activité location traditionnel ( e . loueur matériel sportif ) plateforme numérique consommation collaboratif . - représenter 3 000 emploi , 1 000 équivalent temps plein 2015 ( coe).la gestion déchet marquer persistance image négatif , entreprise attractif marché emploi , enquête France stratégie ( 2018 ) mener auprès entreprise . initiative citoyen conduire jeune génération ( e ramassage déchet plage , défaire cité ) - signe changement ?   métier croissance : recrutement évolutionl’ anticipation évolution métier exercice délicat lier facteur ordre économique , technologique , juridique , sociétal dépendre mise œuvre local « feuill route économie circulaire »   7 . , ore noter métier croissance : technicien / agent traitement , conducteur engin , chef équipe , responsable exploitation devoir bénéficier potentiel croissance , métier demander qualification raison durcissement norme sécurité exigence traçabilité qualité matière premier recyclée , évolution technologie ( France Stratégie - Céreq)L’ ager maintenance responsable maintenance , raison évolution technologie intégrer électronique viser terme « maintenance prédictif » . recrutement heurter manque candidat profil technique ( nécessiter expérience ) accepter environnement travail ( ex . horaire , déplacemer sites).le responsable qualité , hygiène , sécurité environnement ( QHSE ) bénéficier renforcement norme . opérateur bascule ( charger contrôle réception marchandise ) commercial potentiel tendance gagner technicité . métier collecte tri déchet ( équipier collecte , agent tri , chauffeur ) , amener transformer professionnalisation industrialisation filière . risque accentuer difficulté recrutement , présent raison représentation négatif peiner actualiser ( e . ouvrier travailler chaîne condition pénible ) , niveau qualification candidat concurrence secteur ( e . transport ) .   7   appuyer essentiellement travail groupe travail compétence - formation ministère transition écologique , France Stratégie - Céreq pôle interministériel prospective anticipation mutation économique ( pipame ) .   métier émergent ( ré - émergents)les emploi proximité prévention , médiation , formation communication amont production déchet ( pipame)les activité écoconception , réemploi réparation ( France Stratégie ) . économie social solidaire majoritairement présent réemploi prévention , marché occasion dominer site internet mise relation , dépôt - vente , revendeur , vide-grenier brocante .   métier avenirenfin , groupe travail France stratégie prêter exercice prospectif identifier métier avenir : diagnostiqueur déchet . alliant compétence bâtiment , travail démolition gestion déchet , rôle « préciser nature volume matériau équipement , identifier possibilité réemploi matériau estimer quantité matériau valoriser éliminer coût gestion » . venir soulager chaîne acteur actuellement mobiliser autour question déchet . ordonnanceur / logisticien . veille optimiser flux ressource centre tri traitement mieux vendre matière premier recycler client industriel . technicien maintenance informatique électromécanique , répondre besoin maintenance outil tri traitement intégrer technologie .   professionnaliser filière transformation valorisation déchet ancrer rôle majeur économie circulaire   émergence métier , majoritairement qualifié , attendre champ étude recherche , conception ingénieri , fonction technico - commercial , diagnostiqueur déchet , etc. besoin monter compétence salarié sentir devoir prolonger raison diversification flux déchet technologie permettre traitement différencié progression économie circulaire ( France Stratégie - Céreq ; Onemev ) .   court terme , accompagner transformation emploi activité collecte tri déchet ménager faire évoluer culture professionnellele devenir personne concerner enjeu humain social partager collectivité local charger planification gestion déchet , entreprise prestataire entreprise insertion en- gager filière .   ici an , accompagnement social préparer salarié ( 16 000 Veolia ) secteur collecte , perte vitesse marché segmenter . – Pipame   besoin : mesure reclassementorganisation mobilité interne filièreformation continuer répondre technicité croissant métier re - ponsabilité accrue professionnel . besoin inclure pré- requérir salarier qualifié connaître parcours scolaire difficile bon image formation ( e . prére- quis : accompagnement social , « savoir base » , sensibilisation savoir - , « apprendre apprendre » ) .l’ enjeu porte culture professionnel . considérer déchet produit valeur représentation partager ensemble salarié . évolution permettre pourtant donner sens métier , accompagner développement nouveau compétence , développer attachement secteur activité . « agir faire prendre conscience travailleur contribution concret effet action cycle vie large produit préservation ressource . salarier mieux représenter place occuper penser autant chaînon décisif procédé valorisation déchet » ( France Stratégie ) . image filière auprès acteur intermédiaire ( conseiller orientation , pôle Emploi , entreprise insertion … ) - évoluer favorablement .   moyen terme , organiser montée compétence moderniser organisation travaille professionnalisation industrialisation filière impliquer compétence tech- nique , polyvalence , etc. évolution métier invitent : développer diplôme niveau qualificationstructurer offrir acteur filière , jusqu’ ici soutenir élaboration formation diplômant formation critère sélection embauche . début année 2000 , coopération acteur formation entreprise jour peiner attirer jeune . développer attractiviter améliorer connaissance métier , rôle , perspective emploi , auprès jeune , famille prescripteur participer orientation . filière largement méconnaître associer « collect urbaine déchet ménager , représenter figure visible , marquer stigma- tiser représentation collectif » ( France Stratégie ) . fédération professionnel entreprise recyclage , mener 5 an série acter renforcer attractiviter métier déchet recyclage , partenariat éducation national . professionnaliser formation continuer . entreprise structurer politique certification assurer professionnalisation main œuvre développement compétence étendre . France Stratégie - Céreq pointe manque organisme formation spécialiser faiblesse maillage territorial , fédération avancer sujet , difficulté tpe / pme libérer salarié formation …   formation initial domaine recyclage développer territoire [ … ] nombre formation proposer faible comparer besoin personne qualifiée employer secteur diversité métier . – prpgd   gestion pénibilité : créer parcours formation salarié dirigeant entreprise recyclagec’ enjeux pointé prpgd rappeler difficulté pme recyclage engager reconversion , pourvoir remplacement . concerner dirigeant collaborateur impliquer réflexion organisation travail ( « prévention question outil » ) .   long terme , « consolider » filière économique généraliser modèle économie circulairesi état , collectivité entreprise investir équipement installation nécessaire développement économie circulaire , étude prospectif consulter appeler : mobiliser acteur emploi , formation acteur économique analyser besoin compétence économie circulaire assurer adaptation formation marché emploi : compétence technique , polyvalence autonomie , construction nouveau métier ( ministère transition écologique ) ; engager acteur économique société économie circulaire . Circulariser économie supposer transformation manière produire consommer , affect ensembl secteur économique : métier recherche développement conception design améliorer performance produit service ( ex . écoconception)les métier réparation réemploi allonger durée vie produitsle métier gestion déchet entretenir boucle usage matièresle métier écologie industriel territorial favoriser mobilisation collaboration sein entreprise territoiresle métier communication marketing diffuser enjeu , sensibiliser impliquer professionnel , entreprise consommateursle fonction « support » organisation : management , fonction juridique financier , acheteur , ressource humain , logistique .   accompagner évolution filière valoriser rôle transition écologique ?   collectivité fois accompagner recomposition filière terme emploi compétence « voir large loin » choix adéquat répondre enjeux environnemental circulariser économie territoire . progression économie circulaire , planifier région Auvergne - Rhône - Alpes , impliquer mobilisation acteur mise synergie action .   ↪ , quid diagnostic métropolitain terme emploi compétence ? difficulté recrutement ? solution heure actuel ? pénibilité , arrêt maladie , accident travail ? vieillissement agent ? niveau national , moyenne âge salarié filière transformation valorisation déchet dépasser 44 an , secteur ( France stratégie)évolution métier ? anticipation ? représentation métier ? crise sanitaire lier covid-19 évoluer regard agent charge propreté . contexte il favorable engager travail revalorisation métier lier déchet professionnel incarner métropole Lyon ? ↪ accompagner disparition métier historique collectivité prendre part transformation création métier ? agent collecte devenir messager tri . il ? ↪ agent métropolitain sens large il former question prévention gestion déchet évolution nécessaire « circulariser économie » ? prise compte sujet direction marché , direction achat ? collège ? projet aménagement ? grand événement métropolitain ? etc. ↪ métropole est-ell prêt engager démarche « administration exemplaire » ? soutenir économie circulaire financement dédier ? renforcer synergie entreprise ( écologie industriel territorial ) ? mobiliser communauté scientifique sujet ?   retenirmétier univer déchet : évolution ? étude prospectif entendre développement recomposition emploi métier lier déchet . indicateur vert : environnement réglementaire légal , spécialisation croissant activité collecte , récupération traitement déchet , opportuniter nouveau marché , prise compte croissant sujet débat public , etc. évolution devoir traduire technicisation métier émergence métier proximité champ prévention , médiation , formation communication , métier écoconception , réemploi réparation . principal enjeu situer capacité filière accompagner transformation métier collecte tri déchet , organiser montée compétence salarié faire évoluer offrir formation culture professionnel . ampleur changement dépendre part progression économie circulaire , part , accompagnement collectivité recomposition filière .   sourcesadem ( 2019 ) , « économie circulaire 10 question . modèle vertueux homme planète »   conseil orientation Emploi . COE ( 2018 ) «   consommation responsable : opportunité emploi ? » France Stratégie - Céreq ( 2018 ) , « vision prospectif partager emploi compétence . filière transformation valorisation déchet   » , rapport réseau emploi compétencesfrance stratégie ( 2016 ) , « économie circulaire , emploi ? » note analyse numéro 46   ministère transition écologique solidaire ( 2019 ) , « résultat travail groupe travail compétence - formation économie circulaire » observatoir national emploi métier économie vert . Onemev ( 2019 ) , « rapport activiter 2018 »   pôle interministériel prospective anticipation mutation économique . pipame ( 2017 ) , « économie social solidaire : valorisation déchet réemploi » région Auvergne - Rhône - Alpes ( 2019 ) , « plan régional prévention gestion déchet ( PRPDG ) »