pénurie masque , gel hydroalcoolique , appareil respiratoire , médicament , produit alimentaire … crise sanitaire jeter lumière croire dépendance économie français européen importation . sidération président république affirmer discours français 12 mars 2020 annoncer début confinement « déléguer alimentation , protection , capacité soigner ( … ) folie . devoir reprendre contrôle , construire ( … ) France , Europe souverain , France Europe tenir fermement destin main » . réitérer appel souveraineté économique reprise , constat partager président conseil européen . « devoir garantir autonomie stratégique u.e. moyen politique industriel dynamique , soutien pme jeune entreprise filtrage efficace investissement direct étranger . pandémie covid-19 montrer urgent produire bien critique Europe , investir chaîne valeur stratégique réduire dépendance excessif égard pays tiers domaine . » 
 crise sanitaire imposer agenda politique quête nouveau souveraineté économique , travers relocalisation production nombre bien juger essentiel . relocalisation soulèv pourtant question , bien compréhension enjeu dépendance cherche répondre , opportunité économique , sociale environnemental offrir , levier faisabilité limite . 
 bien crise sanitaire , métropole Lyon pencher question relocalisation , travers publication millénaire 3 série cahier ( entretien associer ) porter potentiel activité emploi offrir consommation production local , empreindre matériel économie lyonnais . moment métropole Lyon appeler positionner intérêt possibilité « relance local » , relecture travail publier millénaire 3 proposer mettre lumière actualiser enseignement travail , regard enjeu relocalisation . 
 sommaire :   ■   cœur crise , souveraineté économique chancelant ▪   dépendance croissant importation ▪   chaîne valeur mondial vulnérable ■   toil fond , aveuglement postindustriel ? ▪   dépendance importation découler partie abandon activité fabrication pays « low cost » ▪   désengagement fabrication bienfait discutable ▪   empreindre environnemental délocaliser ■   mondialisation idéaliser autarcie fantasmer , relocaliser ▪   - idéologie , poser bon question ▪   besoin satisfaire ? ■   relocaliser ? ▪   densifier échange diversifier production ▪   échelle intervenir ?   poursuivre lecture , retrouver   ICI   ensemble article # covid-19   