12 13 octobre dernier , maison étudiant Lyon être investir étudiant , professionnel institutionnel cadre remix ; - - événement créatif collaboratif organiser format court . 
 inspirer muséomi gare Remix ( 2015 ) , projet initier métropole inscrire amont phase restructuration MDE conduire architecte aménageur , impliquer démarche . objectif rassembler acteur territoire co-inventer enrichir usage lieu occasion travail futur agrandissement bien disposer caractère expérimental , enjeu projet bel bien métropolitain ; attrayer monde étudiant attractiviter territoire . travail occasion repenser vocation lieu service étudiant . 
 préparer événement , travail préparatoire piloter service Usages Expérimentations ( DPDP ) service Universités ( DIAE ) être réaliser , savoir immersion terrain ( MDE , quartier , auprès université , école , association espace coworking exemple ) , benchmark réflexion relatif organisation jour . agir répondre question : rassembler ? ? ? , ? 
 grâce matière créer , initiateur projet dessiner programme Remix . dernier être structurer temps fort : brise - glace participant ; présentation défi , usage élément inspirant ( « brainstorming » ) ; constitution équipe autour idée commun ( « bingo » ) ; proposition projet ; prototypag création dispositif concret ; restitution final médiation auprès visiteur . mener bien projet , équipe , - constituée compétence , disposer outil référent ( facilitateur personne ressource , association goguette création prototype carton , laboratoire métropole Erasme production relatif numérique , etc.).au total , projet émerger : salon accueil organiser autour born intelligent , espace confier association capitaine , studio multimédia , dispositif extérieur permettre interagir rue , mde évoluer rythme étudiant parcours jeu accompagner conforter projet auprès personne ressource . jour Remix achever présentation projet mettre forme auprès 140 visiteur , élu technicien , temps échange .   sommaire :    vie étudiant : enjeu métropole Lyon   " Remixer " maison etudiant ?    -ce remix ?     Remix : outil politique public mouvement   jour " j " , organisation accompagnement ... 12 13 octobre 2016   projet maquette Remix : proposition concret réponse problématique réel   Remix programme architectural   