Design et politiques publiques
Lors de cette rencontre, plusieurs designers sont venus présenter leur approche du design et partager leurs expériences concrètes dans le secteur public. La rencontre était animée par Romain Thévenet, designer indépendant et co-fondateur de La 27e Région, premier laboratoire d’innovation pour les régions françaises

La Direction de la prospective et du dialogue public a été sollicité à l'occasion de l'événement Lyon city design 2015 pour organiser une rencontre autour du design et des politiques publiques. Pour cela elle a souhaité montrer la diversité des projets sur lesquels cette méthodologie peut être appliquée dans les secteurs publics et parapublics.
Sommaire : ∎ Pourquoi s'intéresser au design dans une collectivité ?∎ Design et politiques publiques, décryptage.∎ Témoignages et retours d'expériences.  