nan 
 empreinte écologique être inventer développer chercheur canadien courant année 1990 , Mathis Wackernagel William Rees but " mesurer poids réel terre entreprise humain " . principal innovation l''empreint écologique résider approche : loin démarche environnemental classique , comptage espèce , mesure polluant impact négatif homme environnement , empreinte écologique prendre point départ nature . contraire , commencer définir volume production consommation ensuite évaluer incidence environnement . indicateur cherche qualifier quantifier poids homme nature , ensuite vérifier pression susceptible exercer durablement . , indicateur apporter information simple précis impact homme subir environnement . disposer atout indéniable : adapter ensemble sphère activité humain , Humanité entier simple citoyen .