nan 
 texte écrire revue m3 numéro 5Le ruissellement naturel eau pluvial question occuper législateur , agir rapport voisinage prise charge éventuel dégât provoquer . évolution juridique compte subtilité croissant . responsable pluie ? code napoléon 1804 , propriétaire fonds inférieur tenir recevoir eau pluvial écouler naturellement fonds supérieur opposer passage , autant servitude aggraver propriétaire fonds dominant ( code civil , art . 640 ) . privé , rapport publiciser , riverain voie public disposer droit voie titre aisance voirie , agir eau pluvial provenir toit . , titre gratuit , être frais générer servitude affectataire voie , agir éviter dégradation , circonscrire contrariété usage , , récupérer traiter eau entraîner ruissellement matière délétère concentrer exutoire conduire parcours éviter dommage usager voie ( forme voie , réseau , etc. ) . collectivité payer prix gouvernement eau pluvial origine priver conséquence propriétaire origin déversement . lui imposer , application règlement sanitaire départemental , évacuation eau pluvial assurer permanence ( art . 42 ) ouvrage évacuation ( gouttière , chéneau , tuyau descente ) être maintenir bon état fonctionnement étanchéité ( art . 29.1 ) .   payer ? contrainte collectivité territorial déresponsabilisation propriétaire conduire législateur modifier radical régime eau pluvial , imposer second travail éviter déversement chaussée réseau , permettre disposer financement gestion eau . loi eau milieu aquatique 30 décembre 2006 donner commune intercommunaliter possibilité instituer taxe annuel destiner faciliter financement collecte , stockage traitement eau ruissellement inciter responsable déversement développer dispositif rétention source , cadre service public , gestion eau pluvial urbain . projet loi , taxe initialement asseoir volume maximal eau susceptible pénétrer installation récupération percevoir auprès propriétaire branchement . parlementaire estimer assiette « excessivement complexe » , risquer décourager collectivité territorial susceptible instituer , finalement retenir superficie terrain immeuble raccorder réseau permettre évacuation eau pluvial issu terrain immeuble . caractère incitatif dispositif repose série mesure faveur propriétaire : part , crédit impôt relatif coût équipement récupération traitement eau pluvial , part , abattement montant taxe profit réaliser dispositif éviter limiter déversement eau pluvial terrain ( réseau communal intercommunal ) , déterminer fonction importance réduction rejet permettre dispositif . taxe percevoir dispositif éviter déversement conduire suppression effectif raccordement réseau public collecte eau pluvial . évitement voie public réseau associer repose possibilité propriétaire récupérer eau pluvial écouler toit utiliser intérieur extérieur bâtiment , réserve lier protection santé .   pluie ignorer limite communalescette sophistication régime eau pluvial lier préoccupation autant quantitatif qualitatif trouver illustration planification prévenir risque lier écoulement . mécanisme simple lorsqu’ agir , plan local urbanisme imposer prescription particulier matière assainissement eau pluvial construction nouveau , permettre refuser permettre construire respecter prescription . devenir élaborer nécessiter identification préciser lorsqu’ agir commune intercommunalité délimiter zone assainissement collectif concerner eau pluvial réseau assainissement collecter . complexité zone mesure prendre limiter imperméabilisation sol assurer maîtrise débit écoulement eau pluvial ruissellement . zone nécessaire prévoir installation assurer collecte , stockage éventuel , besoin , traitement eau pluvial ruissellement pollution apporter milieu aquatique risque nuire gravement efficacité dispositif assainissement . gouvernement eau pluvial contraindre commune rompre autonomie , raison interrelation obliger lier ruissellement générer territoire commune urbanisation écouler territoire ; raison technique financier lier coût réseau collecte . communautarisation obliger nécessiter approche global gestion eau pluvial , , définir territoire adapter problématique . connaître bien « agglomération assainissemer » , concerner eau pluvial incidence , doute inventer « territoire ruissellement » permettre mieux appréhender problématique eau pluvial échelon intercommunal , dimension , structurelle matériel .