propos recueillir Caroline Januel 7 mars 2007L' IRCELYON engager Axelera programme fort enjeux scientifique , économique sociétal . programme appuyer   pôle compétitivité secteur chimie-   environnement agglomération .   Axelera vocation passer chimie curatif effet chimie avant-garde , intégrer amont , maîtrise relation environnemental .  

 place occuper ircelyon projet ?   IRCELYON issu regroupement Institut recherche catalyse Laboratoire application chimie environnement . présent conception pôle axelerer impulsion CNRS membre fondateur . IRCELYON entièrement dédier catalyse . , objectif catalyse développement procédé permettre produire moindre coût énergétique , meilleur rendement , limiter sous-produit . catalyse intervenir domaine dépollution , traiter polluant rejet environnement . outil incontournable atteindre objectif Axelera . 80 pourcent produit vie quotidien subir étape catalyse stade développement .   pratique , programme Axelera IRCELYON il engager ? heure actuel , ircelyon intervenir principalement programme : programme «   traitement eau   » Rhodanos programme «   intensification procédé   » .   programme Rhodanos viser maîtrise accrue conséquence rejet liquide activité industriel urbaine environnement gestion bon état masse eau milieu naturel , nouveau directive Cadre européen , milieu récepteur jusqu’ source émission . répondre directif drastique enjeu Rhodanos . programme «   intensification procédé   » peut-être prospectif objectif développer nouveau outil production chimique rendre compacte usine futur , améliorer sécurité chaîne production , accroître rendement , diminuer déchet produire , grâce meilleur contrôle paramètre cler étape procédé . imaginer progressivemer , petit usine proximité venir remplacer grosse installation . produire changer réduire dépense énergétique , émission déchet , etc.   principal enjeu scientifique , économique sociétal Axelera ? bien sûr intimement lier . recherche conduire , programme ircelyon collaborer , répondre demande sociétal fort réduction consommation énergie , émission déchet industriel eau air … temps , travail profiter industriel voir diminuer surcoût occasionner traitement déchet , dépense énergétique …   réunir acteur autour problématique est-ell condition sin qua non innover compétitif heure actuel ? influence axelerer activité ircelyon ? IRCELYON , laboratoir académique , innove part recherche mener valoriser découverte biais production scientifique / prise brevet . rôle pôle faciliter développement connaissance transfert innovation monde socio-économique . fertiliser adapter nouveau concept grand enjeu défaire monde industriel maintenir compétitivité international entreprise , grand priorité pôle . an demi recul , espérer pôle améliore diffusion innovation tissu socio-économique . axelera pousser réfléchir collectivement problématique commun dépasser échelle local , ouvrir marché grand envergure . chimie lyonnais considérablement évoluer rapprochement industrie recherche académique , prise compte croissant préoccupation environnemental …   formation chimiste -t lui évoluer parallèlement ? formation améliorer : heure actuel parfait adéquation besoin industriel . - identifier programme universitaire concevoir répondre . envisager lien concret exemple inclure cursus davantage intervention industriel . projet nouveau formation actuellement débat ministère déléguer enseignement supérieur recherche . situation devoir évoluer favorablement . pôle compétitivité mettre notion territoire . pôle soutenir idé développement économique appuyer spécificité local : savoir , savoir - faire …   spécificité local appuyer Axelera ? chimie lyonnais représenter force indéniable 600 chercheur , enseignant - chercheur soutien technique . monter puissance année 60 , chimie lyonnais vite associer partenaire industriel local temps , partenariat européen international . chimie moléculaire , chimie matériau , science analytique catalyse    aujourd’hui spécificité lyonnais reconnaître scène international . spécificité , coupler présence acteur économique chimie , donne région Rhône - Alpes force indéniable domaine chimie . étrange pôle compétitivité chimie - environnement être labelliser Lyon . source fertilisation croiser milieu académique milieu industriel , pôle , créer grand groupe chimie français cnrs , devoir attirer drainer pme pmi grand élan renouveau chimie .