tandis considérer idée dépasser , pensent contraire sujet être effleurer falloir passer vitesse supérieur . controverse autant vif concept émergent transition , économie vert résilience côté vent poupe . cacher évolution sémantique ? - value concept amener il ? conséquence pratique il , gestion aménagement territoire , particulier ville ? 
 an sommet terre , dynamique développement durable grippé . tandis considérer idée dépasser , pensent contraire sujet être effleurer falloir passer vitesse supérieur . controverse autant vif concept émergent transition , économie vert résilience côté vent poupe . cacher évolution sémantique   ? - value concept amener il   ? conséquence pratique il , gestion aménagement territoire , particulier ville   ?