interview Roland Bernard , sénateur 1986 1995 , député rhône 1981 1986 maire Oullins 1977 1990.Cette interview réaliser occasion commémoration 40 an   communauté   urbaine Lyon :   40 an grand Lyon , récit partager . Roland Bernard naître 11 octobre 1944 Lyon . docteur état science économique , charger cours université , membre parti socialiste , ancien président fédération PS Rhône , Roland Bernard pleinement impliquer vie politique an , niveau national local . maire Oullins , député sénateur , secrétaire commission affaire étranger , défense force armer , retirer vie politique 1995.Maire 1977 commune 26000 habitant situer sud agglomération , succéder Paul Jordery , maire Oullins an . , Paul Jordery fils Claude Jordery , membre sfio , résistant ( être 80 député refuser voter plein pouvoir Pétain , mort déportation février 1945 ) , être , 1919 1941 , maire Oullins .   continuité socialiste , Roland Bernard mandat attacher donner identité ville travers création lieu culturel « renaissance » , porte entrée ville cité artiste , devenir cité création . conduire , architecte Roland Castro , important programme construction logement social centre - ville cadre projet urbain réaménagement « grand rue   » , principal artère ville . interview , revenir développement Oullins relation entretenir ville moyenne agglomération communauté urbain . 

 Monsieur Bernard , histoire ville Oullins être marquer accueil massif ouvrier venir travailler atelier sncf . phénomène caractériser -t il réellement ville Oullins   ? ville Oullins tradition ouvrier , bien guerre 1914/1918 . ouvrier atelier chemin fer , tannerie , marquer profondément histoire ville . , atelier , quart , commune mulatière , sortie atelier rue Pierre Sémard Saulaie , appeler atelier Oullins . falloir sortie , retentir sonnerie fin journée , particulièrement impressionnant millier ouvrier envahir rue . ville construire travers organisation cheminot , exemple coopérative ouvrier «   renaissance   » , maison peuple , association sportif cascol association culturel uaicf . atelier être important lieux résistance , marquer fort présence parti Communiste quasi monopole CGT époque .   1977 , avoir être élire maire fois , vision ville évolution souhaiter vous donner   ? considérer mandat maire intéressant . intéresser , esprit syndicaliste , opposition revendication , intéresser politique , agir , faire , réaliser . passionné culture urbanisme . probablement , animer être élire , fil mandat , être désir donner identité ville banlieue Lyon . ville besoin repère . tassin enlever horloge ? Saint-Priest est-elle triste ? , place parking pelouse , construire place public pied tour Minguettes , vie social lui évoluer différemment ? introduire élément culturel identification ville , quartier populaire , fondamental , cas , principe guider action .    avoir vous concrètement traduire objectif   ? être commun périphérique créer lieu culturel importance : « renaissance » . lieu vingt-septièm année . imposer lieu culturel fort agglomération . , époque , prendre décision déménager association abriter lieu répartir ville transformer lieu culture , devoir faire face opposition . grand parc public ville , parc Chabrières , créer lieu regroupement artiste , cité création sculpteur , musicien , peintre popul’ art réaliser premier fresque mural , centre - ville , Saulaie . muraliste popul’ art finalement investi totalement lieu , approprié appellation « cité création » réaliser nombre incroyable fresque agglomération lyonnais , bien au-delà . réaliser beau chose Saulaie , témoigner reconnaissance habiter , modifier comportement . jamais tag fresque réaliser quartier révélateur . exemple , créer entrée ville travers aménagement porte abriter arrêt bus fréquenter lycéen . porte marque entrée ville agir comportement automobiliste inciter ralentir . espace fois utile identitaire , espace devoir évoluer , fort augmentation fréquentation , espace mériter entretenir . regretter vraiment municipalité place complètement abandonner laisser dégrader .    évolution urbain ville -t lui être penser cadre global évolution agglomération   ? non , vraiment . , agir donner identité ville répondre pression agglomération imposer pays . pression demande logement particulièrement fort année 1960 . exemple , ensemble logement montmein célestin être construire Paul Jordery répondre demande accession propriété classe moyen .   prédécesseur , Paul Jordery , particulièrement réticer inscription Oullins communauté urbain ,   ? falloir replacer contexte historique politique époque . création communauté urbain faire peur . maire penser risquer perdre autonomie action maître . , Oullins rare ville gauche , socialiste , agglomération . aujourd’hui , principe ouverture vogue , cas an .   avoir être maire 1977 , mandat Francisque collomb communauté urbain . relation entretenir vous dernier   ? entretenir bon relation communauté urbain Agence urbanisme . , vraiment , communauté urbain excellent chose . occuper ter truc présenter intérêt doute beaucoup maire : collecte déchet , assainissement , voirie … effectivement assurer pertinence développement air urbain . , temps Francisque Collomb , aujourd’hui cabinet pléthorique . chef cabinet , Henri Bailly , élu occuper délégation . relation processus décision simple . ailleurs , Jean Rigaud , maire ecully , vice-président charge urbanisme . Jean Rigaud homme intelligent . besoin clairement , fonctionner avoir passer «   deal   » bon collaboration . , satisfait pouvoir avancer difficulter maire commune gauche . travailler étroite collaboration Agence directeur , Jean Frébault . agence complètement écoute orientation , prendre compte améliorer , dessiner mettre œuvre . lancer ZAC Saulaie , centre . idée dernier casser verticalité grand rue créer ouverture horizontal , respiration , transformer artère routier traverser ville avenue commercial agréable parcourir . tenir percer accès direct aller parc prado église , créer véritable place public bordée nouveau immeuble logement social . opération , travailler Roland Castro , venir reprise Oullins , cadre dispositif «    Banlieues 89   » . ambition afficher mission «   Banlieues 89   » , lancer houlette architecte Roland Castro Michel Cantal - Dupart , prendre , fois , contre-pied option radical traumatisant destruction . qu'"éradiquer " , entendre recomposer , restructurer , recoudre ... , «   Banlieues 89   » articuler autour principe , faire ville banlieue “ remodeler ” tissu urbain . principe mettre œuvre Oullins , travers excellent collaboration mission «   Banlieues 89   » , communauté Urbaine ville Oullins .   cadre ZAC centre avoir conduire communauté urbain , avoir choquer collègue construire haut immeuble logement social centre - ville , grand rue . referiez -vou   ? construire tour . avoir aimer construire . époque discours ambier garder esprit village , évoluer . falloir battre amener projet architectural logement social centre - ville . être critiquer . , persuader construire logement social centre - ville , rapport habitant . personne logement hlm retrouver cœur ville , non exclure rejeter extérieur ville . fondamental . ailleurs , logement social majoritaire , avoir toutefois différencier produit logement , réserver tour accession propriété coût modérer , prestation supérieur , coût élevé .   opération permettre reloger famille immeuble insalubre démolitier Saulaie , tannerie . ailleurs , habitant Saulaie , tisser lien confiance fonder respect réciproque .    Avez vous vivre bon collaboration communauté urbain question transport commun   ? être premier créer site propre transport commun pont Oullins mulatière . pouvoir aller loin maire mulatière époque , vice-président voierie , dire impossible . , exister aujourd’hui . ailleurs 1976 , conseil général , défendre principe tramway Lucien Durand meilleur exploitation ligne sncf , Pradel rigoler nez … . , falloir patient   !   contre , métro Oullins erreur , arriver saulaie secteur saturer vraiment accessible . , traverser rhône , zone , atteindre 18 mètre fond … question desserte hôpital , connexion TOP tracé dernier . persuader tramway desserte bien cadencer ligne scnf étudier finement . réjouir aujourd’hui développement agglomération , évolution transport commun , doute , projet «   confluence   » , ! bien , René Gagès , rêver réaliser Sud ville signal fort construire immeuble pied rhône enjamber autoroute mettre pied Saulaie   !    avoir être - conseiller communautaire ,   ? temps , souhaiter . conseiller général ancien élu Paul Jordery particulièrement intéresser mandat . , - intéressant commune maire conseil communauté . décider intégrer communauté urbain , redi , passionner urbanisme .   Pensez vous élu grand Lyon partager réel esprit solidarité mode élection direct pertinent   ? compliquer . 1989 , occasion dernier conseil communauté installation président aller Michel Noir , tenir prendre parole remercier Francisque collomb travail tête assemblée année . suivre , peur réaction Michel Noir éjecter prochain train . enjeu jouer relation défaire assemblée complexe , politique . ailleurs , élection apporter peut-être démocratie , revanche , permettre probablement amener clarté .   arrondissement Lyon compter fois habitant ville Oullins . Oullins , petit moyenne commune grand Lyon , devoir - devenir arrondissement communauté urbaine repenser   ? . Oullins , commune , devenir arrondissement Lyon , vraiment dramatique . question mûre . probablement élection permettre aller vite évolution avis souhaitable . souffrir trop empilement coûter trop cher contribuable .   Sud métropole , élu ville Valence commune environnant envisager créer «   grand Valence   » , communauté commune cheval département Drôme ardèche . conseil souhaiter -vou apporter   ? évidemment bon idée . falloir construire grand Valence , esprit renforcer dynamique développement éviter éclatement , idé simplifier vie maire . voir énergie temps maire passer régler problème pouvoir résoudre facilement , apparaître indispensable . aller - !