entretien Professeur Chantal Rabourdin - Combe , directrice ifr 128 " Biosciences Lyon - Gerland" . objectif interview identifier pôle excellence région lyonnais domaine santé . excellence repos complémentarité acteur santé niveau compétence recherche fondamental joue rôle essentiel . titre , collectivité local rôle primordial jouer mise réseau . région lyonnais région attractif niveau recherche domaine santé , chercheur étranger , manque structure accueil adéquate .  

 mettre excellence lyonnais domaine santé , énumérer spécialité : immunologie , vaccinologie , virologie , infectiologie , épidémiologie , diagnostic . situer précisément excellence région lyonnais ? raison ? vraiment excellence champ réseau compétence . région , vraie tradition recherche fondamental domaine . associer compétence , base moléculaire différenciation cellulaire , génétique … réseau excellent , grâce présence excellent recherche fondamental .   voir vous chose évoluer année venir ? croissance continuer ? probablement , unité génomique fonctionnelle mettre place permettre aborder thématique biologie système intégré ( homéostasie cellulaire , modèle … ) utile travail . développement Infectiopôle certainement favoriser équipe travailler domaine , important trop cloisonner thématique . utile sortir spécialité échanger équipe préoccupation compétence . exemple , connaissance cellule souche contrôler différenciation , bloquer état développer vaccin système cellulaire . comprendre virus émergent essentiel , exemple , passer animal homme , virus grippe aviaire devenir viruler .   pôle compétitivité lyonbiopol mettre relief complémentarité agglomération grenoblois spécialité biais nanotechnologie . Partagez vous avis ? Oui , agglomération grenoblois , grand équipement , beaucoup atout . compétence biologie structural Lyon . important résider complémentarité compétence .   logique technopôle réunir compétence … raison ? niveau recherche fondamental , approche transversal thématique nécessaire . réunion compétence favoriser structure . particulièrement vrai recherche fondamental . , falloir exister scientifiquemer niveau mondial biologie science expérimental nécessiter plateau technique . raison , utile établir connexion membre réseau , favoriser développement plate - forme technologique … plateal technique répondre besoin croissant grand équipement . logique territorial important . citer laboratoire p4 outil analyse agent infectieux classe 4 . fois agent pathogène , étudier structure .   voir vous évoluer recherche domaine ? avenir vraiment approche transversal problématique . devoir conjuguer approche : structurale , fonctionnelle … , utiliser modélisation moléculaire , faire appel bio-informatique , modèle mathématique … expérimentateur isolé exister 20 an . programme recherche préparer , planifié , soumettre comité ( scientifique , éthique … ) , expérimenté grand plate - forme technique , analyser … cas projet , agent infectieux classe 4 exiger travailler laboratoire , impliquer modèle animal . nouveau biologie mettre place : assister vraiment tournant important ! technopôle forcémer solution , au-delà plate - forme ouvert industriel , fondamental soutenir recherche académique . laboratoire produire résultat . falloir investir rapidement recherche fondamental solution produit innovant avenir . nécessaire équilibrer alimenter « nœud » réseau , recherche fondamental , début chaîne compétence .   atout et faiblesse région lyonnais futur ? lien acteur améliorer . Rhône - Alpes , acteur présent commencer connaître , échanger , connecter … élan ! collectivité local apporter soutien lien recherche fondamental sur innovation sur industriel . davantage soutenir volonté national .   Considérez vous région attractive ? gros effort fait ( développement quartier Gerland preuve ) faiblesse . accueil chercheur étranger insuffisant . nécessaire mettre place rapidement service accueil étudiant , doctorant , jeune chercheur ( « post-doc » ) … petit ville France mieux organiser . beaucoup personne aimer rester travailler , poste académique , possibilité cdd long terme rare … regarder quartier Gerland , réellement attractiviter . site considérablement évoluer 20 dernier année : 1987 , 6 équiper biologie , aujourd’hui , 60 équipe présenter ! vraiment excellente équiper . progression , connaissance , inédit France .   Pouvez vous expliquer organisation compétence ifr 128 ? ifr 128 bioscience Lyon - Gerland regrouper 10 unité recherche 60 équiper ( 600 personne ) . partenaire : INSERM , CNRS , inra , en , UCBL , Institut Pasteur , hcl BioMérieux . neuf axe recherche être définir , concerner infectiologie : « biologie système Immunitaire agent Infectieux » , « virologie , vectorologie , transfert gène thérapi génique » , « agent pathogène classe 4 » . équipe appartenir axe : échange scientifique savoir - faire technologique créer . « plateal technique » être créer sein ifr : analyse génétique , production analyse protéine , centre commun microanalyse protéine , cytométrie flux , imagerie sur microscopie , plateau biologie expérimental souris . quinzaine personne ifr vivre plateal technique travailler ponctuellement équipe . agir mise commun matériel compétence humain . travailler hôpital Croix - Rousse hôpital Lyon - Sud activité recherche clinique . équipe ifr équipe mixte cnrsbiomérieux . équipe propre contrat industriel . collaboration simple prestation service vrai projet scientifique . échange peut-être favoriser création pôle compétitivité LyonBIOPOLE .