Réflexion sur le phénomène associatif
Le phénomène associatif n'a pas attendu la loi de 1901 pour exister. Pour faire face aux malheurs des temps, pour agir sur les événements ou pour s'associer à des fins commerciales ou industrielles, l'homme a ressenti très tôt le besoin de se grouper.

Pourtant, ce n'est qu'au début du XVe siècle que le mot "association" est apparu dans la langue française sous la forme "d'associacion" ou "d'associement".

Bruno Benoit, professeur d’histoire à l’IEP de Lyon trace l’histoire du phénomène associatif et de son évolution, de la confrérie à la loge, de la corporation au syndicat et de la société populaire au parti politique. Dans un second temps, il met en avant la dynamique associative depuis la loi de 1901 en illustrant ses propos d’exemples lyonnais.

NB : on trouve à la fin de l’article une chronologie du droit associatif en France.
Sommaire L'association, un phénomène ancien qui connaît avant 1901 de grandes mutations▪ De la confrérie à la loge et au cercle▪ De la corporation au syndicat▪ De la société politique au partiLa loi de 1901 consacre le droit d'association▪ Le débat autour de la loi de 1901▪ La dynamique associative après la loi de 1901Chronologie du droit d'association en France  