interview , Arthur Bard souligner avantage entreprise échanger voie troc interentreprises ( «   barter   » anglais).il expliquer spécificité offrir intermédiation proposer France Barter contribution apporter développement économique territorial .  

 -ce « barter » ? Concrètement , barter consister entreprise financer achat échange propre production – échanger production contre – sortir trésorerie . barter pratique nouveau puisqu’ exister long date répandre atlantique . revanche nouveauté arriver nouveau technologie numérique . - donner nouveau essor barter permettre adosser plateforme échange online utilisation monnaie virtuel .   Pouvez vous présenter France Barter ?   lancer France Barter septembre 2014 , mouvance «   fintech   » , finance technologie , - - ensemble activité utiliser nouveau technologie délivrer service financier innovant . connu jour plateforme financement participatif crowdfunding permettre financer projet collecter épargne – généralement petit montant – grand nombre personne moyen plateforme internet . crowdfunding permettre démontrer financer lancement investissement entreprise passer banque . aujourd’hui marché double an . étude prospectif Reuters estime crowdfunding devenir source financement entreprise échelle mondial 2020 . France Barter contribuer mouvement diversification mode financement entreprise remettre goût jour barter . souligner précédemment , barter financer lancement investissement , besoin fond roulement achat entreprise . ajouter France Barter participer création association France FinTech juin 2015 , fédérer start - up françaiser ambitionner bousculer monopole acteur bancaire financement entreprise . proposer plateform France Barter ?   proposer TPE sur pme échanger sein réseau collaboratif monnaie virtuel   : crédit Barter , principe 1 b€ = 1 euro . monnaie alternatif important démultiplier possibilité échange . troc pur , falloir arriver réunir moment entreprise offre besoin compléter – répondre besoin – représenter valeur équivalent . b€ , permettre entreprise membre réseau obtenir contrepartie adapter besoin . prenon exemple . entreprise transport cherch service expertise comptable , mettre relation expert - comptable vendre 6000 b€ prestation . expert - comptable besoin transport cadre échange , chercher réseau service produit intéresser contacter membre . expert - comptable choisit dépenser b€ acheter matériel informatique photocopieur auprès membre réseau . entreprise transport fournir contrepartie travailler société impression réseau , factur 6000 b€ prestation . modèle économique ? accéder France Barter , falloir acquitter droit entrer fixer 235 euro an . 235 euro , 100 euro prise part capital coopérative France Barter . ailleurs , prélever 5 pourcent commission transaction . taille marché France ? marché vouloir conquérir France Barter conséquent . Suisse , service comparable exister compte 60   000 entreprise ( principalement PME ) générer équivalent 1,6 milliard franc Suisse échange 2012 . nombre PME France beaucoup élevé ( 3,2 million ) Suisse , laisse augurer marché important .   avantage entreprise recourir mode échang ?   multiple . évident fois remplacer achat échange , préserver trésorerie . temps courir , permettre entreprise retrouver oxygène . ensuite , permettre entreprise développer clientèle . inscription , entreprise devenir fournisseur privilégier membre réseau , ouvrir canal vente réseau affaire . part , entreprise utiliser capacité production 100 pourcent . grâce plateform France Barter , pouvoir valoriser potentiel inexploité : temps humain , matériel , capacité stockage , espace publicitaire , stock ...   entreprise lui intégrer réseau France Barter ?   entreprise inscrire plateforme . toutefois , opérer sélection entrer . privilégier entrer entreprise correspondre secteur besoin sein réseau . second critère sélection situation financier entreprendre . faire , recruter analyste crédit calculer ensemble indicateur financier entreprise . entreprise sain commencer acheter réseau découvert ( compte b€ négatif ) . entreprise paraître solide intégrer réseau vendre membre constituer crédit pouvoir ensuite acheter . sélection justifier enjeu prioritaire faire preuve intérêt concept Barter . supposer construire réseau solide , donne satisfaction entreprise offrir cadre échange sécuriser . jour compter 400 adhérent .   entreprise utiliser - plateform internet ?   entreprise renseigner nombre information   : présentation entreprendre ( nom , adresse , descriptif activité , statut , site internet , contact , etc. ) , offre proposer réseau ( produit prestation service ) , besoin . ensuite , chercher fournisseur géolocalisation catégorie activité . , plateform entreprise transaction , solde B€ , favori ( offre membre réseau ) , proposition animateur réseau correspondre besoin entreprendre .   rôle animateur réseau ?   spécificité France Barter . animateur charger accueillir entreprise réseau . aider élaborer fiche plateforme , recenser définir offre besoin pouvoir faire objet échange forme barter . ensuite animateur entreprise introduire réseau joue rôle facilitateur échange . grace information disposer temps réel offre besoin réseau , animateur détecter proactif opportunité échange . rapprocher offre demande , proposer entreprise concerner mise relation   : conférence téléphonique , rencontre physique , etc. occasion animateur assurer entreprise bien principe barter négocier bon condition . animation réseau passer mailing , newsletter , etc. réalisation premier échange construction relation confiance entreprise permettre ensuite animateur approfondir connaissance besoin développer échange fort valeur ajouter . , fonction besoin , animateur chercher prestataire adéquat intégré plateforme . plateform favoriser -t lui développement transaction classiquer entreprise ?   absolument , plateforme manière échanger   : échange 100 pourcent crédit Barter laisse possibilité réaliser échange comprendre partie euro ( dépasser 50 pourcent ) . exemple , traiteur décider transaction représenter 10   000 euro crédit Barter dépasser montant donner lieu paiement moitié euro moitier b€. exemple , expert comptable proposer offre 100 pourcent crédit Barter an start - up réseau . ensuite prestation objet transaction commercial classique . start - up comptable moindre frais phase démarrage trésorerie , comptable développer relation commercial durable nouveau client .   plateform organis échelle national . lui contribuer développement économique territoire donner ?   point être attentif . constater 96 pourcent échange opérer plateforme sein région . falloir savoir lorsqu’ entreprise proposer offre plateform donne portée géographique   : ville , département , région , région , France , etc. exemple , traiteur parler vouloir chercher client uniquement agglomération lyonnais . fonction critère géographique , faire remonter client potentiel situer proximité . mal exemple emblématique entreprise découvrir imprimeur rechercher rue . , travail animation réaliser quotidien contribuer développer échange , essentiel , proximité .   Envisagez vous nouer partenariat collectivité local ?   instant , concentrer effort montée puissance plateforme faire preuve . , partenariat envisageable . France Barter constituer forme coopératif ( scic ) , laisse possibilité collectivité rentrer capital . part , être impliquer , acteur « PME central » , partenariat cci Lyon grand Lyon autour projet guide destiner entreprise mettre système achat innovant .