Nicolas Fieulaine : « Tout changement interroge les postures de chacun et se marque généralement par une résistance »
Chercheur en psychologie sociale à l’Université de Lyon, associé à la Chaire Innovation Publique (Chaire partenariale Éna, École polytechnique, SciencesPo Paris et ENSCI), Nicolas Fieulaine accompagne régulièrement les acteurs de terrain (associations, institutions, ONG, etc.) dans l’expérimentation d’actions d’accompagnement au changement, en s’appuyant sur les environnements (urbain, architectural, digital, etc.), dans une perspective de créativité.Dans cette interview, il revient sur les enjeux liés à la conception d’un dispositif de changement de comportement et les résistances potentielles qu’il peut générer de la part des porteurs de projets ou des publics ciblés.

Dans la littérature et les médias, on entend souvent parler de changement de comportement et d’accompagnement au changement de comportement. Quelle différence faites-vous entre les deux ? De mon point de vue, ce sont deux postures un petit peu différentes, qui peuvent être parfois décorrelées. Une démarche de changement de comportement vise spécifiquement le passage d’une pratique A à une pratique B, dont la seule évaluation est souvent une mesure du comportement et du changement A vers B (une disparition, une réduction, une apparition ou une augmentation d’un comportement).Les porteurs d’actions cherchent donc souvent à changer des comportements. Comment s’y prendre pour construire un dispositif efficace ? Il y a plusieurs étapes selon moi pour construire une démarche de changement de comportement.Comment passer de ce constat à l’élaboration d’un dispositif d’action ? C’est la troisième étape : à partir des données sur le terrain, elle consiste à décider quel est le mécanisme le plus pertinent à utiliser pour susciter le changement, parmi tout ce qu’il est possible de faire. Il s’agit de déterminer les dimensions sur lesquelles on veut agir, en fonction du contexte, et les indicateurs qui permettront de prouver que l’action est efficace.À ce propos, certains porteurs de projets ont tendance à vouloir répliquer des actions identifiées ailleurs, dans d’autres villes, d’autres lieux, sur des sujets similaires ou non à leur problématique. Quelle est l’influence du contexte dans le choix d’un dispositif ?  C’est un élément important à prendre en compte pour adapter le dispositif. Dans un premier temps, effectivement, il est important de faire des revues de littérature sur le sujet qui nous intéresse, et de voir ce qui a déjà été fait ailleurs et comment cela a été fait. Certaines thématiques, comme le tri des déchets, sont déjà extrêmement bien documentées dans la littérature scientifique, sur ses implications, ses résistances, etc. Il y a aussi de nombreuses expérimentations et actions qui ont été menées sur le sujet. Il semble absurde de se passer de cette connaissance, des retours sur les actions menées, avant de se lancer dans une nouvelle démarche. Cette connaissance scientifique et de terrain permet de poser des hypothèses sur le contexte sur lequel on souhaite agir. Cela permet de faire le bilan des principaux enjeux sociaux, psychosociaux, émotionnels, etc. en lien avec le sujet de notre intervention. On dépasse ainsi l’intuition, on effectue un défrichage très riche de ce qui a déjà été dit, fait et prouvé sur une thématique, voire sur des comportements précis. Ces recherches en amont sur ce qui a déjà été étudié et démontré permettent d’éviter de répéter les mêmes erreurs. Il faut en revanche dépasser le simple recensement et comprendre ce qui a fonctionné ou non.Quelles sont les autres formes de résistances que peuvent rencontrer les démarches de changement de comportement ? D’une façon générale, tout changement se marque par une résistance. S’il n’y a pas de résistance, c’est qu’il n’y a pas de changement. Ça serait assez inquiétant si tout se déroulait parfaitement, sans accrocs, parce qu’un changement est censé interroger, même à minimum, les postures de chacun.Quelles sont alors les résistances que vous identifiez du côté des porteurs de projet ? Il peut y avoir des résistances au sein des équipes, lors de la conception du dispositif. Par exemple, les équipes de communication empêchent parfois la réalisation d’une incitation, parce qu’elles peuvent se sentir remises en cause dans leurs compétences, notamment vis-à-vis du travail qu’elles ont déjà effectué dans des projets similaires précédemment. Lorsque j’interviens, j’essaie toujours de bien impliquer tout le monde, toutes les équipes concernées, le plus en amont possible.Ce sont donc des résistances que vous avez rencontrées du côté de la commande ou de la conception d’un dispositif. Avez-vous déjà été confronté à des résistances de la part des individus soumis au dispositif ? Oui, bien sûr, cela arrive régulièrement aussi. Certains projets sont par exemple perçus comme infantilisant par les publics, parce que les messages ou les explications leur semblent trop évidents. Cela peut venir d’une erreur de ciblage : nous nous sommes adressés à une cible qui connaît en définitive bien, voire très bien le sujet, et qui accepte mal un dispositif qui met en exergue, de leur point de vue, des évidences. Ce problème de ciblage peut provenir de personnes qui initialement pensaient ne pas connaître le sujet mais qui dans les faits sont déjà très sensibilisés ou connaisseurs. Cela engendre donc un défaut de calibrage de l’action, qui suscite à son tour un sentiment d’infantilisation sur lequel il est difficile de revenir.Dans votre exemple de la Part-Dieu, vous expliquez que les personnes adhéraient plutôt au principe du dispositif. Pour conclure, est-ce qu’il arrive que les objectifs, les porteurs du projet ou le dispositif en lui-même soit remise en cause ? Personnellement, dans l’ensemble des démarches que j’ai menées ou accompagnées pour des acteurs publics, parapublics ou associatifs, je n’ai jamais eu de remise en cause des publics ciblés sur les objectifs du dispositif. Ce n’est pas forcément une bonne nouvelle en soi, parce que cela voudrait dire que les usagers ne questionnent pas ou pas assez les finalités et les enjeux de ces démarches. On peut espérer à l’inverse qu’ils y adhèrent vraiment et sont convaincus de ces finalités. Je constate qu’il y a une sorte de confiance dans les buts poursuivis, moins présente sur les moyens de les atteindre. C’est-à-dire que les citoyens semblent plutôt adhérer à la finalité et comprendre que le but poursuivi est, par exemple, la protection de la vie des populations ou la protection de la planète, bien qu’ils ne valident pas nécessairement la manière dont une institution s’y prend. Parfois ils estiment que ce qui est fait ne suffit pas, ou que cela devrait être fait autrement.