chercheur psychologie social université Lyon , associer Chaire innovation Publique ( Chaire partenarial Éna , école polytechnique , sciencespo Paris ensci ) , Nicolas fieulaine accompagner régulièremer acteur terrain ( association , institution , ong , etc. ) expérimentation action accompagnemer changement , appuyer environnement ( urbain , architectural , digital , etc. ) , perspective créativité . interview , revenir enjeu lier conception dispositif changement comportement résistance potentiel générer part porteur projet public ciblé . 

 littérature média , entendre changement comportement accompagnemer changement comportement . différence fait -vous ? point vue , posture petit , décorreler . démarche changement comportement viser spécifiquement passage pratique pratique b , évaluation mesure comportement changement b ( disparition , réduction , apparition augmentation comportement).les porteur action chercher changer comportement . prendre construire dispositif efficace ? étape construire démarche changement comportement . passer constat élaboration dispositif action ? étape   : partir donnée terrain , consister décider mécanisme pertinent utiliser susciter changement , faire . agir déterminer dimension vouloir agir , fonction contexte , indicateur permettre prouver action efficace . propos , porteur projet tendance vouloir répliquer action identifié ailleurs , ville , lieu , sujet similaire non problématique . influence contexte choix dispositif ?   élément important prendre compte adapter dispositif . temps , effectivement , important faire revue littérature sujet intéresser , voir être ailleurs être . thématique , tri déchet , extrêmement bien documenter littérature scientifique , implication , résistance , etc. expérimentation action être mener sujet . absurde passer connaissance , retour action mener , lancer nouveau démarche . connaissance scientifique terrain poser hypothèse contexte souhaiter agir . faire bilan principal enjeu social , psychosocial , émotionnel , etc. lien sujet intervention . dépasser intuition , effectuer défrichage riche être , prouver thématique , voire comportement précis . recherche amont être étudier démontrer permettent éviter répéter erreur . falloir revanche dépasser simple recensement comprendre fonctionner non . forme résistance rencontrer démarche changement comportement ? général , changement marque résistance . résistance , changement . inquiéter dérouler parfaitement , accroc , changement censé interroger , minimum , posture . résistance identifier côté porteur projet ? résistance sein équipe , conception dispositif . exemple , équipe communication empêchent réalisation incitation , sentir remettre cause compétence , vis-à-vis travail effectuer projet similaire précédemment . intervien , essayer bien impliquer monde , équipe concerner , amont . résistance avoir rencontrer côté commande conception dispositif . avoir vous être confronter résistance part individu soumettre dispositif ? oui , bien sûr , arriver régulièrement . projet exemple percevoir infantiliser   public , message explication trop évident . venir erreur ciblage : être adresser cibl connaître définitif bien , voire bien sujet , accepter mal dispositif mettre exergue , point vue , évidence . problème ciblage provenir personne initialement penser connaître sujet fait sensibiliser connaisseur . engendrer défaut calibrage action , susciter tour sentiment infantilisation difficile revenir . exemple Part - Dieu , expliquer personne adhérer principe dispositif . conclure , -ce arriver objectif , porteur projet dispositif remettre cause ? personnellement , ensemble démarche mener accompagner acteur public , parapublic associatif , jamais remettre cause public ciblé objectif dispositif . forcémer bon nouveau , vouloir usager questionner finalité enjeu démarche . espérer inverse adhérer vraiment convaincre finalité . constater sorte confiance but poursuivi , présent moyen atteindre . - - citoyen adhérer finalité comprendre but poursuivre , exemple , protection vie population protection planète , bien valider nécessairement manière institution prendre . estimer , devoir .