art public être art inféodé pouvoir , fonction représenter traduire autorité . œuvre vérité rare média grand public disposer instance religieux temporel jusqu’ xix . montée technique médiatique moderne artiste opportuniter autonomiser relation pouvoir développer pratique nouveau , incarner mouvement Art moderne . 
 art public , lien autorité artiste demeurer prégnant , -ce falloir entendre parvenir travailler espace public . , France particulier , dispositif permettre réalisation œuvre art espace bâtiment public . 
 aujourd’hui , assister simultanéité proposition art public , expérience artiste co-concepteurs espace public , party prenant réalisation équipement , intervention temporaire cadre grand événement . ailleurs , art public réellement autonome institution émerge . 
 sommaire :    partie 1 – art public , média chéri dirigeantsle fonction objet placer espace publicla statuomanie xix   partie 2 – libéralisation art publicsquand artiste conquérir autonomiequand puissance public essayer aider moderniténaissance catégorie intervention public   partie 3 – Renouveaux reconfiguration : perspectivesl’ artiste associer conception espace publicUn art intégré aménagement urbainréalisation non-pérenne événementiellesL’ art public kit   conclusion – espace public , lieu contraindre retrouver   