priori , grand public , grand Lyon place fort rap hexagonal . 

 pourtant , ombre show business , acteur solidement poser 30 an fondation scène local , échelle agglomération regorger talent cacher . 

 passer futur , croiser article regard génération . 

 Thibault Akplogan authentique activiste hip hop , organisateur concert soutien artiste émergeant . année 90 , émerger affirmer courant musical métropole , continuer contribuer structuration . 

 Malix jeune rappeur minguette travailler jour art progresser , affiner projet donner moyen ambition . 

 analyse échange , étude évolution récent musique , aider comprendre rap intimement lier ancrage territorial . 

 contexte artistique hautement concurrentiel , appartenance quartier , ville , réseau , autant atout obstacle , central succès rencontrer non acteur local . 
 année 80/90 , premier hip hop Lyon : ville lumière ombre   « attitude , langage verbal , certitude : style lyonnais balle » ( Pass Pass - Style Lyonnais - 1999)L' arriver France hip hop rap canal . 1984 , émission téler « h.i.p h.o.p » diffuser tf1 heure grand écoute , découvrir élément culture public français . long émission , animateur Sydney réaliser breakdance , rapper fond graffiti guise décor . jeunesse retrouver lieux underground organiser tour première block party français , inspirée organiser bron . petit communauté pratiquant , mêler jeune milieu social quartier tentent structurer culture , au-delà mode . Lyon , arriver hip hop coïncide contexte bouillonnement associatif , militer culturel lier marche égalité contre racisme . 1983 , minguette Vénissieux , danseur hip hop musique rap accompagner événement . effervescence émergent exemple précurseur collectif danse traction , accompagner institution , crew graffiti , twa.en parallèle , pente Croix - Rousse , club dédier hip hop voir jour , Cool K , premier groupe rap lyonnais , mcm90 . morceal apparaître Rapattitude , compilation emblématique âge . début prometteur , DNC DJ Dee Rock , rap Lyon pratique confidentiel . quartier populaire , acteur épar connecter progressivement manière affinitaire , voyager digger vinyle , vêtement connaissance importer Lyon environ .       fin année 90 , dynamique porte nombre nouveau crew métropole lyonnais . Bougnoul Smala , collectif beatmaker Gang Lyonnais , rappeur Monsieur Zou Kesto , rappeur gonz Viv , fanzine version 69 groupe Medina Pass pass tentent faire connaître large échell , retard prendre pôle rap français , Paris Marseille . mixtape produire , figure majeur , véritable porte-parol rap lyonnais , mettre lumière agglomération scène national : Casus Belli ipm.alors ipm collabor Ärsenik , duo mythique rap époque , créer label Lyonnaise Flows , Casus Belli , album Lyon , connaître premier succès commercial , identité argot lyonner signature .       projet connaître succès estime , retombée modeste : Casus Belli exercer parallèle activité professeur ep signature label parisien influent , ipm séparer 2005 . , hip hop implant métropole Lyon premier culture France , reconnaissance discret principal acteur échelle national amener rapidement activiste mouvement lyonnais penser ville maudire .   crew , réputation , association : rôle informel   « voir srab srab vivre » ( Bougnoul smala - 1999)dans Lyon année 90/2000 , hip hop culture outsider , majorité issu quartier populaire . époque , découverte culture hip hop passer transmission initié , association structure public proximité . Thibault Akplogan , militer passionner mouvement organisateur événement , témoigner : « fin année 90 quartier , voir grand rapper , 2000 rencontrer Lucien Sezes groupe ipm . album Galerie glace morceau Mortel Poison beaucoup tourner époque , rencontrer , connaissance . 16 an chantier jeune quartier . y’ quelqu’ centre social ferrandière venir voir : “ savoir bétonner mur ? faire festival graffer week - end " . année festival espèce urbaine organiser centre social , gars ipm Bruno Abouzi ( animateur ) , Christophe , mairie . tard , atelier écriture grâce Lucien . vraiment transmission , aider placer humain , être modèle positif pertinent . » grâce bouche-à-oreille , T. Akplogan approfondir connaissance rap lyonnais , expériment forme socialisation modalité organisation collectif quartier , rejoignant association espèce urbaine part , part crew : « époque , retrouver manager groupe pote quartier , Ravage . dire manager , connaître métier . faire partie crew . essayer faire , conseil , soutien , cotiser faire t - shirt , organiser clip aller rassembler . creuser rap ensemble , trouver premier party , échanger artiste local , émulation . » renforcement lien pair aller rencontre signifier repli . renforcement solidarité proximité accompagner échange , découverte reconnaissance territoire métropole . « , Lyon typiquement ville underground , organiser ombr . , reconnaître , . mini-studio partout quartier . faire mission aller Lyon , Vénissieux , Saint-Genis , Saint-Fons . vraiment fort identification quartier . petit star , local . Internet , passer beaucoup bouche-à-oreille . bougeai quartier , faisai écouter cassette “ skeud ” artiste quartier . » crew association tenter moyen donner pouvoir agir optique autonomie culturel vis-à-vis institution reconnaître . lien lieux associatif mjc pourtant fort , acteur - tenir fonctionnement « alternatif » : « informel , expérimental , exister manière complet , exprimer chose fin . formel demander passer prisme exister , devenir finalement dur exister . désorganiser , manière organiser , créer propre référent . époque , passer temps essayer devenir “ formel ” , coup couper réalité “ informel ” . retrouver moyen lier , chose lier moyen . impression agir beaucoup rap lyonnais , peut-être rap parisien . » ailleurs suite prise conscience inégalité mise place action jeunesse quartier t. Akplogan proche décider organiser événement - : « suite émeute 2005 , subvention jeunesse mettre place . compte quartier , subvention club basket , président directeur bailleur social gérer immeuble habiter . impression argent devoir aller jeune revenir vraiment . sentir utiliser vouloir faire propre truc , lien . chose accessible . » forte dimension underground , production musical culturel hip hop Lyon permettre tisser réseau , autonomiser individu structure . proximité sein culture hip hop , caractère marginal musique , contribuer renforcement sentiment appartenance fois culturel territorial jeunesse quartier populaire lyonnais .   année 2000 , violence , désespérance illégalité : rap « hardcore » , miroir inégalité    « Jonage , Meyzieu , Décines , rillieuxpélos zone , délit majeur circuit périlleux » « secteur opérer , courage mère force père » .(k’ naï   - 69 trik)le début année 2000 voir gangsta rap imposer rue onde . thématique sécuritaire , vogue média , méconnaissance culture , renforcer amalgame code banalisation comportement délictuel . collectif rap lyonnais année 2000 démarquer rap français « ancien » , social , embrasser tendance issu rap américain . nouveau esthétique , particulièrement inspirer cinéma , mettre scène mode vie activité économie parallèle . agir rap qualifier hardcore , parole cru faire éloge argent facile , utilisation arme / vente drogu . violence ressentir auditeur non-initié tenir autant texte beat électronique clip montrer jeune bande . crew lyonnais , 800 industrie Saint-Priest , 140 Gang Rillieux-la-Pape rappeur Sang Pleur collectif D.Tenu , inscrire style , titre artiste Booba , LIM Mafia K’1 Fry , citer . « année 2000 , rap France sombre Lyon . gagner vraiment argent musique , lier rue , frustration , non-réussite . y’ vrai truc ghettoïsation connaître . partir moment identifier zone , retrouver justement concurrence zone . exister partout monde , gang États-Unis pareil , arme . truc réunir pauvre endroit finir taper . » clip 69 Trik , rappeur k’ naï réapproprier contraire panneau entrer ville périphérie lyonnais , accentuer texte trait caractère « crapuleux » associer quartier . filigrane clip , banlieue lyonnais représenter mettre valeur , inviter habitant fier singularité territoire .       travers mise récit légende urbaine local , rap diffus mythologie référence produire imaginaire propre territoire . texte il manière jouer catégorie assigner auteur ? « marqueur clair . voir musique rap traitement . rap , centre - ville , accueillir trop , truc étranger . quartier , mettre tête . rappeur lyonnais disaient " boycotter " . dur sentir boycotté propre ville . partir ville , bande voir croiser , bien . rentraire bar , bien , rentraire , bien . » expliquer sociologue Erving Goffman , « garde face » lorsqu ’ possibilité présenter définir . inverse , définir pouvoir mot , stigmatiser . renversement stigmate opérer individu réapproprier étiquette impose , sortir contrainte exerce , obtenir liberté interaction . - considération esthétique , rap hardcore jeunesse issu immigration mise ban réussite social scander rage musique volonté enrichissement , ancrage territorial . transformer musique représentation assigne , construisent représentation appartiennent . clip mec Villeurbanne Ravage feat . balir , code rap hardcore présent écran . pourtant , confier t. Akplogan , réalisation clip permettre concrètement réunification quartier individu jusque-là conflit . esthétique clip paraître violent auditeur non avertir , autant contribuer renforcement lien groupe pair isolé développement fierté territorial . « clip mec Villeurbanne , bien tourner final , , rassembler quartier guerre . , connaître guerre , savoir , assister coup scène bagarre impressionnant , rassembler quartier -là clip justement unificateur . »       prise compte rap vecteur appartenance socialisation conduire acteur t. Akplogan chercher ouvrir musique ensemble Lyonnais . « majorité concert faire jeunesse , concert rap local , 90 95 pourcent homme . open mic partir baston , arme sortir . paraître impensable . tard , vouloir organiser événement , justement volonté rassembler cadre . savoir rap devoir musique aller rassembler gars quartier , truc humain . grand fierté , justement réussir plein concert , venir horizon . »   culture populaire pop culture ?   « souvenir époque grillé , toc - toc pompier calendrier » ( Anton Serra feat . Lucio Bukowski - lion solitairer -   2014)Assez tôt année 2000 , nouveau scène indépendant venir disputer hégémonie hardcore élargir offrir artistique rap . 2003 Lyon , rap alternatif gourmet tisser lien univers électro décaler . manière , région , groupe Chaos Clan , Dialekt , Moza , kolonne Microfaune revendiquer sonorité ancien réinventer . 2010 , nouveau vague rappeur mêler tendance alternatif saisissent nouveau technique production , musique clip . investir massivement plateform YouTube réseau social Facebook , offrent moyen diffusion gratuit canal populaire . rap mainstream , porter major radio national Skyrock , occuper devant scène . rappeur célèbre , Oxmo Puccino , commencer ouvrir esthétique toucher public large . jeune rappeur connaître essor rapide , nekfeu collectif Entourage , Vald . t.akplogan renseigner ouverture culturel représenter période . « temps avènement nekfeu , groupe 1995 , Rap contender etc. 2012 . beaucoup trentenaire venir voir “ 10 an couper rap sentir légitime travers année , concerner . nouveau génération , remettre , ” . époque 2012 , tournant , vrai truc social joue . construire chose sain ouverture . » Lyon , collectif animalerie connaître ascension rapide engranger million vue mois grâce freestyle Internet . autour beatmaker Oster Lapwass , collectif rassembler rappeur banlieue centre - ville , ancien nouveau génération , représenter Lyon courant naissant . collectif montr toile vidéo mettre scène ville présenter spécificité culturel fois ancrer tradition , ouvert format contemporain . écriture Anton Serra , membre collectif , mettre honneur ancien lyonnais décrire identité actuel ville : « ici Lyon , pavarl Javanavais compravend walavou , pava lyonnavai , mal avouer ! jeune dire cher lieu trop , pélo lieu type , tamien lieu shit , mettre trick ! verlan , équipe foot débarqu Gerland »       centre - ville joue rôle . sillage Dj Duke , accompagner scène groupe Assassin , nouveau crew organiser événement ( Panthers , Quartz Prod ) , regrouper acteur local figure mouvement . émission radio Break Ya Neck , antichambre , Art’ ère Gros tas Zik , donner visibilité musique rap onde local . concert open mic permettre collectif indépendant naissant produire scène ( Mégafaune , Némésis Musique , DTL , Monde Collectif , etc. ) . manière visible , Original festival exister 2004 gagne ampleur , rendre visible effervescence événement image Street Day , rassembler millier spectateur place terreau 2010 .   année 2010 : rue YouTube , trajectoir démocratisation   2014 , rap bascule définitivement grand public . arrivée plateforme streaming offrir nouveau perspective , importation trap music drill changer considérablement beat flow , solidifier pont préexistant électro . , arriver nouveau outil création , auto-tun , floute limite rap chant . désenclavé , rap passer statut culture underground tête gondole culture pop . Lyon , phénomène commencer changer statut scène local . cartographier propagation rap travers métropole lyonnais entreprise complexe , nombre nouveau rappeur nouveau style évoluer jour . figure sortir pourtant lot représenter ville Lyon , mur , toile festival plan . Jorrdee , Lala et , collectif RTT Clan LyonZon , Chilla so lune ( venir Lyon forcément revendiquer ) acquérir renommée échelle national . beatmaker phazz King Doudou collaborer artiste international renom , rappeur guillotière Tedax Max collabore Nike , inviter jouer morceau chaîne youtube « color » , audience mondial programmation exigeant . rap lyonnais sortir quartier , créer autant passerelle variété artiste marque vogue , intégrer progressivement spectre culture « légitime » .       retrouver rap festival grand public jusqu’ réserver style musical . , rappeur Lala et , originaire bron , obtenir exemple carte blanc festival nuit sonore , beatmaker phazz joue scène côté rappeur Orelsan grand festival international . , métropole lyonnais mettre honneur rap lieux envergur ouvrir fois porte stade Gerland programmation entièrement dédier genre musical festival inversion 2022.Sur scène , côté chanteur Stromae Black Eyed Peas , 40 000 spectateur festival apprécier performance lyonnais succès inégalé jusque-là : Sasso Allemand . représentant quartier populaire 3è arrondissement minguette Vénissieux , montrer intégration rap pop culture empêcher valoriser racine populaire musique . inspirer code rap hardcore , transforment pop urbain intégrer tonalité festif entraînante , accessible grand public . incarner courant majeur rap heure réseau social , comptabiliser dizaine million vue clip fidèle quartier origin . lignée , rappeur banlieue lyonnais f , Zeguerre   Menace Santana , paraître bien parti faire briller Lyon carte rap hexagonal . ailleurs , suite disparition DJ Duke 2020 soirée Duke heritage organiser . 20 janvier 2023 réunir salle comble figure rap lyonnais , français international , Yanbra , dj Dee Nasty , Souffrance , Rockin ’ Squat , napoleon legend , témoigner reconnaissance patrimoine rap lyonnais au-delà métropole .       comprendre musiqu participe jamais transmission socialisation jeune habitant métropole interviewé Malix , rappeur minguette âgé 16 an .   scène : commencer rap aujourd’hui   « jeune chanter fort Choristes » ( Allemand – minguettes)mehdi , alias Malix , découvrir rap jeune âge cercle socialisation : famille . « parent écouter IAM , ntm , sexion Assaut … , beaucoup rap ! neuf an , cousin , rigoler fois mettre pièce 13 heure 20 heure , mettre instru portable , écrire texte papier enregistrer guillemet album ! savoir faire vrai ! journée faire peut-être 10 son ! » aujourd'hui rap acquérir légitimité culturel place école : « fois exposé , assumer faire rap montrer pote , devoir 5ème ! rappelle , cours musique prof faire atelier devoir écrir . savoir rapper . rigoler groupe , rester fond , bulle train écrire ! souvenir , passer tableau , choquer ! prof prendre part “ croire , écrire ! ” . dire , marquer . , rend compte penser capable faire . justement réussir épater . » Malix beaucoup jeune génération , important gagner légitimité cercle . objectif diffuser musique grand nombre , échelon rap quartier . « quartier Lénine - Corcières , clip . plein clip , plein rappeur venir ! fois genr fenêtre regarder , voiture plein grand , mettre fond , rapper . : falloir faire valider famille , entourage . ensuite ami , ensuite quartier , ensuite grand ville ! monte échelle ! jour justement grand “ Bah vien rapper ” , sentir passer cap . » reconnaissance pair bouche-à-oreille moteur transmission apprentissage efficace . , rencontre « grand quartier » accéder studio , proche aider intégrer dispositif accompagnement artistique salle concert Bizarre , Vénissieux . cycle atelier écriture rappeur beatmaker Raistlin , découvrir nouveau technique sortir premier clip , Eren Jäger . référence manga témoigner capacité rap inspirer culture , détourner code , retourner stigmate tirer force .       « Eren Jäger , personnage principal manga SNK , attaque titan . 2000 an , titan venir attaquer village détruire . Eren promettre truc , exterminer titan , venger ! saison tard , voit justement revenir mode énerver vrai , venger . envier venger , prendre revanche vie court . financièrement être bien y' plein truc . venger , peut-être réussir rap . , apporter plein chose ! fierté , bien . »   accélérateur puissant particule social   passé , modèle sample mélanger influence héritage , rap nourrir référence varier , procéder identification emprunt . jamais hors-sol , mettre lumière réalité territoire invisibiliser marge . « rap hein ! voir , voir , bon chose quartier , mauvais … obliger passer violence , etc. partie jeu . autant truc bon truc mauvais . devoir , règle jeu , . coup voir , voir , quotidien quartier . » génération , idé malédiction rap lyonnais esprit , espoir avenir affecté . rap passion , envisager travail sérieux , demande apprentissage , persévérance application . « jour , Lyon bien monter ! Vénissieux , Allemand . franchement représenter bien ville . Vénissian , fier . , , sortir projet commun Sasso , franchement fier . actuellement , voir rappeur . voir rap entraînement . écrire plein texte , clip voir , entraînement . prendre rap sérieux vrai , bac . album , vouloir focus truc ! falloir faire séminaire , ferai ! vouloir vraiment travailler , vouloir vraiment truc sors album . » Malix bien , musique accompagner étape vie autant individuel collective . « , rap découvrir personne . savoir exemple , arriver trop , confier . coup rapper penser , cœur . aider communiquer . aide beaucoup , confiance . vraiment confiance , grâce rap , prendre confiance ! franchement rap beaucoup aider . » rencontrer , Malix aller participer concert , cadre dispositif accompagnement artistique intégré . côté scène , rappeur 35 an originaire Vaulx-en-Velin , ami enfance Minguettes , jeune 8è arrondissement apprentissage travailler mode , rappeur Givors scène actif , producteur sur rappeur / chanteur Marcy - étoile presque 30 an . retrouver réunir autour référence musical culturelle commune , manière danser ensembl scène interpréter collectivement œuvre créer individuellement . rap devenir aujourd’hui carrefour cœur vie culturel , accélérateur puissant socialisation . valoriser ancrage territorial social , continuer permettre rencontre , métropole habitant jusqu’ ensemble afficionado genre musical contour flou , étendu .       rap , attribut métropole respecter !   Lyon 30 an , rap métropole structurer parallèle , refléter identité collectif construction . grand-lyonnai âge habiller , agir code référence lier clip , texte punchline . échelle local toile , rap participe appartenance territoriale hier aujourd'hui : vie Grand-Lyonnais nourrir rap , rap nourrir vie Grand - Lyonnais . apprécier au-delà cadre initié , musique conserve dimension ésotérique , spécificité vernaculaire occuper place choix , renforcer complicité cercle , proche , savoir , exclure curieux chercher décrypter   référence environnement étranger .   autant abord lycé saint-just 5è arrondissement Lyon lycée Jacques Brel Minguettes , quai Rhône Saône , oreille skateur place Louis Pradel , terrain basket football , magasin chic presqu’ île , rap Lyon vocation résonner au-delà frontière initial . globalement , rap considérer témoignage forme enclavement .   aujourd’hui , musique devenir socle large converger style référence populaire , développement local avérer indispensable ambition rayonnemer culturel territoire , France ailleurs . loin malédiction , rap grand Lyon peut-être finir grandir , attendre tranquillement heure , mieux rugir …