Notre soif de minerais et d’énergie va poser un énorme problème
Philippe Bihouix est ingénieur, spécialiste de la finitude des ressources minières et de son étroite interaction avec la question énergétique. Il est l’auteur de l’ouvrage L'âge des low-tech « Vers une civilisation techniquement soutenable ».Dans cet entretien, Philippe Bihouix nous démontre la nécessité et les intérêts des low-tech. Il nous éclaire sur la notion de sobriété intelligente, le principe de l’écoconception, et pour finir, sur l’argument de la création d’une société post-croissance de plein emploi.

Le point de départ de votre réflexion est notre boulimie de minerais. Des économies tertiarisées comme les nôtres ne consomment-elles pas moins de métaux ?  Au niveau mondial, les consommations globales de minerais n’ont fait qu’augmenter, et ce depuis la fin du néolithique. Pour l’ensemble des métaux, on extrait donc chaque année davantage que l’année précédente, à de très rares exceptions près. Il n’y a donc pas de baisse de production au niveau mondial, bien au contraire. Mais il n’y a pas non plus de découplage de l’intensité en matières premières. Autrement dit, même dans les pays riches, l’augmentation du PIB ne s’accompagne pas d’une stagnation ou d’une baisse de la consommation de ressources. L’intensité d’usage baisse légèrement, mais il n’y a pas de découplage absolu. Les courbes de consommation continuent de croître. Et lorsque les courbes de consommation brute ne croissent pas, c’est simplement parce qu’on importe davantage de produits incluant des métaux qu’on n’en exporte. On ne constate donc pas de baisse de la consommation de métaux dans la consommation finale.  Exactement. Et non seulement l’intensité métallique totale augmente, mais avec les nouvelles technologies on a également accru la diversité des métaux utilisés. Jusqu’aux années 1980, l’industrie utilisait essentiellement les grands métaux classiques comme le cuivre, le nickel, le chrome, l’étain, le plomb, l’acier ou encore l’aluminium. Mais depuis, on utilise aussi massivement des métaux de spécialité qui étaient jusque-là réservés à des usages très spécifiques, comme l’aéronautique ou le spatial. Ces petits métaux ont vu leur consommation exploser ces dernières années : on utilise du lithium dans les batteries et il y a plus de 40 métaux  différents dans un téléphone portable ou un ordinateur. La particularité de ces métaux, c’est leur rareté ?  Tout dépend des métaux. Certains de ces petits métaux sont des sous-produits des grands métaux. C’est le cas par exemple de l’indium utilisé dans les écrans plats et du germanium utilisé dans l’électronique et les technologies wifi, ou encore du gallium à la base des éclairages LED. Ce sont respectivement des sous-produits du zinc et de l’aluminium (de la bauxite). C’est d’ailleurs ce qui crée des difficultés d’équilibre entre offre et demande : même si le prix de l’indium monte, il se peut que l’ajustement entre offre et demande soit rendu difficile étant donné que l’offre ne peut pas forcément croître, puisqu’elle dépend des mines de zinc en amont, et des capacités de raffinage en aval.Est-ce qu’il s’agit des fameuses terres rares ? Ou bien est-ce autre chose ?   La notion de terres rares recouvre 16 ou 17 métaux, appelés aussi les lanthanides, qui en réalité ne sont pas particulièrement rares. Ils sont également exploités dans des mines spécifiques, où ils sont mélangés. Mais comme ils ont des caractéristiques physicochimiques extrêmement proches, leur exploitation requière l’utilisation de traitements chimiques complexes et de centrifugation afin de les séparer. Le coût environnemental de l’exploitation est donc très lourd. Ces terres rares sont utilisées dans certaines nouvelles technologies utilisant par exemple des aimants, en partant des micromoteurs des rétroviseurs de voiture jusqu’aux immenses alternateurs des éoliennes offshore. On peut faire sans, mais quand on veut miniaturiser ou alléger, ces terres rares deviennent alors indispensables. Quand on veut faire un IPhone plutôt qu’un gros ordinateur, par exemple, on change de matière première et on utilise davantage ce type de minerais.Justement, la notion de rareté semble assez relative dans le domaine des minerais. Le cuivre est par exemple très abondant dans la croûte terrestre : pourquoi s’inquiéter de son exploitation ?  Parce que la rareté n’est pas seulement liée à l’abondance moyenne dans la croûte terrestre. Divers phénomènes géologiques ont concentré certaines ressources dans certains endroits. Or, dans le monde, les mines qui ouvrent aujourd’hui offrent des teneurs en minerais moins importantes que celles qui ferment. C’est d’ailleurs logique : on a d’abord utilisé le stock qui était le plus riche en minerai et le plus facile à exploiter. La qualité, la concentration ou l’accessibilité des ressources sont donc aujourd’hui en baisse.Si je comprends bien, moins l’énergie est concentrée et plus il faut des métaux pour la produire. Dans le même temps, moins le métal est concentré et plus il faut de l’énergie… Exactement. La dégradation de l’accessibilité et de la qualité des métaux ET la dégradation de l’accessibilité et de la qualité des énergies vont aller en se renforçant. De mon point de vue, si on adopte une vision systémique, cela pose un énorme problème. Mais un géologue ne le verra généralement pas car il ne perçoit pas la problématique du pic d’énergie, il ne considère qu’un problème de coût : c’est-à-dire à quel prix il peut exploiter et produire une tonne de cuivre, sans s’attarder sur le contenu énergétique de son extraction. De l’autre côté, celui qui se projette dans la transition énergétique à coups de panneaux solaires ne se préoccupe pas de la question des ressources minières…  L’argument économique traditionnel consiste à dire que l’ingéniosité humaine est sans limites : elle nous permettra donc de dépasser ces limites physiques.  C’est l’éternel argument selon lequel les hommes du néolithique ne sont pas tombés en panne de silex. Ils sont simplement passés à autre chose. Mais à un moment donné, cela va tout de même être très compliqué. Je ne vois franchement pas très bien comment substituer certaines ressources… Finalement, c’est une espèce de pari pascalien à l’envers. On peut prendre l’image de la voiture de James Dean : on appuie à fond sur l’accélérateur, le précipice s’approche… mais on imagine qu’on va inventer les ailes d’ici-là. Bien. Mais peut-être est-il plus prudent et plus malin de commencer par freiner un bon coup, afin de voir où l’on va ? Ce qui ne suppose pas d’arrêter toute recherche, évidemment, mais il faut admettre qu’il existe des limites physiques. Plutôt que freiner, on envisage aujourd’hui d’enclencher un virage. C’est ce que propose par exemple l’économie circulaire : on pourrait diminuer les consommations de ressources en les recyclant. Vous n’y croyez pas ? Malheureusement, cette idée ne fonctionne que très partiellement dans la réalité, et ce pour plusieurs raisons.Plus les alliages sont complexes et plus ils sont difficiles à recycler ? Ce n’est pas forcément impossible, mais il faut vraiment avoir affaire à des alliages métalliques très coûteux pour que le recyclage soit plus abouti, et certains métaux seront quand même perdus car « incompatibles entre eux » au moment du traitement métallurgique. Du coup, dans la plupart cas, plus l’alliage est complexe et plus il y a de chance que ses qualités soient perdues. Prenons le cas d’une voiture en fin de vie, par exemple. Il y a de plus en plus de composants électriques et électroniques à l’intérieur des véhicules. Or cela coûterait trop cher de payer quelqu’un pour enlever les câbles de cuivre et certains composants électroniques avant de la broyer et de la refondre. Donc tout est broyé et fondu en même temps. On va récupérer l’acier par magnétisme, l’aluminium par courant de Foucault, mais il y aura toujours des résidus de cuivre accrochés à l’acier. Du coup, non seulement le cuivre est perdu, mais il va venir dégrader la qualité de l’acier.Face à cette course au high tech vous opposez l’idée de ralentissement à travers la notion de low tech. Vous pouvez nous en dire plus ?  Dans son ouvrage « Small is beautiful », Schumacher parlait déjà d’intermediate technology, en critiquant le fait qu’on allait installer en Inde des usines high tech qui partaient en capilotade au bout de quelques années, consommant au passage tous les capitaux disponibles qui auraient été certainement mieux utilisés avec des dispositifs techniques beaucoup plus simples et autonomes. C’est un peu cette idée que je reprends avec la notion de low tech, en précisant bien qu’il n’y a pas de bonne ou de mauvaise technologie. Le low tech, c’est davantage une démarche centrée sur la question des ressources et de leurs limites. Cela suppose trois questions : Pourquoi je produis ? Qu’est-ce que je produis ? Et comment je produis ? Commençons donc par la première question : pourquoi produire ? Cette première question renvoie à la notion de sobriété intelligente. Il s’agit de renoncer de manière rationnelle à la promesse technologique, en constatant l’absence de possibilité technologique permettant d’absorber la croissance de la demande et la déplétion des ressources. Il faut donc travailler du côté de la demande et pas seulement de l’offre.La seconde question, c’est « qu’est-ce que je produis ? » C’est-à-dire ? Grosso modo, c’est le principe de l’écoconception. Plus ce que l’on produit est multi-matériaux, composite, et plus c’est problématique. Il faut construire à partir de matériaux simples, des produits basiques, durables, réparables, etc. Cela signifie que parfois, il faut éventuellement dégrader les cahiers des charges fonctionnels : renoncer à une partie de l’esthétique, mettre des vis à la place de la colle, même si c’est moins beau, parce que c’est démontable et réparable.Reste la troisième question : « comment je produis ? »  Est-ce qu’on veut avoir des giga-usines d’un côté, des robots et des drones dans l’agriculture, et 90% de la production manufacturière mondiale en Chine ? Ou est-ce qu’on veut re-territorialiser une partie de la production, avoir des ateliers qui ne perdent pas trop de productivité mais qui sont un peu plus conviviaux et à échelle humaine, et des réseaux de réparateurs, d’artisans, ainsi que de l’agriculture à plus petite échelle ? Par exemple, dans l’agriculture, le big data suppose de s’endetter encore un peu plus pour exploiter 200 ha au lieu de 100 ha, ce qui suppose d’avoir des drones et des gros tracteurs avec des GPS… Mais on peut aussi réduire la taille des exploitations, réduire la quantité d’intrants et de pollutions tout en améliorant la qualité nutritionnelle et la quantité de main d’œuvre, et tout en maintenant le niveau de rendement par hectare, dans de nombreux cas.