ville intelligent type présenter nouveau ensemble urbain pays riche , Songdo , Corée Sud . 
 instrumenter conception , modèle ville émergent , rompre ancien cité . cliché , réalité varier . 
 nouveau ancien , smart citie présent partout planète affichent profil extrêmement varier . développer autour question mobilité attentif gestion réseau énergie ( smart grid ) impact environnemental . nombre varie définition donne . exhaustif , infographie présente ville intelligenter monde . visualiser intégralité infographie téléchargemer      