lieu circulation échange , espace public investir pratique , art urbain , large champ expression aller command public expression libre street art . dernier intéresser portfolio triptyque . partir sélection œuvre récent situer agglomération Lyon , illustre motivation pousser artiste intervenir spontanément espace public . 
 intention identifiable , trouver appropriation espace public , appartenir fois . imposer marque lieu forme conquête territoire devenu terrain expression identification . affirmer légitimité intervenir transformer espace . 
 espace public lieu transit , « investir » multitude usage . sport , retrouver échanger jouer , habitant végétalisent … pratiquer sorte art graphique , généralement désigner terme « street art » . appellation générique , trouver collage ( dessin , photo , etc. ) , peinture ( appliquer spray , pinceau rouleau ) , carrelage , moulage ( plâtre ) , carton papier mâché , pochoir , installation , végétal ( mousse feuille coller ) , etc. forme expression visuel partager espace , espace public devenir support création . Légales vandale , réprimer tolérée , isolé inscrire « sous-culture » , durable éphémère , œuvre commun spontaner , sens procéder commande , public priver , situer circuit institutionnel art . miroir diversité pratique forme , intention artiste pluriel . volet portfolio triptyque illustre appropriation espace . agir marque , voire revendiquer forme particulier ( co)propriété . affirmation emprunter chemin   : revendiquer légitimité intervenir espace commun transformant , inscrire nom groupe marquer « territoir » affirmer talent culture … bref , jeu appropriation , agir autant « rue » « être rue » .    1 . appartenir collectif : incarner sous-culture     69er , spray , rocade e , Décines ©   Julie Jeammaud   faire graffiti , au-delà mode expression , inscrire communauté partager pratique , référence culturel , vocabulaire code propre . communauté reconnaître appartenance commun , exclure profane , capacité décrypter message saisir enjeu . choisir “ blaze ” - nom - , monte intègre “ crew ” - équipe - , livre véritable compétition initié , règle champion . fierter retrouver défendre crew   : ici 69er imposer automobiliste rocade .     Syone ( gn - FAC ) , spray , pont Raymond Poincaré , Saint-Clair , 2021 ©   Julie Jeammaud   autoroute , voie ferrer axe important , graffeur renouveler paysage gré construction campagne effacement . Loin investissement anarchique , ensembl bien organiser : place , peindre “ gâche ” conquiert . poser autour , au-dessus , pousser varier technique . graffer peinture existant , “ toyer ” , enfreindre règle central , exposer représaille . intervention bombe OMICK , CLOUN , PEC , NLK , CAOS , sek IBOU , peinture rouleau SYONE ( FAC ) , TEPIO CLEOH , SORGA ( MOB ) approprier hauteur .    2 . rechercher virtuosité : émulation compétition     jb , BDS , bap , spray , autoroute A7 , 2020 ©   Julie Jeammaud   faire preuve virtuosité vandale communauté revêtir aspect graffeur . agir peindre , gros , style , endroit visible difficile accès . , lésine moyen : arpenter rue rue ville inscrire nom , introduir dépôt métro sécuriser , descendre rappel édifice . imposant long phrase lien actualité , nécessiter beaucoup temps accroître risque , JB , BDS BAP démonstration motivation .     2P ( étage ) , peur SATU ( étage ) , rouleau , a6 Lyon 2e , 2020 ©   Julie Jeammaud   sortie tunnel fourvière , grand mur aveugle , élément remarquable , “ spot ” idéal graffeur , surplombe autoroute , quai Saône voie ferré . peur Satu poser étage , 2p sortir grand perche investir second . couleur contrastant voiture police fond enflammer , peinture rouleau percutent autant maîtrise imaginaire convoquer . constituer véritable pièce maître , code communauté graffeur « vandale » .     Ynot , spray , Lyon 1er , 2018 erpi , spray , Lyon 9e , 2019 ©   Graphull   lieux cacher , mur légal libre permettre graffeur intervenir espace public largement partager , prendre temps produire œuvre aboutie témoigner maîtrise technique . ici , continuité travail extrêmement exigeant , Ynot ( haut ) erpi ( ) poser œuvre rivaliser virtuosité .     Soak , Môme Ynot , spray , Villeurbanne , 2020 ©   Graphull   conformément code culture graff , recherche reconnaissance travers grand pièce collectif . graffeur composer élément fresque accorder . signée crew , ici gek team , œuvre final tenir place compétition opposer groupe graffeur .    3 . marquer territoire : affirmer identité défendre place     Bad Gones 1987 ( bg 87 ) / Virage Sud Lyon ( vsl ) , Spray , Rocade E , Décines , 2021 ©   Julie Jeammaud   association supporter “ ultra ” récupérer partie code graffiti livrer compétition espace public . groupe , territoire enjeu support lutte violent : intervention viser glorifier club ville , dénigrer supporter adverse , aller jusqu’ insulter , exemple inscription asab - all Stéphanois are bastards . croise plupart axe relier Lyon Saint-Etienne , club rival excellence , alentours Groupama Stadium Décines , prolonger arène affrontemer .    4 . transformer espace public : déambulation intervention     Georges Loup , spray , Lyon 1er , 2018 - 2020 ©   Graphull   code graffiti , mur «     » artiste appartenir légitimement . texte « will alway be there   »   ( être ) , apparaître graff Georges Loup présenter ici , autant référence déclaration amoureux intention occuper mur . variation thème illustrer effort artiste place opération nettoyage service propreté urbain .     Ememem , flacking , Lyon 7e , premier quatrième , 2019 - 2021 ©   Graphull   transformation espace public forme appropriation . Ememem , passer « réparation » chaussée endommager . fissure , nid poule , paver manquant … interstice combler mosaïque réaliser mesure . travail " flacking " , terme inventer artiste , question poser savoir légitime intervenir espace public . Ememem expliquer : « créer « anomalie » trouver blessure . [ ... ] origine fil conducteur , esprit raccommodage rue besoin couleur , envier casser code , envier forme , matière attendre . casser monotonie , standard urbanisme » .     Collages , Lyon 1er , 2018 ©   Graphull   projet # faiteslesparler , artiste rester anonyme colle photo personnalité , politique média , comprendre phylactère vide . offrir futur passant possibilité remplir faire acteur vie public . œuvre collaborativer , objectif transformer espace public agora , lieu échange débat , , préciser artiste , « faire » . résultat expérience artistique niveau attente artiste , passant jouer jeu , humour .    retrouver numéro portfolio :   ♦   [ Portfolio ] Street art rue grand Lyon : pratique , intention ? 1/3        engager espace public ♦   [ Portfolio ] Street art rue grand Lyon : pratique , intention ? 3/3        subvertir espace public   