terme solidarisme apparaître fois plume socialiste utopique Pierre Leroux ( 1797 - 1871 ) , falloir remplacer charité chrétien solidarité humain . 
 réapparaître 1848 petit groupe politique dénommé " solidarité républicain " , animer Ledru - Rollin . suite , fondateur Ecole laïque , Paul Bert , insister 1880 nécessité enseigner instruction civique école primaire , matière conjuguer fois charité , devoir relever morale individuel , solidarité , devoir incomber société venir aide souffrir . 
 léon Bourgeois , théoricien solidarismeA fin xix siècle , solidarisme devenir doctrine politique , principal théoricien français léon Bourgeois ( 1841 - 1925 ) . 1896 , ouvrage Solidarité , définir idéal républicain entraider humain , solidarisme . nouveau fraternité rejeter bien individualisme libéral socialisme scientifique . franc-maçon , avocat formation , devenu préfet iii République , député radical Marne 1888 , obtenir fois portefeuille ministériel nommer président conseil 1895 Félix Faure . victoire Bloc républicain 1902 , occuper perchoir présider chambre député 1902 1906 . solidarisme dot parti radical radical - socialiste corps doctrine parti , jusqu’ simple «   état esprit   » , véritable idéologie capable opposer marxisme socialiste pleine progression . , solidarisme nourrit , plan doctrinal , programme Belleville ( Gambetta 1869 ) montmartre ( Clemenceau 1881 ) . , parti radical définir parti «   solidarité républicain social   » . solidarisme fois exposer léon Bourgeois ouvrage , Essai philosophie solidarité ( 1902 ) idée solidarité conséquence social ( 1902 ) .   solidarisme , contrat socialpour Bourgeois , solidarisme repose contrat , sorte «   contrat social   » , homme nécessité vivre ensembl . bonheur , société , nécessaire moyen enrichir patrimoine social hérité naissance . , atteindre objectif , homme solidaire solidarité fonder association . état rôle surveillance , faire appliquer règle régir association , pouvoir inciter faciliter mise place association . application solidarisme multiple , coopérative production consommation société mutualiste . solidarisme exprimer assistance infirme , vieillard lutte contre pathologie social . falloir ajouter loi retraite ouvrier accident travail , repos hebdomadaire . mesure réaliser commencer mettre oeuvre parti radical pouvoir 1914 .   solidarisme cherch lutter contre inégalitésce solidarisme cherch application international . léon Bourgeois prône arbitrage international état conférence Haye 1899 1907 . grand guerre , origin création Société Nations ( SDN ) , président , volonté établir état règle bon entente solidarité philosophie politique définir rapport homme . vision , valoir prix Nobel paix 1925 , typiquement français partager vainqueur . malmener départ absence Genève pays vaincre États-unis , montée tension international manque moyen sdn faire face . évident politique socialisme municipal , mise place municipalité augagneur Lyon début xx siècle , poursuivie enrichir Édouard Herriot successeur , inscrire tradition solidarisme léon Bourgeois . construire logement décent , développer possibilité scolarisation jeune , élargir offrir culturel , lutter contre discrimination , autant traduction concret solidarisme . , histoire Lyon porteur notion solidarisme travers assistance pauvre , mutuellisme * association emmaü créer abbé Pierre . pourtant , terme solidarisme aujourd’hui oublier autorité national ,   Guide républicain , édité ministère éducation national , enseignement supérieur recherche 2004 , consacrer entrée . , évident fin glorieuse montée problème découlant chômage , intégration paupérisation connaître population anciennemer installé nouvellement arriver , solidarisme retrouver aujourd’hui signification social politique . nécessaire redonner vie , aujourd’hui volonté association , municipalité communauter commune , voire collectivité , jusqu’ échelon européen .   bibliographie : cahier Méditerranée , numéro 63 , juillet 2005 .   