entretien être réaliser cadre chantier réflexion prospectif consacrer " délibération démocratie " , piloter mission participation citoyen direction prospectif dialogue public grand Lyon , étape consister décortiquer concept délibération partir lecture entretien cibler chercheur ( Charles   Girard , David Guéranger , Bernard Manin , Philippe Urfalino , clément viktorovitch).david Guéranger chercheur Laboratoire Techniques , territoire société ( LATTS ) enseign école pont paristech . spécialiste institution local réforme décentralisation , auteur fabien desage ouvrage politique confisquer . sociologie réforme institution intercommunal ( édition croquant , 2011 ) . interroger analyse intercommunalité , controverse diviser chercheur travailler local , perception processus délibération négociation institution . 

 impression livre politique confisquer insister davantage intérêt communal recouvrir intercommunalité , mise œuvre logique supracommunale politique service agglomération entier … ouvrage , indique titre , mettre jour verre moitié vide verre moitié plein . autant , ignorer processus transformation temps long habitude travail instaurer élu ( venir considérer voisin rival ) , rôle jouer technostructure . devenant important , développer connaissance territoire , dernier capable exemple susciter arbitrage , sortir consensus mou sorte , contraire d‘euphémiser tension fabriquer consensus . outil disposer administration permettre objectiver différence , cas échoir apparaître politiquement intenable . passer logement social : simple faire apparaître différence taux logement social parc logement fonction commune placer élu récalcitrant situation difficilemer tenable , collègue . voir objectivation différence commune , cartographie , statistique , levier faire évoluer chose .   intercommunalité transformer fil temps , analyser transformation ? thèse soutenir 2003 ( coopération commune bassin chambérien , élément analyse néo-institutionnalist dynamique intercommunal - ndr ) , travail monographique travail archive prendre conscience dynamique propre institution . intercommunalité apparaître mécanique intégrer an histoire . livre , écrire chapitre forme intégration , discret . élément brouiller modèle arène cherche maximiser profit . collège maire fonctionner manière Chambéry quinzaine , Lille . manquer forcémer nuance bouquin , demeure posture maire vis-à-vis institution : faire meilleur représentant commune ? expliquer largement prédominance comportement prédateur , opportuniste , nonobster rationalité limité , nonobster rôle fonctionnaire . municipalisme bouquin davantage compte réalité intercommunalité politique mener ( production logement , répartition richesse financier fiscal , etc. ) , discours horizon commun , création intérêt intercommunal , rencontre écrit . énoncer principe empêcher , pénétrer institution , lire archive , chose compliquer . champ science politique , controverse opposer chercheur , estimer lecture intercommunaliter intérêt communal compétition réducteur . analyser vous controverse   ? être heureux réussir faire lumière controverse avouer voir clair . clivage apparaître sociologie politique , inspiration bourdieusienn , critique , sociologie action public marquer travail terme gouvernance . amusant , clivage spatialiser , grosso modo moitié nord moitié sud pays . différence produire effet focal , approche institution approche action public . fonction domaine action public , intercommunaliter prêt bien hypothèse municipalist . agir créer réseau transport commun , aménager voirie , chercheur voir émerger progressivement principe hiérarchique échelle agglomération , autour desserte zone dense contrainte budgétaire exemple . ensuite , science échapper monde social , peupler individu concurrence ressource matériel , poste , ressource symbolique . opposer , critiquer , manière visible , exister débat … autour enjeu , forcément , alliance nouer . cœur débat , cœur critique travail terme gouvernance ( Gilles Pinson … )   ? chose , devoir engager critique savoir mener . sentir bien différence travail , arriver vraiment bien comprendre reposer fond . trouver critique chapelle paresseux , allusive , dogmatique . accepter recenser ouvrage Gilles Pinson ( Gouverner ville projet , 2009 ) , prendre controverse sérieux , appuyer ouvrage volumineux , documenté , argumenté , bien accueillir , idée emblématique travail gouvernance . critique , volonté traquer controverse , camper position , mieux comprendre , espérant débat futur . critique relever exercice style recension . part , horreur recension consister résumer paraphraser ouvrage , mode révérencieux , contenter question ornemental finir . bon , force constater complètement réussir ligne … Gilles Pinson , livre Gouverner ville projet   ( 2009 ) , étudier projet métropolitain ( Manchester , Turin , Venise , nante Marseille ) entendre inscrire histoire planification projet urbain . forcément , travailler besogneusement an agglomération chambéry histoire , dégager poussivement hypothèse ( ) intercommunalité , pouvoir empêcher trouver ambition démesuré . , pouvoir rejoindre point , manière arriver , appeler administration preuve , . problème pose travail , lier focal retenir , épouse largement cause entrepreneur projet échelon métropolitain , voir manière moderne , souple , efficace , faire planification . , devenir rédhibitoire , analyse devenir contrefactuelle rapport observation terrain . cas marseillais connaître travaillé , lire , élément analyse avancer ouvrage Gilles Pinson contradiction enquête mener , finement , territoire . pose problèm , chercheur compte passer réalité . élément , empêcher déduire distance , manque précision . pourtant Gilles Pinson évoqu risque métropole engager pente oligarchique postdémocratiqu , - - exclure classe populaire , intégration intercommunal largement lier arrangement permettre maire garder main structure intercommunal travers négociation contourner grand partie assemblée communautaire . analyse convergent partie ? pouvoir rejoindre critique , critique nom démocratie gouvernement projet , tendance porter préjudice population fragile , représenter population , mode gouvernement finalement élitaire . , manière arriver critique , vouloir mettre débat . approche sociologie acteur , élu , non analyse politique public , construction résultat . -ce différence focal expliquer divergence résultat   ? choix bouquin effectivement entrée institution , non politique public . penser institution , place acteur institution , accéder compréhension . analyse néo-institutionnalist . entendre complètement critique scientifique dire : « -ce produire concrètement politique public ? » . apporter réponse question , ailleurs mener enquête an demi , , produire rapport détaillé ( « solidarité intercommunal . Partager richess pauvreter ? » , puca - 2011 ) . travailler enjeux financier communauté urbain ( Lille sur nante / marseille ) , fabien desage comparaison politique logement social ( Lille sur Nantes ) , Mathilde Gralepois François Benchendikh installation classer ( Nantes / marseille ) , Romain Lajarge infrastructure touristique remontée mécanique communauté commune Briançon . cas , observer mode répartition municipaliste , au-delà avoir imaginer , corrélation fort poids commune ( nombre habitant , ressource fiscal ) localisation équipement . enquête confirmer , approche , avoir souligner . falloir analyse action public devenir alpha oméger analyse politique . , -ce    tendance   ? séminaire , collègue , Patrick Galès , remarqu : « servir recherche ? dire intercommunalité produire concrètement , -ce intéressant ? » recouper partie clivage géographique disciplinaire parler heure . question « agir personnel politique ? » , « -ce rôle politique ? » , « profiter politiquement démocratie ? » , question canonique sociologie politique , question type « produire institution politique ? » , légitimité coexister discipline , voir bien moment friction , approche tentation devenir exclusif . historiquement , cas epci , recherche politique public résultat faible … impression compliquer . côté , vrai , sociologie politique bien représenter université prestigieux , jury , recrutement … donner impression , ailleurs objectivement justifier , faire coloniser orientation . empêcher , côté , sociologie action public bien ancrée , particulier iep . assurer important ressource institutionnel , financier , espace publication édition approche terme gouvernance . temps , recherche appeler enquête fin rigoureuser question soulever ( arène collective créer intérêt commun agir ? , intérêt économique ? organiser , interfèrent travailler historiquemer politique public ? , etc. ) poser problème pratique comprendre politiquemer intérêt économique , négocier , espace . autant constater Bernard Jouve année travailler planification économique grand Lyon , acteur économique morceler , utiliser multitude canal , rechigner investir espace formel destiner institution . exception rare travail sujet , trouver manquer élément précis . cause : protocole enquête permettre connaître , haut niveau , entreprise discutent négocier élu fonctionnaire délicat mettre place . savoir , exemple , négocier Jean-Michel Aulas Gérard Colomb autour OL Land ? recherche intercommunalité , avoir vous délibération , bien négociation ?   impression , , exister grille interprétatif : grille ordre sociologie idée , grille ordre sociologie intérêt . réaliser entretien , pose question motivation agir . fois question pose , question pose personne . interprèt réponse vis-à-vis position intérêt défendre . considérer idée , conception exemple président intercommunalité , position : président conception ajuster position pouvoir occuper . coup travail pousser aller voir côté délibération , sens habermassien échange argument , moment permettre reformulation position trouver accord , reconnaître ailleurs dimension intimement lier . epci prime logique « communaliste » , parvenir on décision intérêt territoire entier ? Fabien répondre partie question article métropolitique résumer manière schématique : réflexion , bien élément partager commune , maire patron territoire . représentant légitime incontestable intérêt territoire . monde , élu fonctionnaire intercommunalité , reconnaître . conséquence principe juxtaposer petit monopole politique territorial , monopole individualiser , jamais traduire préoccupation : conformer construction communautaire diversité territoire intérêt ? produire équilibre construction ? découler système politique représentation territorialiser , contraste système représentation classist exemple , illustratif avis logique dominante institution local , région département exemple . imputable exclusivement suffrage . , élu arrimer territoire , enclin penser ensemble concevoir traverser conflit intérêt . élu , , revenir définir intérêt territoire . maire évidemment , individu , propre conception , aucun pouvoir jamais franchir frontière communal prétendre représenter , exemple , pauvre commune voisin . système représentation repos concentration pouvoir , opacité , produit in fine absence total représentation catégorie social . social sorte dissoudre territoire , fabien appeler « démocratie territoire » . 36 000 commune représenter , non concentrer représentation , affranchir exercice représentation rapport clivage social . problème . enquête parti politique attester passage structure position social structure position territorial , catégorie social couper parti représentaient , PS devenir parti notable local . PS aujourd'hui imposer Gérard Colomb ? concerner , réalité maire reconnaître représentant territoire communal conséquence notable : imposer commune chose accord maire . machine epci faire question rabattre , moment donner , maire . commission , phase préparation dossier , connaître avis maire sujet examiner , examen dossier ajourner . arriver -t on produire décision , général consensuel , intérêt commune forcément convergent ? commun renâcle construire logement social , ville centre refuser tramway amener population déshériter périphérie , pourtant finir accepter ... arriver troc , jeu somme positif … commençon troc : manifeste -t il ? maire « prendre donner chose » . « accepter création logement social , contrepartie , communauté investir équipement urbain , espace public » . « accepte participer financement extension réseau , bien concerner commune , contrepartie , communauté prendre charge entretien équipement communal coûteux » . fois , multiple exemple tête . Chambéry , commune face problème étiage imposer étendre coût important réseau captage . question poser : payer ? , commune concerner commune epci ? presque accord , manquer voix maire chambéry Motte - Servolex . accord payer , condition communauté prendre charge gymnase . troc , solution courant , occasionner surcoût , cliquet , augmenter nombre compétence intercommunal .   -ce troc réaliser ? commission , bureau , couloir ? élu négocier ostensiblement Bureau , valider dossier soumettre approuver conseil communautaire . dépendre ensuite disposition compétence maire bien , prendre position , utiliser levier négociation , etc. rapport asymétrique maire élu sénateur exemple , maire petit commune , titrer , découvrir institution . avoir parler mécanisme : jeu somme positif .   Oui , sens théorie jeu : intercommunalité arriver faire rentrer argent ( élu capacité imagination formidable arriver ! ) jouer jeu somme positif monde gagn . ailleurs intéressant voir passer recette diminuer . jeu somme positif expliquer grand partie succès loi Chevènement , Marseille devenir communauté urbain . création marseille Provence Métropole , ailleurs , être moyen capter manne ( dgf ) redistribuer . communauté urbain être ostensible , manière presque insupportable , point vue comptable citoyen . epci créer profiter opportunité dgf apporter . , vite , jack pot . participer série enquêter donner lieu livre invention politique agglomération ( 2001 ) , élu dire : politiquement , faire opposer mann financier ? confesser difficulté opposer argument politique rouleau compresseur financier … trouver long part incurie débat politique intercommunal , part incurie élu finance public argent public jeu ! … , bien , beaucoup jeu somme positif . voirie , compétence historique communauté urbain , marquer    jeu somme positif . illustre mieux remunicipalisation œuvre epci.qu’ entendre remunicipalisation ? message : perdre main , quoiqu’ arriver . Bon nombre intercommunalité fonctionner début principe . maire conserve davantage droit regard , monopole , service voirie , devenu intercommunal , agir territoire . commune disposer système enveloppe , calculer prorata population , garantir maintien niveau investissement . chambéry , nante , Lille , Marseille retrouver système . temps long , mécanisme rationalisation budgétaire mettre place , porter service appuyer connaissance fine état voirie , imposer critère objectif redéfinir montant enveloppe , déplacer progressivemer critère répartition argent communautaire . voirie exemple emblématique politique municipaliser départ , transférer , pratique giron municipal , progressivemer rationaliser poussée service . autant , remunicipalisation , durée long ( mandat ) moyen classique rassurer maire dire transfert changer rien , coefficient intégration fiscal ( cif ) accroitre , dgf important , monde content . côté logique décrire ( système représentation territorialiser , jeu somme positif , troc … ) exister , rarement , débat idéologique : communiste écologiste opposer eau délégation opérateur priver exemple plaider régie . -ce inscrire analyse ? empêcher observer bordeaux ( peut-être jour ) Lille remunicipaliser eau , argument financier plaider faveur régie . question poser : -t il idéologie intercommunalité ? voir . exemple , élu communiste profondément opposer délégation service public ( DSP ) mode gestion . travail indiquer position idéologique élu local intenable , participation élu affaire compromis local . dire ouvrage récent ( territoire communisme , 2013 ) diriger Emmanuel Bellanger Julian Mischi . position élu communiste sap largement capacité opposition idéologique . intercommunalité , élu communiste être prendre tension côté position national PCF ( « commune cellule base démocratie » ) implication affaire intercommunal démentir position . cherche idéologie trouve , falloir prendre garde contexte énonciation discours . élu communiste marseillais communauté urbain dire refuser dsp , falloir relever voter ailleurs budget communautaire . souvenir élu expliquer voter recette raison idéologique , vote budget raison pragmatique … illustratif tension contraction prendre .   élu intercommunalité estimer absence publicité préférable publicité donne élection , éviter clivage favoriser recherche solution consensuel personne bon volonté .   Oui , bien sûr ! pénible compliquer opposer , bien facile gérer relation pacifier ! élu ailleurs . , manière rapide , édifice démocratique repose -t il représentation intérêt contradictoire ? imposer -t il explicitation contradiction ? Paul Ricœur bel définition : « démocratique société reconnaître diviser , - - traverser contradiction intérêt fixe modalité , associer part égal , citoyen expression contradiction , analyse contradiction mise délibération contradiction , vue arriver arbitrage » . démocratie suppose clair clivage traverser société arbitrer privilégier groupe détriment . Fabien , penser rôle élu , opposer , expliquer raison accord désaccord , rôle représentant , rôle pénible , inconfortable , prendre temps , mettre danger , coûteux symboliquement , autant dur falloir opposer côtoyer trouver sympathique . élu besoin contrainte affronter trouver fort sympathique ailleurs . maire rove , petit commun littoral Marseille , Georges Rosso , vieux militant CGT , vieux maire communiste France , expliquer entretien Jean-Claude Gaudin type sympathique facile travailler . falloir élu prise idéologie … préconiser vous ? oeil , solution mettre regard élu , représenter , faire peser respect engagement prendre . phrase placer exergue livre , emprunter révolution français graver fronton mairie Belgique : « publicité , sauvegarde peuple » . petit comparaison assemblée national : député gauche député droite devenir ami résultat inévitable processus socialisation institution . opposer lorsqu’ pénétrer hémicycle , lorsqu’ débattre télévision , tenir position cliver . problème intercommunalité , parlement , journaliste … analyse intercommunalité dépendre lui finalement conception démocratie ? conception implicite démocratie Paul Ricœur . pointer -là vraie lacun bouquin reprendre compte : jamais dire formellement type démocratie faire allégeance , prise position normatif démocratie jamais expliciter , contribuer certainement obscurcir débat . persuader machine intercommunal machine dissoudre , , essence démocratie : dissoudre clivage , faire clivage social clivage territorial , dépolitiser . renvoyer définition politique : politique lui résoudre jeu concurrence conflit territoire individu ? croire . avoir falloir élu epci être regard représenter . -ce élection élu communautaire suffrage universel direct régler problème ? espace il besoin confinement ? élu ? public délibération commission ? aujourd’hui bouquin voir vie , intervenir fonctionnaire territorial globalemer réagir bien , dire : « vouloir ramener analyse intercommunalité ? » . travaille Département , région , commune , dire : « chose ! » . propre institution intercommunal , précaution , doute être captif objet . argument spécificité , spécificité élection , spécificité territoire , raison vigilance . argument élu fonctionnaire temps bouche ( « être territoire » ) empêcher faire politique . signifier « laisser mener affaire tranquille » , « faire loi appliquer manière uniforme territoire particulier » . force discours impressionnant . argument aujourd’hui brandir permanence cadre discussion actuel décentralisation . intercommunalité , délégué association communauté urbaine France chose : modèle communauté urbain . converger dire haut fonctionnaire . considérer négation politique , démonstration incapacité produire sens commun institution , valeur commensurable . penser hypothèse démocratie confisquer valoir finalement collectivité territorial ensemble . décentralisation créer monstre politique . séparation pouvoir exister institution . exécutif , pouvoir constituer état régime démocratique France , émanation parlement . mesure décentraliser , renforcer prérogative juridique institution penser terme démocratique terme fonctionnel . aujourd’hui décentralisation rabattre nécessité administration fonctionner politique public effectif . venir bien question justice social représentation démocratique . ailleurs demander travail action public local , forcément vouloir ailleurs , alimenter conception décentralisation . mettre doigt analyse dysfonctionne , efficace , laisser côté question social politique . faire analyse sociopolitique science social local , territoire , montrant science épousent accompagner attente politique territorialiser , favoriser processus politique territorialisation . - contribuer , aujourd’hui convaincre urgence politique sortir dépolitisation enjeux local faire lit désengagement politique citoyen , critique dangereux nuance vie politique général , politique niveau local particulier . sein intercommunalité , technicien interrogent question recul politique , dépolitisation … rencontre fonctionnaire intercommunalité , constater . élu prendre jeu contraignent dépolitiser moment politiser question , débat , camarade élu payer , payer commune . principal entrepreneur politisation aujourd'hui fonctionnaire . : encadrement supérieur affaire fonctionnement consensus , directeur service remplir volontier fonction cabinet , encadrement intermédiaire , , souffrir travail quotidien absence politisation , besoin arbitrage , patron non , besoin faire avancer dossier élément faire , flou permanence , navigu vue , multiple contradiction , soutenir encadrement direct . véritable appel politisation couche intermédiaire service .