Isabelle Condemine, Responsable de l’action culturelle dans les quartiers pour le Mécénat de la Caisse des Dépôts et Consignations : « Les pratiques amateurs ont très souvent une dimension sociale parce qu’elles mobilisent des jeunes sur un projet »


Pourriez-vous nous expliquer pourquoi la Caisse des Dépôts et Consignations (CDC) a orienté son action de mécénat vers les quartiers ? Depuis la création de la mission mécénat de la CDC en 1981, nous soutenons les arts contemporains – la musique, la danse, les arts plastiques – et pratiquons des actions de solidarité. Il s’agit à la fois de mécénat humanitaire et d’interventions dans le cadre de la Politique de la Ville. Les opérations sur les quartiers initiées en 1993 s’inscrivent dans ce deuxième volet « solidarité » de notre mécénat. Aujourd’hui, notre budget est de 1,8 MF venu des Directions Régionales de la CDC.Quels sont les principaux axes de votre politique ? Nous intervenons de deux façons. D’une part pour accompagner les pratiques amateurs des jeunes. Ce soutien vise à favoriser l’expression culturelle de tous, en confortant l’appartenance des jeunes aux « familles » artistiques qui mobilisent leur sensibilité et leurs efforts. Ce sont par exemple les musiques actuelles et les expressions corporelles rattachées au hip-hop.Comment les demandes vous sont-elles faites ? Le bouche-à-oreille dans les quartiers est quelque chose de très puissant, donc tout jeune un peu débrouillard a vite fait d’entendre parler de nous. Cela dit, je reçois peu de demandes émanant directement d’un groupe de jeunes, en général les dossiers transitent par un éducateur, un centre social, un chef de projet etc. Nous recevons en moyenne une centaine dossiers par mois, ce qui est considérable.Quels sont vos critères de sélection des projets ? Dans la mesure où notre budget n’est pas extensible, il y a un premier critère de répartition homogène de l’enveloppe sur le territoire. En liaison avec les Directions Régionales de la CDC, je sélectionne les dossiers qui me proviennent de quartiers dans lesquels la CDC intervient préalablement.Selon-vous, quelles sont les modalités de reconnaissance des actions artistiques menées dans les quartiers ? Je crois vraiment que ces projets culturels bousculent les catégories artistiques traditionnelles. J’en veux pour preuve que certains n’entrent pas encore dans les lignes définies par le Ministère de la Culture et les collectivités locales, alors qu’ils suscitent par ailleurs l’intérêt d’artistes professionnels.Quelles sont les compagnies qui témoignent de ce parcours idéal ? Je ne sais pas s’il faut reprendre cette terminologie, mais il est certain que des productions issues des quartiers trouvent aujourd’hui une reconnaissance large. Le dernier exemple en date est celui de la Compagnie de Käfig, dont le dernier spectacle intitulé Recital a plus d’une centaine de dates sur la saison 1999-00 et a été programmé sur Arte en décembre.