nan 
 chiffre présenter ici issu plupart l ’ « enquête ménage » 1995 , conduire syndicat transport rhône agglomération Lyonnaise ( Sytral ) réaliser conjointemer centre étude technique équipemer ( CETE ) Lyon INSEE . porte déplacement ménage agglomération lyonnais méthodologie définie niveau national centre étude réseau , transport , urbanisme construction public ( CERTU ) . secteur enquête correspondre air Schéma directeur agglomération lyonnais . étude donne élément chiffrer : - déplacement quotidien mode transport : moitié voiture , tiers pied.- part marché mode transport : voiture progress détriment modes.- part marché mode transport distance : automobile     gagne terrain déplacement courts- part marché mode transport type liaison : marche pied , 3ème mode déplacement hyper-centre périphérie.- temps déplacement mode transport : marche pied 2 roue , rapide voiture.- mobilité mode transport : déplacement voiture jour.- répartition déplacement motif : travail , quart déplacement tiers déplacement voiture.- répartition déplacement motif : accompagnement , déterminer utilisation voiture.- répartition déplacement motif : déplacement secondaire favorable automobile .     