nan 
 texte écrire revue m3 numéro 4   donner main acteur local élaborer programme développement durable : idée air temps choru Royaume - Uni discours antiétatique . démarche , pays massivement privatiser service public , chance aboutir planification suivie effet : durabilité rapide investissement inconciliable . démonstration Mike Raco . mars 2012 , gouvernement britannique définir cadre orientation planification national , faveur développement durable . place accorder développement durable réforme surprise ; centre débat planification , Grande-Bretagne ailleurs , année . nouveauté document inscrire politique général gouvernement Cameron , baptiser Big Society , consister promouvoir new localism , sorte décentralisation faire stimuler société local davantage gouvernement local . , responsabilité élaborer programme local développement durable confier partenariat réunir acteur public , habitant acteur économique . agir réforme absolument radical , entame légitimité urbaniste professionnel système planification ensemble , supposer fonder mode action excessivement vertical . partenariat local censé produire propre document , - prendre compte besoin priorité territoire . terme , réforme suppose limitation prérogative état grand liberté individuel création modèle planification efficace , fiable durable .   privatisation étendre bien publicstoutefoi , projet new localism discours antiétatique antibureaucratique accompagn contemporain série réforme risque compromettre projet décentralisation : privatisation forme , , cession propriété gestion équipement public acteur priver , cadre private finance initiative . année 1990 2000 , nature privatisation beaucoup changer Grande-Bretagne . non vaste éventail service être externaliser entreprise privé , commencer concevoir , financer , construire exploiter bien public . ampleur privatisation considérable . début année 1990 , initiative financement priver ( private finance initiative ) montant 300 milliard livre sterling ( 360 milliard euro ) être mettre place . cadre entreprise international financer construire plupart nouveau infrastructure public : bureau administration , hôpital , école , système transport , prison , commissariat police éclairage public . autorité local propriétaire infrastructure . propriété entreprise privé fournir service état vertu contrat long durée — généralement   an — comporter clause extrêmement strict . impact privatisation dépasser frontière royaume- Uni . 2001 2007 , 193 programme nature être signer gouvernement européen , 32 milliard euro investissement , ajouter 68 milliard euro contrat prestation . programme similaire adopter mettre oeuvre monde entier .   risque , beaucoup profitLa privatisation changer secteur priver . nouveau génération investisseur international firme comportement fort agressif apparaître , profiter contrat état comporter faible risque promettre fort investissement . plupart investisseur baser paradis fiscal échapper contrôle part gouvernement national . auteur , nouveau élite financier privatisation état providence européen représenter doute important opportunité investissement monde . entreprise exercer lobbying incesser auprès état organisation mondial faveur « modernisation » « programme développement durable » , protection social fractionner vendre rabais firme , gérer ensuite service compte état . conséquence situation point vue planification développement durable énorme . étude réaliser royaume- Uni , financement priver comporter , presque , taux intérêt élevé financement public , générer inflation coût . être 2012 , exemple , nombre hôpital public londonien être mettre faillite , mesure payer créancier international dette résulter privatisation . service rendre usager être réduire conséquence . cas précis , contrat vigueur jusqu’ 2039 , autorité sanitaire local obliger avenir réduire service , remboursement garantir jusqu’   date . contrôle exercé processus autorité local presque inexister . créancier détenteur obligation hôpital baser Japon , Allemagne France . schéma appliqu secteur . camion grand partie équipement pompier londonien être privatiser cadre contrat durée an être revendre , reprise , investisseur , générer confusion propriété long terme . nouveau projet construction logement révéler coûteux objet protestation part population local . programme amélioration route anglais générer énorme bénéfice garanti entreprise international , français Egis . chemin fer hollandais , allemand français contrôler grand partie service chemin fer Royaume - Uni . liste long .   politique fonder erreur analyse majeurecommer autorité local - planifier développement durable long terme , pratiquemer aucun contrôle bien essentiel ? croire état responsable politique pouvoir changer chose : organiser élection suivre processus politique démocratique . , Grande-Bretagne ailleurs Union européen , état vendre privé contrôle état . ensuite , modification contrat public - priver nécessiter bataille juridique long coûteuse , société privé tenu conformer nouveau orientation planification local . planifier , exemple , service transport durable contexte état céder société priver contrôle long terme construction route gestion service ferroviaire ? planifier durable construction logement infrastructure social requérir création nouveau quartier , décision matière éducation service santé être prendre cadre contrat long durée entreprise privé ? discours antiétatique matière planification empowermer échelon local cœur projet Big Society repose erreur analyse majeur . part principe pouvoir public disposer trop pouvoir , réalité vrai problème perte pouvoir état , niveau ! difficile envisager demander acteur local assumer grand responsabilité planification , propriété bien public dépendre fragmenter main entreprise international . décentralisation constituer solution idéal planification équitable durable , ouvrir porte grand privatisation ressource public transformation territoire espace investissement entreprise privé .