entretien réaliser 7 mars 2013 Marianne Chouteau    cadre démarche métropole savoir , grand Lyon proposer explorer forme enjeu    développement dialogue science société .   Léo Coutellec actuellement post-doctorat faculté philosophie Lyon 3 . travailler renouvellement pensée matière éthique . spécialiser question lier poisson OGM . 

 travail doctorat , employer expression « relation démocratique science éthique » , pouvoir vous expliquer concept changer envisager science éthique   ? , falloir revenir arrière refixer définition . aujourd'hui , confondre éthique moral . philosophie , exister distinction classique , reposer malentendu . exister morale science , évident . code déontologie , règle scientifique donner . morale venir fixer limite . venir mettre borne , interdir . ordre obligation . bien , nécessaire éthique réduire . éthique rapport morale , falloir expliquer dernier science . science objet donner pouvoir appliquer règle obligation . science , processus construction scientifique posture analyse réel créer objet nouveau . , constater morale prise . , falloir trouver chose . progressivement , développement croissant science technique , société prendre conscience falloir trouver outil penser prendre forme éthique . , éthique nouveau moral , non – trop vouloir faire –    outil accompagnement acceptabilité science technique ; - - chose arriver justification posteriori science technique . utiliser éthique qualificatif . entreprise éthique , consommation éthique , marché éthique . éthique qualificatif subordonner chose qualifier instrument . éthique instrumentaliser courant . , côté rapport subordination morale , rapport utilitaire instrumentaliser éthique . , compte aucun positionnement fonctionner . falloir envisager espace milieu position espace éthique . dernier prendre compte aspect citer . - - opposer morale éthique , devenir espace penser autonome . avis , condition « rapport démocratique science éthique » .   forme espace autonome penser autoriser «   rapport démocratique science éthique   »   ? éthique morale éthique outil justification , -ce ? dire éthique simplement outil pensée aide poser bon question . propos science technique , relever multiple dimension hétérogène , on faire poser question être pertinent fois scientifique société ? positionnement éthique permettre . éthique comprendre outil questionnement critique . utiliser ici mot « critique » sens distance chose non point vue négatif . éthique prendre recul surplomb côté . , devenir complexe , forme espace penser prendre . mettre concret - ? falloir essayer définir mode intervention éthique science . obligation contraindre réserver morale , falloir trouver voie faire éthique pouvoir science . enjeu éthique arriver science juger , complètement intégrer processus connaissance . intégrée , falloir éthique perdre valeur critique . problème vraiment complexe malentendu ambiguïté éthique . part , croire question poser lever difficulté : définir mode intervention éthique science , « non-autoritaire » ? réponse apporter éthique prendre part discussion scientifique . exemple , projet interdisciplinaire cadre évaluation , savoir créer substituer science , contraire ajouter . logique cumulatif , substitutive . éthique devenir dimension science objet science .   -ce vouloir servir production connaissance prendre décision orienter projet recherche ?   , titre dimension .   dimension ? prenon exemple    : ogm . traire question -là , OGM ensemble dimension scientifique technique . , enjeu pluridisciplinaire faire cohabiter génétique biologie population , écologie paysage , économie , droit falloir traiter question brevet , insertion technologie marché , sociologie lorsque vouloir regarder acceptabilité risque insertion marché consommateur . , jamais , mettre éthique . éthique arriver , morale . idée faire sorte éthique intervenir ici titre discipline . devenir dimension part entier titre . appeler « démocratie discipline » relever logique objet . - - sortir logique disciplinaire réfléchir problème discipline , mettre objet centre . objet , interdire définir trop vite réduire champ . , demander dimension outil falloir mobiliser essayer comprendre mieux objet , mobiliser autant savoir non-savoir . cadre -là éthique place titre sociologie , génétique , informatique discipline scientifique . mode intervention appeler interdisciplinarité . interdisciplinarité sens non incantation habituel , vrai processus interdisciplinaire respecter démocratie discipline . - - chose convocation discipline jouer phénomène capture .   -ce être expérimenté projet Dogmatis ? Oui , . mettre objet centre poisson génétiquement modifier , vraiment . collectivement progressivement , construire objet essayer identifier précisément savoir . mettre discipline égalité . projet , éthique dimension philosophie .   -ce objet complexe issu nanotechnologie biologie synthèse exemple ,    genre postur devient essentiel voire indispensable   ? oui , croi . autant forme prise conscience aujourd'hui science technique fonctionnent valeur produisent . processus scientifique technique immerger ensemble valeur explicite implicite . objet biologie synthèse génétique montrer éclatant . habituellement , question traiter appeler rapport scienc - société . consubstantiel processus scientifique , , forme expansion nature objet sophistiquer , complexe , performatif sens impact grand société . nanotechnologie , partout , biologie synthèse requestionn pouvoir biologie créer recompose . révélateur chose : science technique neutre valeur . science technique neutre , besoin éthique faire émerger valeur , essayer comprendre , voir interférer processus scientifique . éthique rôle poser bon question ouvrir « boîte noir science technique » . ombre , implicite . rapprocher ici Gerald Holton    appeller « imagination scientifique » themata . dernier terme , Gerald Holton1 considèrer orientation thématique valeur lier science technique . estime chose falloir faire émerger voir interférer processus création connaissance objet . chose part , traiter superflu , bruit gêner science technique . contraire , constitutif processus production connaissance scientifique technique . , point épistémologique , falloir traiter dimension -là anodin .   -ce biotechnologie bioscience général rajouter « couch » questionnement toucher vivant   ? , fort dimension place homme . forme invarier technologie . vrai technologie vivant toucher vivant , saute oeil . évident technique manipulation génome technique diagnostic technique médecine prédictif , régénératrice amélioratif , toucher conception homme lien vivant . , cas technique . prendre objet technique , ordinateur voiture , sous-entendre conception homme . difficile comprendre . processus conception , ingénierie exemple , marécage implicite homme , prendre contexte socio-politique non pensé . actuellement contexte socio-politique « homo consumericu » , homme complètement « stupide » , appuyer bouton , falloir savoir fonctionner , capacité . actuellement , baigner contexte compte démarche conception ingénierie prendre recul rapport , fonctionner différemment . cas , exemple , open conception . vouloir fatalité . déterminisme non .    biotechnologie , paraître beaucoup frontal   ? , direct . saute oeil . ailleurs , porte entrée éthique . éthique médical bioéthique prendre ampleur important . permettre créer corpus théorique considérable méthode aider domaine falloir adapter détacher complètement . bioéthique , cas éthique complètement immerger processus scientifique . cadre typique .   vouloir recherche question -là , éthique partie intégrant processus , niveau    type discipliner   ? cas raisonner terme comité éthique éthique arriver « condition » . comité éthique utile émettre avis expert . cas , recherche éthique évaluation éthique . toutefois , aujourd'hui , effectivement prise conscience chercheur - dimension éthique moment recherche . ignorer question -là ampleur social politique . au-delà prise conscience , former . formation , outil proposer chercheur - pouvoir poser question -là . rare philosophe spécialiste cohabiter centre recherche . comité éthique local créer , changer beaucoup chose .   « Locaux » , - - région établissement   ? établissement obligatoire février 2013 France application directive 2010/63 sur UE .    , réglementation vigueur aujourd'hui France demande « projet recherche inclure recours expérimentation animal faire objet évaluation éthique favorable délivrer comité éthique agréer » . établissement utilisateur animal destiner utiliser procédure expérimental créer rattacher comité évaluation éthique . interaction comité éthique laboratoire recherche systématiser . éthique devenir pratique courant domaine , santé , expérimentation animal . bien entendre , problème , évident    énormément chose faire clarifier rôle éthique processus . observer vrai changement perspective .   cas -là , éthique vraiment penser moyen poser question chose surplomber , dicter règle   ?   éthique produire question penser espace autonome . comité local éthique expérimentation animal , intervenir extérieur , chose juger considérer lourdeur administratif . morale , non éthique questionner . beaucoup chemin parcourir . réglement symptôme prise conscience éthique dimension part entier recherche . , symptôme , falloir aller loin , regarder passer localement , concrètement . apercevoir beaucoup travail faire éthique devenir pratique quotidien . issue intégrer discipline – éthique , philosophie - discipline autonome laboratoire « science dire dur » . exemple ,    aujourd'hui , inra , biologiste côtoyer éthicien , juriste , économiste sociologue . toutefois éthique vouloir autonome cadre démocratie discipline , falloir robuste . rigoureux analyse , développer méthodologie assurer sorte transparence former avance . méthodologie inspiration anglo-saxon pays nord Norvège , Suède , Pays - , Royaume - Uni intéressant novateur . matrice éthique exemple .   pouvoir vous expliquer matrice éthique   ? matrice éthique outil aide faire émerger valeur . objectif . face problème scientifique , technique , complexe pose question savoir faire sorte    valeur lier problème émergent quasi-exhaustiv . ambitieux outil , arriver , pertinent . outil base principe pluraliste . pluralisme tradition moral . prenon exemple société occidental . être héritier tradition moral fort . éthique opposer morale intégrer . être héritier tradition utilitariste acte maximiser bien-être grand nombre . temps , être héritier déontologie kantien , attentif dignité homme , considérer homme fin jamais moyen . tradition moral , utilitarisme , falloir prendre compte . , principe émerger cours xx siècle , traire justice . agir principe justice équité . matrice éthique prendre compte grand tradition principe pluraliste choisir , priori , tradition . prendre compte . principe pluralisme acteur . principe face problème question enjeu lier science technique , falloir essayer prendre compte monde , égalité . agir élargir spectre considération . , regarder toucher indirectement question pose . exemple , toucher indirectement question nanotechnologie ? industrie , scientifique , ingénieur . peut-être consommateur , citoyen , génération futur , voire animal ...   faire croiser fois pluralité tradition pluralité acteur   ? grâce dispositif matrice mettre tradition moraler colonne , acteur ligne , ensuite exercice questionnement émerger valeur . pose question savoir valeur représenter acteur principe bien principe autonomie principe justice . émerger valeur . , tradition moral acteur , valeur . acteur , valeur , etc. but exclur ,    exercice inclusion . forme éthique inclusif . stade réflexion .   -ce illustrer exemple concret   ? question ogm pose problème vingt-cinq an , . venir vouloir aller trop vite consensus exclure considération . savoir traiter dimension considérer non scientifique rentraient paradigme risque . paradigme risque impliqu emblée probabilité , appel quantification . 1992 , problème ogm éclater publiquement France , question économique , sociologique , sociétale , éthique , savoir faire , considérer . , partir bill tête évaluation risque exclure élément . créer biais départ considérer question lier ogm . aujourd'hui opposition frontal pro anti OGMs , réussir objet valeur , dimension falloir prendre compte .   charger mettre place matrice éthique ? -ce industriel ? -ce monde participe construction matrice   ? dispositif    concevoir intervenir monde . nécessairement expert éthique remplir matrice . mieux passer cadre collectif , groupe hétérogène , falloir pluralité valeur exprimer .     exemple , valeur représenter bien agriculteur citoyen consommateur industriel . falloir groupe accord expression valeur . discuter collectivement . Norvège observer modèle abouti . party prenant matrice éthique inviter formuler - valeur représenter grand principe moral . vraiment approche « bottom - up » : acteur remplir matrice éthique . approche matrice éthique remplir collectif – comité éthique hétérogène . vraiment intelligence dispositif    « sage » prononcer donner avis . aspect matrice éthique intéressant : construire parallèle . sujet , bien faire travailler groupe temps .    coup , obtenir modélisation éthique sujet . confronter    mettre avis conséquence . intéressant matrice éthique simplifier éthique multiplier paramètre . forme paradoxe penser simplifier éthique , falloir simplifier terme problème réduire acteur . bien entendre , falloir non imaginer agir outil miracle . avantage outil opérationnel cadrer réflexion éthique faire émerger valeur cadre véritablement pluraliste .   fois valeur émerger , étape ? on valeur   ? étape essayer construire matrice conséquence / impact . autant matrice valeur , rester sujet général : biologie synthèse , OGMs , expérimentation animal ; autant niveau , falloir aller cas précis . -t on    ? ogm , ogm ? mon810 , Mon610 k ? prendre exemple concret . pose question : impact objet valeur matrice ? agir travail argumentation bien sûr , falloir réponse être documenter . étape pointu terme expertise . exemple , impact positif valeur , falloir , falloir argumenter . falloir démontrer partir étude , enquête , etc. idem négatif . bien entendre , outil laisse place incertitude non-savoir considérer . exemple , valeur émerger « sécurité sanitaire » valeur représenter principe « bien » consommateur . , Mon610k , répondre question , -ce impacte positivemer négativement sécurité sanitaire devenir impossible . face incertitude . , montrer zone non-savoir . ogm , émerger beaucoup zone incertitude pensait départ . être partir idée problème : impact environnemental sécurité sanitaire . problème – traire an – vouloir balayer incertitude ! tenter faire croire maîtriser risque domaine . , honnête , compte maîtrise rien évaluation sanitaire ogm impact environnemental . , matrice éthique déplacer problème : émerger incertitude , zone non-savoir , maîtris . travailler impact , être positif , négatif neutre . concrètement , matrice conséquence , choix :    incertitude , impact positif , impact négatif , impact neutre . faire émerger nouveau cartographie problème . étape long , fastidieux , général , élaborer « expert » ailleurs scientifique .    -ce étape difficile mettre place amont   ? , OGM être créer conséquence observer , on coup faire émerger impact   ? -ce replacer emblée position éthique venir surplomber problème traiter   ? matrice conséquence utiliser coup . devenir outil évaluation éthique . utiliser outil recherche dynamique prospectif . exemple , pose question commercialisation animal trans-génique fin alimentation humain . , cas exister . coup , sorte , scénario essayer évaluer impact insertion saumon transgénique exemple marché environnement . moment , utiliser matrice conséquence outil recherche prospectif définir , exemple , paramètre insertion objet marché environnement faire émerger valeur . vouloir construire scénario . exemple , pouvoir impact positif condition négatif . aquaculture pleine mer , impact sécurité environnemental probablement négatif , énormément échappée . revanche , aquaculture pleine terre , milieu hermétique , contrôler input eau output , , projeter impact neutre . faire , falloir travailler spécialiste aquaculture , spécialiste développement aquacole , généticien stérilisation type expert . cadre , vraiment processus amont recherche . genre outil émerger impossible contradiction irréductible . , mettre lumière , législateur prendre acte .   décrire ici , imaginer bien institution public recherche inscrire genre chose , connaissance produire scientifique , « bien commun » ; on retrouver cas industriel posséder savoir ? on inclure voir éthique chose arriver bride créativité capacité innover   ? cadre méthodologie -là , évident industriel monde économique inclus facto . éthique pointer doigt stigmatiser intégrer préoccupation dimension problème résoudre . carde matrice éthique , discuter valeur industriel vouloir défendre . inclus processus . question pose savoir convaincre participer non optique contrôle surplomb . falloir doute tourner compréhension processus innovation . on innover aujourd'hui prendre compte ensemble paramètre objet question ? facteur échec , évident . côté , industriel spécialiste innovation savoir faire réflexion éthique . utilisent argument marketing . dire : positionnement éthique servir mieux vendre produit , mieux faire accepter . , échec . temps , industriel voir bien question valeur poser , -ce question acceptabilité résistance . friction valeur social entreprise conscient . croire important faire émerger friction . outil matrice éthique aider . États-Unis , entreprise Aqua Bounty lancer recherche - développement autour saumon transgénique . investir milliard dollar essayer commercialiser saumon transgénique . unique objectif profit , valeur dominant action économisme . prendre soin comprendre traiter : nature saumon transgénique ? -ce train produire ? demande commercialisation remont 1996 aujourd'hui , aboutir . , entreprise perdre milliard dollar . faillir déposer bilan , être racheter bourse aujourd'hui situation difficile . toutefois être clair , exemple servir falloir instrumentaliser éthique objet produire entreprise être mieux accepter . agir mieux comprendre , voir faire objet . -ce répondre vraiment objectif fixer   ? conséquence société ? industriel compte face société , face pouvoir public , face client . compte , falloir avoir objet travailler . . , falloir clarifier statut éthique . falloir clarifier statut processus épistémologique consister identifier objet . exister théorier conception permettre faire . « monde bisounour » , tas contrainte processus mettre œuvre , falloir conscience . pouvoir public organiser rencontre privé public . États-Unis , . pouvoir public organiser dialogue industriel , recherche public , citoyen autour outil type -là . intéressant . falloir vigiler statut rôle éthique , vigiler place discipline place acteur . matrice éthique , économie centre , paramétrer . changer beaucoup chose ! matrice éthique ouvrir propos voie expérimentation . permettre mettre place éthique générique , - - éthique subordonner aucun tradition moral aucun discipline . instaurer dialogue exemple récent ( ogm , biotechnologie , nanotechnologie ) montrer nécessaire .   1 Gerald Holton philosophe historien science université Harvard .