cadre mise place contrat développement durable Territoire Rhône - Alpes ( CDDRA ) , région Rhône - Alpes soutenir préservation espace naturel agricole , accompagner collectivité porteur cddra mise oeuvre projet Stratégiques Agricoles développement Rural ( PSADER ) . 

 projet psader porter grand Lyon être élaborer manière concerter cadre groupe travail territorial partenarial ensemble acteur territoire Schéma cohérence territorial ( scot ) agglomération lyonnais . 

 démarche consultation ensemble société civil clôturer saisine conseil développement projet PSADER , initiative m. Gilles ASSI , vice-président grand Lyon charge préservation espace naturel agriculture périurbain . 
 préservation espace naturel agricole , maintien développement agriculture périurbain trouver croisée enjeu . Enjeux environnemental part , contexte changement / dérèglement climatique , question préservation biodiversité ressource naturel coeur préoccupation .   Enjeux économique part , problématique lier équilibre territoire terme activité emploi , recherche modèle développement économique durable .   Enjeux social , autour vivre ensembl construction nouveau relation monde urbain agricole sur rural , face demande social croissant circuit court rapprocher producteur consommateur . espace naturel agricole valeur environnemental , économique , social préservation contribuer largement àl’ attractiviter territoire agglomération lyonnais . sommairecontexte méthodologie• Saisine méthodologie travail• contexte élaboration contribution• etape travailcontributionintroduction : message fort contribution1 . double enjeu foncier : pérennisation valorisation1.1 . conserver gérer foncier pérenne développer agriculture périurbainep.1.2 . valoriser foncier    rassembler acteur autour projet développement territorial organiser autour activité agricole2 . développement circuit court réponse enjeu 2.1 . améliorer sensibilisation , information lisibilité produit issu circuit courts2.2 mobiliser agriculteur consommateur diversifier circuit court produit 2.3 accompagner installation reconversion exploitant circuit courts3 . développement lien ville monde agricole3.1 . mettre oeuvre aménagement nécessaire faciliterla cohabitation3.2 . accroître interconnaissance dialogue pédagogie3.3 . développer agritourisme agglomération lyonnaise4 . agir préservation biodiversité corridor écologique