Accompagner les start-up
Axeleo accompagne depuis 2013 des start-up dans la région lyonnaise et parisienne avec des programmes d’accélération sur mesure et un fond de capital-risque. Cet accélérateur est spécialisé dans l’accompagnement de start-up dans le digital et en BtoB, à raison d’une dizaine par an environ.Mathieu Viallard, un des co-fondateurs d’Axeleo Capital, partage son regard de témoin du parcours et des profils des startuppers qu’il croise, et son regard d’acteur de l’écosystème d’accompagnement des entreprises innovantes qui évolue et se réinvente en permanence.

Quel rôle joue Axeleo au sein de l’écosystème d’accompagnement des start-up ? Axeleo a été créé fin 2013 à l’initiative d’un collectif d’entrepreneurs qui voulaient mettre en place une solution à destination des start-up dans le BtoB [business to business] pour les aider à sortir du cercle des early adopters. On a une très bonne capacité d’ingénierie en France pour mettre les produits dans les mains d’early adopters, mais c’est souvent plus compliqué de passer à l’étape supérieure. Ce qui fait qu’on a en France un grand nombre de start-up qui font entre 100 000 et 500 000 d’euros de chiffre d’affaires. Par contre, on n’en a pas beaucoup qui font plus de 5 millions d’euros de chiffre d’affaires.Axeleo a été créé pour aider les start-up à franchir ce cap. Pour ce faire, on les accompagne sur plusieurs étapes : design de l’offre, business model, stratégie marketing, accès au marché, recrutement pour aller chercher des top managers. Le recrutement est souvent un enjeu essentiel : il est d’une part difficile de trouver des managers de très bon calibre et d’autre part d’avoir des dirigeants qui acceptent de recruter meilleur qu’eux et de déléguer. Nous avons conçu notre programme d’accélération sur ces différents constats pour être très opérationnel dans l’accompagnement, d’autant plus que nous faisons du sur mesure selon les besoins des start-up. Ce programme fonctionne avec l’aide de partenaires, d’entreprises et d’acteurs associés. Axeleo a créé dès le début un groupe, entre Lyon et Paris, autour de personnalités du monde de l’entreprise, qui passent du temps avec nos startupers. Les programmes durent 6 à 18 mois et nous calibrons les modules et les interventions en fonction des besoins de chaque start-up. Nous fonctionnons à l’inverse des modèles par promotion où la sélection se fait par candidature et ouvre sur un programme commun pour une période prédéfinie. Dans notre modèle, un expert marketing va adapter son discours : tout ce qu’il dit va être utile directement pour la start-up. Nous sélectionnons entre 8 et 10 start-up par an au niveau national.Quelles sont les start-up que vous accompagnez ? Quels profils ciblez-vous ?  A partir du moment où les entrepreneurs sont bons et qu’on est dans le digital BtoB, nous n’avons pas de critères fixes. L’accélération concerne toutefois les entreprises qui font entre 100 000 (parfois moins, voire même zéro) et 500 000 d’euros de chiffre d’affaires. Ce sont souvent des sociétés qui ont multiplié les proof of concept et que nous accompagnons dans leur déploiement à plus grande échelle. Il faut qu’elles aient un product market fit : qu’elles soient capables de vendre leur produit à court terme. Nous sommes très orientés business et marketing et assez peu pertinents sur la phase amont du développement de produit.Le modèle d’accompagnement et les services que vous proposez évoluent-ils ? Dans quel sens ?  Nous nous sommes rendu compte que ce modèle fonctionnait bien, mais nous avons aussi fait le constat que lorsque les sociétés se développaient, elles devenaient d’excellentes candidates à un tour de table dit « de série A » auprès d’investisseurs. Elles avaient alors atteint un niveau de maturité qui leur permettait de lever plusieurs millions d’euros pour financer leur croissance. Nous poussions ainsi en quelque sorte des beaux dossiers de start-up largement « dérisquées » vers des investisseurs, car nous étions incapables de les financer par nous-mêmes. Nous avons donc saisi l’opportunité de monter un véhicule d’investissement pour continuer à les accompagner sur ce volet-là. Nous avons beaucoup réfléchi au schéma idéal, à l’équilibre entre accélération et investissement, car c’était nouveau en 2016 de combiner les deux activités. Nous avons travaillé avec l’Autorité des Marchés Financiers (AMF) pour créer une société de gestion afin de gérer pour le compte de tiers tout en conservant notre activité d’accélérateur. L’intérêt d’avoir l’agrément de l’AMF (que les plus petits investisseurs n’ont pas) c’est que l’équipe de gestion est décisionnaire sur les investissements.Comment choisissez-vous les start-up que vous accompagnez ? Quels critères et qualités étudiez-vous ?  Nous regardons davantage la proposition de valeur que la technologie ou le produit, c’est-à-dire dans quelle mesure l’entrepreneur vient répondre à une problématique avec un produit idoine. Il faut que les dirigeants aient bien identifié la problématique qu’ils souhaitent adresser. Au final, ce sont les dirigeants qui nous intéressent : nous allons d’ailleurs baser 80% de nos critères sur l’équipe. Une grande partie du temps est consacré à l’analyse des profils des dirigeants.Que regardez-vous dans leurs profils ? Nous regardons avant tout leur capacité d’exécution : dans quelle mesure ils sont capables de mener à bien leur projet. Il s’agit ici de vérifier qu’ils ont les compétences essentielles et complémentaires pour affronter les défis à venir dans les prochains mois. Nous ne sommes pas très à l’aise quand il faut rajouter à très court terme une compétence clé (autre qu’une compétence « support ») dans le top management. S’il y a un gros volet technologique et pas de CTO par exemple cela semble mal engagé.Quelle importance accordez-vous à la notion d’équipe ou d’association ?  C’est déjà beaucoup plus rassurant quand on fait face à plusieurs dirigeants et non pas à un seul. En termes de risque, de capacité d’exécution, de qualité, nous constatons que les sociétés avec un seul fondateur ont plus de difficultés car c’est très dur d’entreprendre. Il ne faut pas non plus qu’ils soient trop nombreux car ça devient plus difficile dans la répartition des rôles et du capital.Y a-t-il des similarités ou des grandes tendances dans le parcours et le profil des entrepreneurs que vous accompagnez ? Il y a très peu voire aucun fondateur qui sort juste des études. Sur 16 participations actives que nous avons prises, seule une entreprise était dirigée par deux personnes qui terminaient juste leur formation à Polytechnique. C’est un cas particulier car ces personnes apprennent tellement vite qu’on estime qu’elles seront toujours capables de se retourner si le plan A ne se déroule pas comme prévu !  Dans quelle mesure le niveau d’accompagnement préalable des entrepreneurs joue-t-il dans votre appréciation du projet ?  Ça n’est pas un critère pour nous ; peu importe même que les dirigeants aient gagné tel ou tel concours. Notre critère, c’est d’avoir des dirigeants de qualité. Il n’y a pas de passage obligé pour les start-up et c’est tant mieux, ça veut dire que chacun a sa chance. Mais c’est vrai qu’il y a des schémas qui fonctionnent bien : si vous passez par Pulsalys ou le Village by CA, vous allez pouvoir composer correctement votre équipe, consolider un premier business model, c’est nécessaire. Ces acteurs de l’accompagnement jouent un rôle d’acculturation à la création d’entreprise. Si vous ressentez ces besoins, il y a la structure qu’il faut pour vous accompagner.Quelle est la prochaine étape d’évolution pour Axeleo ?  Nous avons deux pistes principales d’évolution. La première est la verticalisation de l’offre. Nous sommes aujourd’hui dans le digital BtoB, mais nous nous questionnons sur l’opportunité de se spécialiser dans un des domaines sur lequel nous nous sommes progressivement spécialisés. Ça nous permettrait d’aller encore plus vite dans l‘accompagnement et le financement. La seconde piste est le développement européen. Nous demandons à nos start-up de se positionner à l’international, il faut que nous soyons capables de leur offrir des services dans d’autres pays. De fait, dans le digital BtoB, les start-up ont accès à un marché qui est très large dans le monde. Il ne faut toutefois pas sous-estimer les enjeux de déploiement, de service-après-vente, de recrutement et de gestion des équipes, lorsqu’on s’internationalise. Nous pouvons aussi les aider à trouver des relais de croissance à l’international et de nouveaux investisseurs, qui peuvent être des grands groupes industriels internationaux voire une introduction en bourse, car ce sont rarement les fondateurs qui rachètent le capital des investisseurs early-stage.Quelle différence faites-vous dans l’accès aux ressources clés pour les start-up entre Lyon et Paris ?  Ce que l’on a des difficultés à trouver à Paris, on a aussi des difficultés à le trouver à Lyon [Les enjeux et difficultés parisiennes sont les mêmes sur le territoire lyonnais]. L’enjeu numéro un porte sur les ressources humaines et en particulier sur certains profils : développeurs full stack et commerciaux. Il y a d’une part une raréfaction de ces profils et d’autre part des exigences en termes de salaires et de localisation qui les rendent plus difficiles à satisfaire. L’afflux d’investissement dans les startup digitales a également entrainé cette inflation sur les prix et conditions, mais c’est positif ! On a forcément des prix plus intéressants pour les entreprises à Lyon quand on trouve les profils idoines. Le cadre de vie entre également de plus en plus en compte pour les start-up ; Lyon est à ce titre plus attractive sur certains aspects que Paris (immobilier, proche campagne ou montage, accessibilité etc…). Si les nouvelles générations considèrent qu’il est valorisant de travailler dans une start-up, elles recherchent aussi un cadre de vie confortable.