La biodiversité en question(s)
nan
La notion de biodiversité est apparue dans le courant des années 1980. Elle a depuis connu un succès retentissant. Pourtant, ce concept complexe est encore assez mal compris par le grand public et les médias, qui réduisent le plus souvent la biodiversité à un enjeu de disparition des espèces. A travers huit questions, ce rapport essaie d’apporter un éclairage sur la biodiversité : ses origines, sa signification, les enjeux qu’elle soulève, les polémiques dont elle fait l’objet. 