propos recueillir Geoffroy Bing ( Nova7 ) , 5 juin 2008Entretien Monsieur Gérard Corbasson . Gérard Corbasson actuellement délégué général pôle Optique Rhône - Alpes , travaillé 1962 1993 qualité directeur technique directeur général adjoint Angénieux . génie Pierre Angénieux , fondateur etablissement Angénieux devenir Thalès - Angénieux ( 5 ) , voie instrumentation optique haute technologie . appliquer télévision , cinéma , aérospatial , défense médical , technologie cesser perfectionner impulsion entreprise Saint Héand ( Loire ) . Gérard Corbasson témoigner ici chemin parcourir Angénieux , devenir pilier pôle Optique Rhône - Alpes . 

 être principale innovation Pierre Angénieux   ? falloir savoir Pierre Angénieux ingénieur art Métiers Ecole supérieur Optique    double compétence optique mécanique être grand utilité . 1950 , mettre point nouveau objectif grand champ appeler Rétrofocus . objectif put adapter appareil photographique reflex caméra tourelle objectif haute performance champ . principale innovation réaliser Angénieux . grand idée avoir guerre , fabriquer zoom compensation mécanique connaître zoom compensation optique . être tournant décisif histoire optique époque ! monde penser infaisable . réussir faire principalement trouver place mécanicien qualifié ! Pierre Angénieux mettre profit savoir - faire mécanique précision région stéphanois développer optique . objectif focal variable compensation mécanique , réaliser production industriel , sortir 1956 . permettre rapport focale aller jusqu’ 10 fois contre 3 4 fois auparavant .   Angénieux connaître travailler nasa . technologie développer Angénieux intéresser agence américain   ? trouver année 60 , nasa , mener exploration autour lune , utiliser objectif Angénieux acheter USA , Angénieux sache ! américain premier photo face cacher lune objectif . suite , nasa adresser concevoir objectif mesure , zoom . premier homme lune être filmer objectif Angénieux .   Pouvez vous raconter aventure   ? être épisode extraordinaire ! entreprendre , être réuni poste télévision , regarder image direct . être important travail préparatoire adapter objectif environnement spatial . falloir adapter calcul optique environnement , faire    recherche matière lubrification mécanique , traitement surface optique , protection ensemble rayonnemer solaire ! travailler étroite collaboration nasa objectif mettre point . Beaucoup aller - retour etats-unis être nécessaire travailler commun mise point final . être réalisation    opération spatial nasa ( Apollo , Skylab Columbia).A origin , etablissement Angénieux spécialiser domaine cinématographique .   -ce cas aujourd’hui   ? bien sûr ! développer objectif photo cinéma amateur , Angénieux leader conception développement prestigieux objectif focal variable cinéma professionnel 50 an ! aujourd’hui , 9 film 10 réaliser objectif zoom Angénieux , monde entier ! série actuel zoom « Optimo » particulier , devenir série objectif rechercher Hollywood . Thalès - Angénieux entreprise monde apte faire zoom qualité . Pierre Angénieux recevoir Oscar 1964 hollywood récompenser apport cinéma zoom rapport 10x . 1990 , Oscar être décerner récompenser ensemble œuvre .   être débouché technologie Angénieux suite ? équipement militaire défense devenir , fin année 70 , marché important Angénieux , technologie optique appliquer spectre infrarouge . aujourd’hui , défense représenter 60 pourcent chiffre affaire Angénieux fabrique objectif zoom , jumelle vision nocturne fantassin , casque visée pilote hélicoptère qualité optique électronique identifier cible temps paramètre environnement . technologie médical représenter marché croissant . caméra chirurgical opération non-invasive permettre opérer patient observer écran image donner endoscope !   être principal défi technologique impacter produit Angénieux   ? puissance calcul ordinateur être facteur décisif progrès aide conception optique . aujourd’hui , nécessaire réaliser    prototype essai ! , finir calculer objectif , passer phase maquette produit industriel , capacité simuler image calcul évaluer performance qualité . , falloir création verre performant , nouveau technique polissage surface asphérique haute précision , permettre considérablement améliorer qualité objectif . ensuite , développement électronique informatique être réel source progrès permettre motoriser programmer déplacement élément mobile zoom . exemple être produire grand zoom distance mise point nul . angénieu connaître période faste .   être moment difficile   ? disparition progressif appareil photographie cinéma film argentique grand public conduire Angénieux , appartenir groupe Essilor , réduire activité . montée puissance Japon domaine télévision numérique développement produit concurrentiel société canon fujinon ( fabricant zoom télévision monde ) marquer fin époque .   Angénieux passer groupe Thalès , accroître activité produit défense poursuivre fortement développement activité cinéma professionnel télévision studio reportage .   pouvoir public local conscient développement futur optique photonique investir fortement pôle optique vision . pouvoir vous expliquer mission   ? 1995 , Thalès - Angénieux face défi relever suffisamment moyen investir programme technologique rupture risquer . idée mutualiser investissement effort recherche entreprise laboratoire région sein pôle optique aboutir création pôle optique vision association université Jean Monnet . pôle optique vision établir plate - forme technologique , propriété Université ,    mettre disposition acteur territoire . Thalès - Angénieux particulièrement profiter plate - forme acquérir nouveau savoir - faire .   défi relever pôle optique vision saisir soutenir entreprise région   ? citer production surface asphérique haute précision apporter paramètre calcul nouveau permettre augmenter performance optique , réduire volume , poids , coût objectif ! pôle optique Vision engager recherche solution réalisation traitement composant optique    ligne pilote laser Mégajoule . plate - forme aujourd'hui réorienter application ouvert fois terme type revêtement secteur applicatif . falloir compter travail porter diode électroluminescente blanc performance extraordinaire révolutionner système éclairage prochain année . exemple , réaliser aujourd’hui textile tisser fibre optique , produire Cédric Brochier Soieries . tissu structurer distribuer lumière . grand opportunité domaine éclairage . bientôt , ampoule filament disparaître cause , 5 pourcent énergie consommer produire lumière , émettre forme chaleur , durée vie 1 mois diode électroluminescente durée vie ordre    10 an ! pôle optique vision illustre bien changement paradigme domaine innovation cantonner entreprise réaliser partenariat laboratoire recherche université .   avoir travailler angénieu qualité responsable R&D être parfait illustration   ! bien sûr , connaître besoin r&d industrie optique , particulier Thalès - Angénieux , être    bien placer assurer rôle coordination intermédiaire acteur recherche industrie , orienter programme recherche pôle , favoriser développement formation . ici site    laboratoire recherche , entreprise , formation supérieur universitaire , Ecoles ingénieur ( ISTASE , école supérieur Optique ) . travail collaboratif porte premier fruit aujourd’hui . communication , important , relation établir ici partenaire , pôle optique Rhône - Alpes structure relation confiance .   pôle engager récemment démarche ouverture régional , ressource profiter pôle échelle régional   ? gagner ouvrir compétence régional . pôle optique vision devenir 2004 pôle optique Rhône - Alpes . région , 140 entreprise fabriquer intégrer optique instrument . formidable travailler entreprise plasturgie Oyonnax exemple . ailleurs , région grenoblois jouer rôle pionnier recherche écran plat LCD . antenne CEA - liten ailleurs installer Saint-Etienne . , développement biotechnologie Lyon Grenoble devoir terme favoriser développement instrumentation optique secteur détection biologique exemple . Valence , industriel domaine capteur , microsystème marquage , utilisateur technique optique . Optique ophtalmique , bien présente , développe constamment nouveau technologie . potentiel régional important ! 6000 emploi industriel , 37 laboratoire , 2700 chercheur travailler domaine optique photonique région seconde France , placent bien niveau européen .