Cycle Veille M3 / Collapsologie, effondrisme, ou comment réfléchir au pire sans nous en satisfaire
Apparu dans l’espace médiatique à l’orée des années 2010, la collapsologie désigne un courant de pensée qui annonce la fin prévisible, voire inéluctable, des équilibres actuels du système Terre. Comment ? Par l’effet des actions humaines. Industrie et pollution auront tant bouleversé l’écosystème de la planète que celui-ci serait à la veille d’une grande rupture, emportant avec lui notre modèle de vie. 

Mais si pour certains tout peut s’effondrer, d’autres leur rétorquent que Le pire n’est pas certain. 

Alors qui croire ? La prospective n’est pas une boule de cristal, et la complexité du système Terre est telle qu’il semble impossible d’affirmer quoi que ce soit. 

Alors que faire, face à cet état d’incertitude ? Déjà tendre l’oreille vers celles et ceux qui s’attachent à éclairer l’alternative, qu’ils soient chercheurs, artistes, ou citoyens engagés. 

Comprendre, c’est en premier lieu ce que nous propose ce dossier.

Il nous enjoint aussi à questionner nos choix individuels et collectifs : comment voulons-nous nous situer face à ces deux postures ? Adopter une attitude fataliste, considérant que la catastrophe est déjà-là, ou ne pas nous résigner, et même nous mobiliser ? 

Si pointer le risque est nécessaire, celui-ci ne devient mortel que s’il nous paralyse. C’est pourquoi, in fine, ce dossier nous invite à l’action. 

Plutôt que d’attendre que tout s’effondre, un chemin d’engagement est tracé, à partir d’exemples, vers des formes de résilience, d’adaptation et d’inventivité. S’efforcer de trouver des complémentarités entre les territoires urbains et ruraux, produire des organisations plus horizontales et décentralisées, plus collectives, et plus créatives aussi.

Ainsi, derrière l’imaginaire post-apocalyptique de l’effondrement, s’esquisse un champ des possibles qu’il nous revient à toutes et tous de cultiver. 

Bonne lecture !

NB : Tous les 1ers et 3èmes mercredi de chaque mois, retrouver sur notre site les nouvelles ressources de notre dispositif de veille prospective !
Gouvernance, politiques publiques : La commune, dernière utopie avant l'effondrement ? Par Sylvie Mauris-DemouriouxPratiques et technologies digitales : De l'effondrement au brutalisme, le numérique en mode dégradé, par Nicolas NovaEnvironnement/écologie : La collapsologie, ou l’art de voir le verre à moitié vide ? Par Aurélien BoutaudCulture et représentations symboliques : L'expo « Zone Critique » donne l’alerte en alliant Arts & Sciences, par Pierre-Alain FourSociété civile et mouvement social : Avec « Les Terrestres », accepter la fin « d’un » monde et construire le suivant, par Julie JeammaudSynthèse : L'effondrisme, cette anti-utopie qui nous pousse (peut-être) vers un monde meilleur, par Quentin Vernette et Eddy Maaroufi 