nan 
 parcours scolaire habitant grand LyonL’ objectif final mesurer système éducation formation permettre développer savoir compétence habitant agglomération , petit enfance , jusqu’ université , considérer formation long vie . absence indicateur mobilisable raisond dispersion ( formation professionnel formation continuer ) , parcours scolaire habitant grand Lyon aborder ici : • accueil petit structure collectif ( crécher école maternel ) , favorable premier apprentissage particulièrement enfant issu milieu défavoriser , il renforcer ? • parcours scolaire adolescent grand Lyon ? part population accéder second cycle ? niveau baccalauréat ? • inégalité manifester matière formation habitant agglomération ? • jeune détecter difficulté lecture journée appel préparation défense ? parallèle , part population diplôme licence ( bac+3)ou ? intéresser niveau formation , bac+3 étape formation reconnaître niveau européen , offrir formation niveau complet échelle agglomération ( bac+5 , davantage spécialiser , relever organisation offre formation échelle nationale).le document donne résultat cartographique commune partir indicateur   - . falloir retenirune agglomération parcours scolaire positif ... • offrir structure collectif ( crèche école maternel ) petit globalement importante.• chance accéder second cycle education national élevé grand Lyon académie Lyon ( Ain , Loire , Rhône).• 80 pourcent chance accéder second baccalauréat général technologique.• 12 pourcent habitant grand Lyon licence diplôme supérieur .... inégalité présentes• socialisation jeune enfant manière inégal commune grand lyon.• origine social élève important parcours scolaire accès second cycle professionnel important enfant issu établissement réseau éducationprioritaire.• 9,3 pourcent jeune participant journée appel préparation défense grand Lyon présenter difficulté lecture .