Médecine , textile , chimie , etc. , génie technique agglomération Lyon manifester bien secteur . , agir inventeur , artisan industriel proposer amélioration décisif outil utiliser faire progresser domaine compétence . cas , nouveau outil , solution principe élaboré permettre discipline trouver renouveau . fois , effet organisation œuvre , , exemple , invention marquant sert attracteur industrie venir implanter agglomération . livre , photographie , cinéma , jeu vidéo , etc. , chronologie proposer ici présente grand date invention , innovation fait organisation domaine communication région lyonnais . 
 sommaireintroductionméthodologie   définitionschronologie   naissance communication iconique   diffusion unification savoir   média naissance " opinion publique"naissance communication instantané   19e : explosion technique communication - photo : paradigme   image animé ; grand rupture 19eRecomposition espace média   demain ?   annexe : top 13 invention local   bibliographie