

 consister Imaginove   ? imaginove pôle compétitivité cluster filière image mouvement ( jeu vidéo , cinéma audiovisuel , animation multimédia ) Rhône - Alpes . fédérer 200 entreprise autour    objectif commun : développer synergie filière favoriser anticipation stimuler innovation professionnel .    nouveau usage image ( nomadisme , dématérialisation , home cinéma … ) compromettre il avenir cinéma salle   ? croire . multiplexe bel avenir ! format écran équipement «   surround   » entourer spectateur univers sonore visuel retrouver . aller cinéma , sortie culturel moment convivialité   ! problématique pose adhérent exploiter petit salle – forcément classer art essai – noter chute nette fréquentation . solution mettre place trouver modèle rentable pérenne   ? piste diversification exploitation salle . Québec exemple , commencer retransmettre opéra . réfléchir ensembl capacité diffuser événement , culturel , sportif , , salle devenir lieu partage . impliquer changement pratique : retransmettre match foot exemple , salle lieu imposer silence calme   !   diversification support consommation image -t lui impact contenu   ? concevoir contenu documentaire évoluer internet téléphonie mobile . , temps écout lecture contenu support mobile beaucoup court support traditionnel . , falloir repenser découper montage , cadrer différemment : petit écran impos limiter paysage proposer davantage gros plan .   réalisateur storyboarder intégrer ore double traitement , exemple , grand écran écran mobile . anticiper format consommation public préparation tournage tourner prise vue support . terme , génèrerer sûrement économie échelle , instant , modèle économique trouver ! imaginove , mettre place groupe réflexion adhérent créateur contenu réfléchir répercussion nouveau usage consommation contenu proposer public .   beaucoup cross média ( passage contenu média ) , voire tran média ( conception contenu pluralité support ) ; expérience - œuvre sein adhérent Imaginove   ? an , Imaginove rencontrer filière image : animation , jeu vidéo , audiovisuel ( dessin animé live action ) . idée associer partie cinématique jeu vidéo ( séquence image animer transition phase jeu ) .   réel collaboration co-production filière image demeur complexe . jusque année , marché jeu vidéo , animation cinéma clairement dissocier . , modèle économique source financement , public distinct . nouveau usage imposer année remise question rapprochement acteur .   aujourd’hui , modèle cross média appliquer majoritairement gros budget : cas exemple Arthur mini-moys produire Luc Besson . vrai acteur taille modeste . , studio jeu vidéo multimédia mettre développer série dessin animer sein propre studio . réciproque vrai … dommage métier animation traditionnel apporter beaucoup réalisme poésie jeu vidéo . imaginove encourager rapprochement filière image , instant étanche . crise traverser actuellement secteur favoriser rapprochement acteur image mesurer année intérêt rencontrer réfléchir réalisation communer . , organiser 2 novembre groupe réflexion autour «   Transmédia   » réunir professionnel , filière image confondre . 8 octobre dernier , réunir quinzaine école proposer cursu autour image mouvement quarantaine entreprise filière image . voir facilité étudiant entrepreneur échanger carte , peut-être simple mise contact faire tomber bien barrière .   Pensez vous , grâce évolution technologie œuvre jeu vidéo , cinéma proposer jour «   film être héros   » , - - vraie interactivité spectateur   ? terme , jeu vidéo devenir vrai film interactif , qualité image voir cinéma . , croire interactivité remplacer totalement consommation cinéma : cinéma , disposition esprit face jeu vidéo ; envier porter , histoire , univers , esthétique … revanche , point vue technologique , finir devenir . exemple ,    test projection jeu vidéo salle être effectuer , petit boîtier donner spectateur permettre influer contenu progression arborescence non linéaire . spectateur choix final cut film . prototype exister , monde bien finir rejoindre ! grand problématique , modèle économique trouver monde usage évoluer vite . intérêt Imaginove , essayer avancer modèle économique réfléchir ensembl diversité acteur économique .    