entretien dérouler domicile docteur Paul Génard , chirurgien - dentiste . cabinet domicile docteur Génard situer avenue Jean Jaurès , quartier Grandclément Villeurbanne . docteur Génard constituer collection appareil exceptionnel , 400 pièce , cinématographe numéro 1 frère Lumière , kinétoscope Edison 1894 , cinématographe Joly - Normandin 1896 … cours entretien document présenter ( photographie , plan , archive écrire ) commenter docteur Génard . lecteur pouvoir , moment , subodorer contenu . texte entretien être remanier : falloir lecteur consent oralité , méandre évocation , 1998 , éloigner    30 an motif . lecteur réaliser , , 1998 année Lyon inscrire    liste patrimoine mondial unesco . nouveau époque ouvrir rapport   ville habitant problématique patrimonial . 

 Monsieur Paul Génard , titre témoin acteur histoire important ville Lyon , simplement ville Lyon , interroger soir . envier poser question simple : 1992 , 18 mai , être prendre arrêté inscription inventaire monument historique dudit " hangar film" … Oui .   , hangar monument sens propre , site non , immeuble , Didier Repellin , architecte chef monument historique , appeler “ épav industrielle”oui ! , témoin , premier décor cinéma titre ...   bien sûr épave industriel bien titre inscription inventaire monument historique lieu 1992 , classement monument historique    prononcer . , question simple : est-on arriver   ? est-on arriver , négativement , puisque falloir usine lumière disparaiss , laboratoire frère lumière disparaiss , maison frère lumière disparaiss , , sorte , sauver débris , porche représenter véritablement décor sortie film Lumière bien hangar porche . chose - passer , négativement , arriver , positivement , bien sûr , quelques-uns , particulièrement , contribuer préservation classement mise valeur activité industriel frère lumière . -ce pouvoir éclairer histoire ? falloir commencer commencement . peut-être remonter petit loin . savoir grand exposition , 1964 , centre documentation Pédagogique , rue Philippe Lassalle . exposition être visiter maire Lyon , Monsieur Pradel moment -là . , félicité " écoutez Monsieur Génard , falloir travailler constitution musée cinéma Lyon ” . petit confirmer venir voir collection écrire livre : " agréable plaisir éprouver visiter véritable rétrospective photographie cinéma . exposition maire Lyon indifférent puisque grand partie consacrer invention purement lyonnais , frère Lumière , cinématographe , conquis univers ... féliciter Monsieur Génard rassembler élément .... ”   , contact ... maire Lyon demande constituer musée cinéma .   Excusez moi , titre avoir donner exposition   ? titre livre accompagner exposition . appeler " collection histoire cinéma " . ensuite livre appeler " cinéma vien - ? " collection " histoire cinéma " ( crdp Lyon 1975 , ndlr).ler chose faire , évidemment , rechercher local exposition . maire , Louis Pradel , proposer bibliothèque ville , St Jean , puisque venir déménager Part Dieu . visiter " faire cinémathèque " ; " oh , ! Venez voir , sous-sol immense " . , sous-sol bibliothèque , savoir connaissez , pilier mètre diamètre quinconce , rendre projection difficile . ensuite , proposer partie musée Guimet , sous-sol mairie 6e . visité sous-sol copie lettre envoyer maire Lyon , début février 1966 : Monsieur maire , Monsieur Dorel , Monsieur Perrin - visité jour dernier local avoir proposer , susceptible recevoir musée cinéma sous-sol mairie sixième arrondissement . étude approfondie place plan remettre Monsieur Dorel , avérer difficile effectuer , bon condition , exposition permanent envisageon . principal défaut résident situation sous-sol humide étirement lieu , étiremer réduire couloir minuscule angle portion bureau hygiène . utilisation long vestibul , 50 m x 3,80 m , long rue Sèze pratiquement impossible . utilisation convenir parfaitement être salle projection cinémathèqu . permettre inscrire audience auprès lundi 28 février 16 heure parler vif voix . parler , vouloir bien , dette contracter commémoration 25 janvier numéro 1 rue république répartition règlement Société lumière participer".[j' reconstituer entrée cinématographe numéro 1 rue République]"Mais vouloir faire part , Monsieur maire , possibilité loin meilleur établissement musée cinéma , , arranger , offrir château lumière , angle place Ambroise Courtois rue film . lire , bulletin municipal 30 janvier 1966 , ville réserver terrain occuper actuellement Société lumière . il , entente société , ville accepter acheter terrain situer usine dent sci attenant hangar historique voir film lumière " sortie usine " sauver démolition fois château être décor cinéma.[C' début février 1966]"Je connaître château ensemble juger emblée convenir parfaitement proposer faire . château sain , posséder allure fin siècle majestueux . pelouse , situer bâtiment permettre parc voiture . " [ Monsieur Lefranc , gendre Louis Lumière ( mari fille ) , moment -là , pdg Société lumière . questionner connaître date libération Société , parler an , point ennuyeux . délai permettre travailler énorme préparation vouloir : faire beau muser cinéma monde.]"Excusez moi Monsieur maire importuner , conscient occupation , bon cause . vouloir croire ... manifestation faire sauver fois château hangar . château , falloir attendre mal temps . jour , cabinet maire , Monsieur Pradel , " écouter , Monsieur maire , -ce avoir heure ( parler problème ) , -ce avoir heure perdre ? emmèn voiture , visiter château " . ailleurs être publier journal , pouvoir faire lire . emmener château Lumière . aller haut jusque , revenir , voiture , bien dommage démolir bâtiment . occuper vous , Monsieur Génard , tirer bon prix Société lumière . "   date visite Monsieur Pradel , 1966   ? non , tard , année , 1967 .   allée venue " tampon " Société lumière mairie Lyon arriver décrocher ...    falloir aller loin ... 1974 , rendre compte ...   8 an idée départ ... moment -là , article " feu vert musée cinéma , accord acheter château lumière prix fixer domaine : 1   600   000 franc " .    1974.1974 . . avoir , architecte v … savoir avoir connaître ...   non . faire partie , , commission culturel Lyon diriger professeur Wertheimer . v ... affréter avion -c' aller loin- photo aérien portion château usine attener hangar , permettre justement architecte faire dessin architecte plan , portion usine côté , dent scie croquis [ montre dessin ] ... prévoir reconstituer portail petit porte bec gaz moment -là au-dessus portail . portion dent scie , petit aspect chalet bois découper pan laboratoire Louis Lumière , inventer cinématographe .   1974 , ... devoir passer , moment vraiment question sauver château ... oui peut-être 1974   château , usine maison frère Lumière , . oui , jour cabinet train travailler , beaucoup monde , pleine salle attente . recevoir coup fil " Monsieur Génard , , croire , occuper , chef chantier , train démolir usine , falloir falloir arrêter " . dire " démolir usine , donner ordre ? " . jamais savoir , mairie , donner ordre . quitter cabinet , partir - . attaquer hangar . " écouter Monsieur , arrêter , stopper ! ” file mairie . revenir cabinet , renvoyer patient . filer mairie rencontrer Monsieur Béraudier . " foin diable " finalement obtenir stopper démolition . usine démolir . devoir 1974.[Des document présenter ] projet avoir . transformation . portail , regard usine dent scie . envisager ... être formidable ... entrer visiter musée ressortir , passer hangar ressortir ici . prévoir sortie secours trouver loge , initialement , loge gardien.[••• ] démolition , vrai désastre , prévoir bâtiment usine ( charpente bois bel ailleurs ) ignifuger . soutenir pilier ficher socle pierre , vraiment sain , parfaire état . municipalité Francisque collomb moment -là … donner ordre   ?   avoir jamais éclaircir ... jamais savoir , jamais savoir , tard , donner ordre démolir mur portail . moment -là grand portail , être agrandi .   Oui , voit bien photo , portail 1950 grand . oui , réunir petit porte hangar .   photo , voir bien portail origine ensuite transformation . voir bien élargissement apparemment porte coulissant … Oui , porte coulissant .. histoire ... aimer autant passer temps mairie valu , rendre compte , renvoyer patient salle attente .   , dire probablement 1974 , souvenir -vou saison , mois   ? devoir rechercher précisément année . peut-être retrouver presse ... printemps , automne   ? mairie , pouvoir retrouver archive , ... Écoutez , estime adjoint culture Lyon 1977 1989 être calamité ville Lyon ...   dilettante ? ficher . dire compter ficher royalement .   Jacques Oudot succéder adjoint culture Municipalité Michel Noir ( 1989 1995 ) , aller voir . poser question " Monsieur Oudot , avoir dossier " . lever bureau montrer placard " regarder " . bureau ancien adjoint ... rien .    dossier parti . emporter . !   1989 Michel Noir être élire . rencontrer Jacques Oudot adjoint culture . lettr écrite Pierre Cousté , pdg Société lumière dater 1974 : " cher Monsieur , lettre 8 mars ( adresse ) , faire part intention ville Lyon acquérir château lumière Montplaisir installer musée cinématographe prix 1 600 000 franc , exposer maire entretien 18 février dernier . exprimer , , souhait maison mèr Ciba Geigy accepter officiellement définitivement prix . devoir préciser , être lien organique maison mèr procédure interne , conseil administration lumière appartenir prendre position proposition ville Lyon . "[vous voir seul]"j' maint reprise occasion expliquer maire Lyon , cession éventuel château , ailleurs ensemble terrain Montplaisir , demeure lier exécution programme concentration industriel Saint Priest . raison appartenir étendre ici , décision exécution programme prendre jour . devoir avenir être possession élément permettre prendre position définitif vis-à-vis proposition faire ville Lyon . fondamentalemer question prix heure actuel cause , prendre aucun position prix avancer maire , bien définition définitif projet industriel . Croyez bien , - , souhaiter musée cinéma Lyon , création avoir ardemment rêver , voir jour lieu invention . manière éminent perpétuer mémoire illustre fondateur , dotant ville musée digne invention ... " .de façon , musée .   non !    , revenir justement . chose vouloir faire voir . ami Jean Vivié . ingénieur mine , professeur IDHEC , professeur collège technique Vaugirard conservatoire art métier Paris . être inspecteur salle cinéma France , fonder contrôle technique cinéma . avoir concevoir salle projection , idée , devoir absolument sensationnel . savoir , faire beaucoup contretype    ( reproduction réaliser re-photographiant film tirage original , NDLR )    film Boyer , [ … ] nîme Arles . jour , être Boyer discuter tirage Meyer " écouter , venir tirer film inédit Charlie Chaplin , projeter ” . petit salle projection écran poser parterr . projeter - tête , , être stupéfaire voir , coup , distance , séparation spectacle spectateur . Charlie Chaplin “ ” , gros plan , impression aller serrer main . impressionner parler Jean Vivié absolument avis . avoir concevoir : salle circulaire , permettre gros dégagement autour . hauteur , cabine régie . ici , podium piano , sortie entrée . donner impression écran poser terre , sol incliner remonter légèrement , donner spectateur vraiment impression écran terre . plan , calcul … rappelant être confier André mure disparaître . plan architecte sauvetage château usine disparaître . avoir devoir faire faire copie . , salle idéal , avis .   200 place . avoir écran dimension habituel , simplement creux ... - -t il podium   ? salle cinéma installer ancien théâtre . scène , évidemment , mettre écran au-dessus . savoir , , , théâtre , essayer supprimer podium , faire acteur être beaucoup proche spectateur . , , salle rêver ... évidemment , Institut lumière venir demander moindre avis . , élucubration , travail , , technicien , technicien Jean Vivié .   justement revenir phrase venir prononcer " venir demander avis " . envier demander … être , invitation maire Louis Pradel , président comité ... fondation musée cinéma , changer nom ensuite , appeler musée cinéma court .   personne épauler , assister démarche contraire indifférenter , voire hostile , arriver situation , non disparaître patrimoine industriel lumière aujourd'hui ... moment décider faire musée château Lumière , jour coup téléphone ministre affaire culturel , - sympathique ( Michel Guy ? ) : " Monsieur Génard , question poser , -ce envoyer chef cabinet   ?   " . entrevue lieu ancien hôtel Terminus , train , Paris .   année ? Mitterrand il élu   ? installation fondation photographie château [ 1978]. venir demander " -ce ennuyer cohabitation château fondation photographie ? " . " non ! condition : être chose absolument distinct , point vue administratif , point vue financier , , autant fondation photographie besoin beaucoup place . directeur être nommer [ Pierre Fenoÿl ] venir temps Lyon , caprice repartir . ailleurs , " mettre -vous fondation photographie Chalon ? " . bien endroit idéal . avoir demander ensuite épauler . commission consultatif surveillance musée cinéma.[procè - verbal réunion 25 mars 1966 , 17 heure cabinet Monsieur maire : présent membre commission , exception préfet Rhône , excuser Monsieur Soular ( ? ) représentant Monsieur Louis Recteur académie , Monsieur Chirat représentant Monsieur Borde . Monsieur maire exposer statut ( ? ) commission occuper Musée cinéma , muser réaliser grand partie réunion collection famille lumière Monsieur Génard . ville Lyon devenir acquéreur ensemble immeuble appartenir actuellement usine lumière , proposer installer musée cinéma villa anciennemer occuper Antoine Lumière ] ... organiser congrès fédération international archive film , 1975 , avoir voter , cinémathèque monde , motion être envoyer maire Lyon président république sauver villa frère lumière . connaître bien , visiter . villa escalier diviser . côté appartement Louis , côté appartement Auguste . sous-sol , fameux salle billard orgue . entrée , cloche verre , microscope magnifique , ancien , beauté ...    ... mal cœur … démolir . États-Unis , george Eastman House ...    George Eastman inventeur , fabricant photographie réussir Dieu bien réussir ! restaurer maison ( aller fois faire conférence Eastman House Rochester ) magnifique . sauvegarder . savoir , , être aller Washington , voir maison Georges Washington être restaurer extraordinaire ... bien France , démolir !   image impressionnant effectivement , jamais voir non ... bel véranda ... mal cœur ... réussir sauver château devoir démolir . devoir démolir , paraître journal officiel municipalité , date ailleurs .   non , évoquer . document saisissant . château . lire Bulletin Municipal 30 janvier 1966 ville réserver terrain occuper actuellement Société lumière . " il présent ville accepter acheter terrain situer usine dent sci attenant hangar historique ? " .   Oui , partir heure . désordre dire repenser ... avoir poser question : il décider ? bien , accepter présence ... beau jour , journal , apprendre Institut Lumière créer installer château , apprendre journal .   stupéfier ; avoir être complètement mettre écart processus décision ... Bernard chardère jouer rôle épouvantable . moment -là    Express Lyon . Express Lyon saborder chômeur . " copinage " Collomb , maire , être installer - . partir moment -là , être écarter . point Institut lumière exposition ... Institut lumière prêter matériel ici ...   , oui . demander participer moindre chose exposition ... point erreur monumental .   parlon petit milieu lyonnais . heure , croire avoir cité Monsieur Borde nom Monsieur Chirat    , . avis , -ce Monsieur chirat partie contribuer mise écart , Bernard chardère   ? vice-président musée cinéma . énormément chose ensembl .   être fort connecter réseau pédagogique lyonnais . oui , bien sûr .   prendre forme ? projection film , conférence ? attention , moment -là , exposition . ensuite , salle cinémathèque . 8 an projection salle Albert Basset .   connaître . intéresser Lyon arriver ... [ 1973]La cabin , écran ...   salle Albert Basset , trouver   ? marché Gare , voûte .   devenir cinéma art essai ensuite , non   ? savoir , salle intérieur marché Gare , non . 8 an , projection cinémathèque . beaucoup travailler Langlois . projeter film venir horizon , cinémathèque . Borde , Langlois , envoyer . Langlois envoyer film japonais sous-titrer Suédois , genre Langlois ... faire gros travail ... savoir , bénévole , aller chercher film gare ... , cabinet ... travail inouï . vouloir , donner photocopie parcours expliquer .   Oui , intéressant . être militant cinéphilie sorte   ? oui , bien . vouloir , photocopie lettre maire .   question permettre poser , être heureux photocopie , bien sûr , document pouvoir photocopier ... , , photocopie .    photographie avoir montrer heure , destruction immeuble , villa frère … chose intéressant . . chercher parcours .   histoire , histoire cinémathèque lyonnais sorte . Oui .   -ce revenir arrière , avoir évoquer idée avoir reconstitution site , réverbère au-dessus porche . aimer bien photo projet , pouviez , intéresser . conception ... , conception architectural , - - utiliser bâti existant , proposer parcours visiteur rentrer ici , ressortir … Oui penser falloir sens visite musée . idée entrer muser endroit sombre reconstituer dessin rupestre . idée donne conférence , homme être fasciner représentation graphique . commencer âge caverne représentation graphique perfectionner cours âge . devenir mosaïque , peinture , sculpture etc. cinéma perfectionnement représentation graphique télévision perfectionnement . image , agir dessin , photographie photographie animer etc. raison aurai vouloir rentrer reproduire    -je aurai aimer beaucoup dessiner représentation pierre exposer , petit lascau .   noter grotte lascau , métaphore venir suite . voûte , peut-être faire béton , sai rien ... chose . ensuite , voir image perfectionner cours âge . sens vouloir donner visite .   lascau Monplaisir sorte ... image fixe image animer . chose original . vouloir visiteur Musée prendre ambiance suivre ... procédé ... faire entendre rendre phonographe question faire marcher … [j chercher documents]. ville prêt conserver patrimoine , commencer ...   commencer fort . 20 télévision , grand malheur . jour , cinéaste dire " il conserver chose , avez , parfaire état ? " . répondre " actuellement , -ce avoir conserver premier tube télévision " " non " " premier caméra , avoir conserver ? " " non , démonter , prendre condensateur etc. " " avoir rien conserver premier caméra télévision " . moment chose ringard regretter conserver tenir ringard . falloir passer cap .   Oui ! . travailler mémoire spécialement phénomène commémoratif , apercevoir falloir sauter génération intérêt revenir moment histoire . petit enfant recueillir mémoire grand parent , non enfant parent . valoir doute technique . oui , rend compte famille . petit-enfant beaucoup intéresser être enfant , commencer réaliser intérêt . aller Allemagne guerre licence Allemand . visité , 1936 , Francfort maison Goethe . maison être entièrement démolir bombardement . reconstruire pierre pierre . retourner voir , rigoureusemer pareil connaître 1936 , formidable . France faire …   , effectivement , reconstruction identique France . thème intéresser beaucoup - , diverger , train travailler phénomène représenter succès film " Titanic " . entrée affaire pareil , , question reconstitution historique espèce scrupule toucher , presque folie moment , souci ” identique " cameron . refaire moquette Société , 1912 , produire ... pendul . retrouver marbre cheminée .   invraisemblable . tombe corde , perfectionniste .   , faire partie , cas France jusque , passionné conservation fervent identique . Écoutez , frémir voir idiotie Bernard chardère écrire Louis Auguste Lumière bouquin ! ailleurs , frémir . souci vérité ... appareil appareil être trafiquer , .   James cameron début document présentation film , document télévision présenter . intéresser , proposition : " épave " puisque vue oeil , descendre sous-marin épave " film devoir aune authenticité " . gager sorte objet visible , mérite nom “ reliqu ” , trace période vie , catastrophe , expérience industriel … technique .   trace , 3 500 mètre eau . voit , état conservation étonnant 80 an , infère film respecter chose appeler ordre authenticité . avoir regarder documentaire passer télévision   ?   hier soir , diffuser tf1 Arte savoir ... cassette .   prêter cassette venir tf1 hier , prendre note , demander pouvoir conserver " non , sûr" ... prêter fils .   Éventuellement redemanderai , ferai copie . bon .   Oui intéressant . plaisir , soigner travail reconstitution perfection extraordinaire , avoir oscar qualité image . vraiment type perfectionniste tombe . venir " Bataille " Patrick Rambaud , prix Goncourt , bataille Essling . être absolument déçu livre , commettre énormément erreur être relever puriste : ceinturon , godillot , troufion ... fabuler . contre , livre Max Gallo Napoléon sensationnel , train finir 4e tom , dernier . temps , film télévision censé passer 1900 . voir c4 Citroën . c4 Citroën sortir année 1930 . , réalisateur fiche monde , public . , supporter chose film . paraître calé point vue arme ... livre " Bataille " , cuirassier sortir épée , moment -là , sabre court . livre insupporter prix Goncourt ... petit magouille ...   question passionnant besoin humain recomposer , refaire “ identique ” , , fiction . maison Goethe identique ... puriste , perfectionniste , dire tort . violet Leduc imaginer gothique gothique époque . -ce document servir ? problème .   répondre question , incapable , savoir trahir volontairement dire redonner esprit manquer document pouvoir refaire “ identique”c' château Haut-Kœnigsbourg être reconstituer ... , beau , impressionner , plaine ...   site impressionner . rendre compte devoir impressionner voir puissance - haut .   question train évoquer scrupule restitution historique donnée technique ramener question musée support . , penser présenter musée , matériel , projection … bien sûr ! prévoir reconstituer salle lumière , chaise jardin , cinématographe , heure journée , faire projection film . prévoir reconstituer salle année 30 petit , petit salle dizaine , quinzaine fauteuil , savoir appeler " tapette " ...   fauteuil bascule . projeter , projecteur époque , film , copie film évidemment , original copie film époque . rentrer " chicane " faire entrer lumière , rentrer indifféremment salle projeter film année 3o , grand période muet , période extrêmement important . film muet qualité exceptionnel , qualité image , virage . couleur film excellent .   travail lumière important . livre Pathé morceau film incorporer virage , impressionner voir qualité image !   appeler " virage " , langage technique , ... film teinter . tremper bain colorant colorer émulsion .   faire moment développement ?   développement . exemple passage lieu forêt , virage vert créer ambiance vert . incendie , virage rouge ... plupart film virer moment -là . avoir jamais voir ?   non , jamais . avoir second , faire voir livre Pathé . Dites moi avoir question .   non , essentiel être envisager . éventuellement , re-questionnerer falloir laisse reposer . conclusion Monsieur , chose : orgueil dire passer côté chose formidable . envisager appareil poser tréteau étiquette .    vouloir , vouloir musée vivant , attraction visiteur . louper coche .   complètement . Bertrand Tavernier vouloir tourner film cinématographe partir hélicoptère ville Lyon . tourner film hongrie moment -là , fils venir mauvais Tavernier " non , met pas" . aller cinéma grand film Douglas Fairbanks jouer . film , période cinéma , marquer . , père , moment -là , directeur école début cinéma éducateur . aller père chercher Lyon , dépôt , jeudi après-midi projection , autorisation aller cabine . fasciner cabine voir rectangle violemment éclairer reproduire écran .   avoir hérité , sorte , passion cinema père communiquer virus . père faire partie enseignant extraordinaire début enseignement primaire . directeur école st fon . être retraite 55 an , tête classement promotion région . être " capté " direction EDF . être appeler Paris , " Monsieur Génard , connaître qualité enseigner , créer école ingénieur EDF , gressy Chatel côté Paris Pérollière , au-dessus Saint Bel . falloir créer école . EDF venir acheter château mangini pérollière ( mangini architecte théâtre Célestins , château - ) . château servir ensuite pérollière devenir ville . atelier , électronique ... , père , début , 4cv , partir endroit barrage , Tignes , exemple , ailleurs , demander ingénieur falloir enseigner futur ingénieur . demander mettre noir blanc . reliure copie début ensuite ... travail invraisemblable père . 80 an , père faire passer , siège EDF place Jules Ferry , examen futur ingénieur ... grand blessé guerre , poumon 1918 !   bel fin ... hésiter fin carrière presque autant EDF directeur école . Remarquez plaisir moment cumuler salaire directeur école retraité EDF partie caisse cadre . parent " tirer " vie , savoir , instituteur gagner énormément moment -là ...   bien sûr , bel histoire . raconter , rien ...   beaucoup voir cinéma . , moment cinéma éducateur , penser film , paradiso ? enfant cabine projection . être cabine prendre virusoui , . Écoutez , impression image écran - mystère puisque , impressionner image . vulgariser télévision . ailleurs , dire début conférence : falloir faire abstraction voir actuellement , audiovisuel blaser , mettre peau , début cinématographe , connaître photographie ... aller photographe médecin , grand pompe , faire tirer portrait dire .   mariage … -là coup photographie mettre bouger . réaliser être fantastique .   travailler préparation exposition préfiguration centenaire cinéma , 1992 . lire presse époque écrivain , saisissement total , frayeur ... Gerbe Henri Béraud ...   magnifique ... magnifiquer passage Béraud début cinématographe . Jean Vivié , ami , venir ici maison , comprendre demi mot . passer vacance Cavalaire , mourir mois , souffrir .    dire point pleurétique , réalité , infarctus pulmonaire médecin rendre compte . grand type , type formidable Jean Vivié . être professeur Pierre Tchernia collège technique Vaugirard , Pierre Tcherniakowski .   tcherniakowski    Sonia Bove garder , -t lui , bon contact . sonia Bove pâtit terriblement disparition fondation photographie , bien sûr , puisque retrouver chômage écarter ... arrivée chardère impérialisme groupe chardère coexistence , avoir devoir négocier temps être moment photographie côté cinéma , devenir impossible . accepter , , condition compartimenté . autant château , normalement , devoir servir faire exposition . , falloir faire , commission sécurité , escalier extérieur , voit États-Unis . raison conserver usine . reconstituer , puisque photo , laboratoire frère lumière formidable ...   être solliciter 1991 - 1992 , préparer travail , époque concerner , modestement , contextualisation , passer Lyon , politiquement , socialemer , moment frère lumière travailler invention . frère lumière écran , qualité film , beauté bâtiment , invraisemblable , ... passer “ grotte lourde ” jamais être mettre valeur … meilleur film Lumière , monter Palestine , égypte , avoir jamais voir   ?   grand cérémonie lieu 1995 justement , grand écran , Palais congrès ,    être   ? oui , .   film Palestine , mouvement train , train Jaffa Jérusalem , bien . avoir peut-être montage dur quart heure , cassette .   , élément . film présenter . venir faire ville allemand Vienne , autriche , hiver dernier , rester semaine ami Kurt Weissner ( ? ) directeur cinémathèque Autriche . passer film beaucoup . voir film égypte palestine , sidérer .   imaginer . ami vice-directeur école biblique Jérusalem . grand souci , préserver plaque photographique déposer . millier plaque photographique être prendre père dominicain partir année 188O-1890 , moment école biblique prendre essor . absolument captiver document .  