accepter héritage passé industriel insoutenable , étudier condition « fermeture » , Diego Landivar , Alexandre Monnin Emmanuel Bonnet , proposer redirection écologique prendre compte multiple lien dépendance attacher monde industriel . 

 ambition hauteur enjeux environnementau actuel , universitaire   poser base « design Anthropocène » , travers pensée radical , viser outiller face complexité transformation cours . 
 pandémie covid-19 mettre lumière dépendance français importation . cas masque sanitaire être symptomatique : temps pénurie , initiative multiplier proposer français masque DIY , important plan soutien industriel refermer parenthèse autoproduction généraliser : industrie reprendre main , masque non réglementaire devenir illégal . pourtant , mois investissement massif , 97,3 pourcent volume masque acheter entité public continuer importer Chine . new deal lancer rattraper retard industriel France innovation compétitivité fi limite planétaire ambivalence rapport technosphère , héritage fermeture , paraître mai 2021 , bousculer terme débat . essai chercheur Emmanuel Bonnet , Diego Landivar Alexandre Monnin proposer design destauration , - - conscient finitude terre , critique égard innovatier tenir compte . prendre acte entrer Anthropocène , auteur suggérer redéfinition rapport industriel travers concept : héritage , fermeture , renouer définition design «   amélioration habitabilité monde   » . pensé clermont - Ferrand , design plonger réseau acteur , lien dépendance ancrage local .   industrie , cheffe orchestre organisation monde   crise sanitaire sensiblement permettre prendre conscience organisation social industrie situer dorénavant échelle international , sein chaîne dépendance logistique . , activité organisant secteur , capacité créer monde usage , dévoiler . capacité organisateur structure industriel , Emmanuel Bonnet , professeur innovation Entreprenariat ESC Clermont , interroger chapitre Héritage fermeture , appeler « déprojection » monde . Anthropocène , , appeler principe conséquence : monde soutenable , falloir changer , - - rompre inertie dépendance enchâsser . proposer déprojection modalité enquête viser « décevoir capacité imaginatif , projection , confronter impuissance réaliser » , Emmanuel Bonnet invite , non espérer futur désirable , évaluer possibilité vie monde ruine . agir contester industrie capacité monopoliser production futur , designer philosophe Tony Fry   nomme futuring . plaider , lignée John Dewey ,    pluralisation mode projectif , base expérience hétérogène , local ,    produire imaginaire futur .         Détroit , ville réorganiser fois industrie fermé   Oser tourner page , renoncer héritage   Alexandre Monnin , professeur redirection écologique design ESC Clermont , aborder question héritage monde organiser    travers notion élaborer Lionel Maurel « commun négatif » , désigner   « “ ressource ” , matériel immatériel , “ négatif ” déchet , centrale nucléaire , sol polluer héritage culturel ( droit colonisateur , etc. ) . enjeu prendre soin ( prendre charge ) collectivement ( commoning ) , défaut pouvoir faire table rase réalité » .Cette notion héritage prendre acte « continuum capitalisme , travers infrastructure industriel , institution , mode organisation tisser , composer toile millier lien administrer vie quotidien collectif » . nouveau activité industriel « désœuvrement » naître , consister hériter collectivement commun négatif fondre désastre écologique venir . référence Bruno Latour , auteur enjoindre « faire atterrir » ruine ruineux , paysage infrastructure fonctionnel incarner Anthropocène , faire ruine ruinée , dynamique désaffectation - réaffectation , redéfinit particulièrement portée symbolique .         Effondrement , fermer commun négatif monde désorganiser , effondré .   : falloir bien apprendre vivre   effet actuellement irrémédiablement toxique modèle industriel , espèce invasif aujourd’hui , déchet nucléaire siècle . auteur proposer ici patrimonialiser « ruine » passé , souligner apport apprendre tisser rapport . falloir apprendre vivre commun négatif , pétrole charbon exemple . Corrélatif notion héritage , auteur proposer concept   « fermeture » . Loin vision punitif , concept exploratoire , viser engager transition écologique manière conséquent , éviter nom être sacrifier précaire , responsable chaîne dépendance lier activité fermer .   récent rapport Oxfam Institut environnemental Stockholm indique émission gaz serre ( ge ) 1 pourcent riche année 1990 représenter double émission moitié pauvre humanité . jeu ici émission riche idéal vie , alimenter spiral consommateur destructeur . -   Andreas Malm ,   Reporterre   Diego Landivar , économiste professeur humanité numérique ESC Clermont , proposer design    « destauration » « acte faire advenir virtualité attendre accomplir réduire intensiter exister » .         avenir numérique ère anthropocèn - Alexandre Monnin et Diego Landivar   : avorter innovation manifestement «   hors-sol   »   ,   protocole « redirection écologique » étudier finement dépendance associer industrie , concevoir fermeture . - : débouché matière premier produire amont , étape chaîne logistique , producteur bien confort dépendre , employeur .   mettre main cambouis fermeture déterminer coût , être social économique , invite prendre compte diversité réseau environnement acteur industriel inscrit ,    tâche savoir faire manière générique , impliquer étude compréhension territoire .    mode « fermeture » exister   : séparation ( vis-à-vis entité , usine , site , exemple travers démantèlement contrat juridique , application système information ) ; liquidation démantèlement ( rare , bien soutenir état cas Usines Fagor Lyon ) ; patrimonialisation ( transformer fonction , usage infrastructure faire patrimoine culturel territorial , exemple sucrier ) .   auteur proposer ajouter nouveau , : défuturation , consister mettre cohérence rêve technologique limite physique terrestre indépassable ; désinnovation , correspondre démantèlement organiser exiger incompatibiliter projet limite planétaire ; désinvestissement redirectionnist , planifier fermeture projet incompatible limite planétaire ; protocole démocratique renoncement , mener abandonner réaffecter infrastructure , activité incompatible limite planétaire ; reverse design , méthode cartographier réseau , identifier nouveau ingénierie nécessaire déconstruction ; désincubation , charger faire passer projection fourche caudines limite planétaire ; émergence Arts métier redirectionniste , organiser réaffectation monde travail , système formation mode représentation .     défaire imaginaire , entrave monde ruine , imaginer nouveau futur ©   Thierry Egger - prison St - Paul , Lyon    fondateur Lyon master « stratégie design Anthropocène » partenariat ESC clermont Strate Design , auteur proposer nouveau piste conceptuel , rupture conception éducation design , adapter exigence redirection écologique . nouveau perspective stratégique dessiner , relocalisation industriel démocratiquement débattre , écologiquemer informer , répondre choix société : savoir « être prêt renoncer , maintenir chose précieux subsistance » . atterrissage activité productif agir défendre , reterritorialisation réinterroger besoin communauté partir soutenabilité - . requiem industrie , auteur appeler réinvention mode production , prendre soutenabilité point départ , doter stratégie vertueux face Anthropocène . - devoir construire partir méthode associer citoyen habitant planète ( vivant non humain , objet , etc. ) vue construction système productif assurer réponse besoin , menacer condition survie . finalement , agir appel instaurer localement paradigme productif repolitiser question environnemental . prolongement livre important , renouveler ancrage régional pensée écologiste , imaginer forme organisation industriel adéquation ressortir enquête indispensable . absent ouvrage , question division social travail imposer lecture échange , paraître récemment , Frédéric Lordon , cherche forme émancipé collectif production ouvrage capitalisme , désir servitude , Bernard Friot , salaire vie , construire modèle productif baser caisse mutualiser investissement subordonner développement économique préférence communauté citoyen . intersection pensée fermeture , réouverture futur permettrait salaire vie , naître nouveau épistémologie monde reconstruire . mettre mouvement investir , pensée appuyer jambe : redirection écologique justice social . heure Anthropocène , bien paradigme inédit falloir penser , doute renouer sens industrie , - - habileter faire chose . contribution viser faire émerger possibilité faire chose bien . échelle mondialiser , illusoire attendre voir offrir chemin concurrence tarifaire mise péril condition existence , échelle local , falloir -t il trouver modèle capable ajuster choix démocratique , faute vestige hier laisser place ruine lendemain .   noter   : Alexandre Monnin participer 15èm édition entretien Monde Industriel , organiser Institut recherche innovation ( iri ) centre Georges Pompidou Paris , 29 30 novembre 2021 , thème :   société intermittent : vie ( négu)anthropocène .   héritage fermeture - Emmanuel Bonnet , Diego Landivar , Alexandre Monnin – édition divergence , Paris ( 2021 )   