Bibliothèque et sans-abrisme 3/3
Le service au public du réseau des 16 bibliothèques lyonnaises est chargé de définir un cadre d’accueil, des procédures découlant de cet accueil, de l’inscription des lecteurs. Il réalise également les enquêtes auprès du public et met en réflexion les pistes d’évolution des services.Madame Pallud Burbaud détaille pour nous comment l’accueil de personnes sans domicile et plus largement, de personnes en précarité, se fait au sein du réseau des bibliothèques.

Les bibliothèques accueillent, en tant qu’équipement publique, des personnes en situation de précarité et des personnes sans-abri. Est-ce vous constatez une fréquentation de personnes en situation de précarité ou sans-abri au sein des 16 bibliothèques de la ville de Lyon ? Nos bibliothèques accueillent une grande variété de personnes, en fait tout le monde. Nous menons une grande enquête sur nos publics de façon régulière, tous les 2 ou 3 ans. On observe dans cette enquête une surreprésentation des enfants jusqu’à 12 ans, comparé à la population lyonnaise. A l’inverse les 18-29 ans, les personnes de plus de 75 ans sont moins présents. Au niveau des catégories socio-professionnelles, nous sommes également représentatifs de la population lyonnaise avec toutefois une surreprésentation des employés et une sous-représentation des ouvriers.Que recherchent ces personnes en venant dans les bibliothèques et que leur proposez-vous ? Comme je le disais, les agents connaissent assez bien une partie de ces personnes qui ont un intérêt en général pour ce qui est proposé au sein des bibliothèques. Cet intérêt peut être variable en fonction des personnes : la connexion Wifi, l’accès à un ordinateur, la consultation de dvd, la lecture sur place. On a parmi eux de grands lecteurs, certains se font également des revues de presse. Ils peuvent également emprunter des livres.Pouvez-vous nous indiquer plus précisément les conditions et modalité d’accueil pour ces personnes ? Est-ce que des conditions spécifiques ont été définies ? L’accueil des personnes précaires et sans-abri est une préoccupation constante des bibliothèques de Lyon. Entre mi 2013 et 2015, nous avons travaillé sur le règlement de visite, un règlement intérieur d’accueil au sein des bibliothèques. Il s’agissait de définir nos règles, de s’assurer qu’on n’excluait personne. A cette époque, nous nous sommes inspirés du travail réalisé par Serge Paugam au sein de la bibliothèque du Centre Pompidou [1]. Il a réalisé un important travail d’observation des personnes en précarité. Nous y avons bien retrouvé nos publics et nos problématiques.