Interview Philippe Chaudoir , président atelier frappaz Villeurbanne . place aujourd'hui spécialement Lyon art public , art urbain art rue ?   rôle espace public manifestation artistique   ? 

 élément permettre définir manifestation artistique propre espace public ? art espace public couvrir champ disciplinaire , cadre artistique , type culture , saisir espace décade . domaine constituer commencer forme reconnaissance , appeler « art rue » . secteur artistique , association professionnel , modalité diffusion , réseau création , compagnie répertorier , centre ressource national , centre national création , neuf centre national , etc. , pôle régional conventionner forme région . architecture ressembl , chose égal ailleurs , spectacle vivant , former champ constituer développer discours espace public . , , démarche dénommer art public , art urbain . lier art plastique , forme artistique présent espace public . réalisation plupart temps , initiative individuel créateur , situer politique public . degré institutionnalisation modeste art rue . art urbain graff tag , renvoyer appeler « culture urbaine   » .   artiste travailler spécifiquement espace public ? aujourd’hui graffiteur être habituer travailler espace public , produire sens lieu particulier , utiliser langage plastique . forme être régulièrement reprendre institution graffiteur devenir célèbre . place musée art contemporain . Miss Tic   Speedy Grafito . groupe artiste être identifier . permettre forme acceptation travail : intervention espace public systématiquement considérer vandalisme , œuvre . artiste prédécesseur . rôle jouer Ernest Pignon - Ernest être déterminer lorsqu’ réaliser œuvre éphémère espace public . élément filiation trouver évidemment appeler culture urbain , dériver hip hop . , mouvement , intéressant demeurant , question espace public rarement poser .   on émerger    Lyon fête espace public -ce propre agglomération bien -ce mouvement général ? présence effectif Lyon partout ailleurs , exister «   retard   » agglomération , rendez-vous régulier art manifeste espace public . danse Défilé biennale , art plastique Art place , lumière Fêtes lumière . grand moment particulier Lyon , lier fois initiative prendre responsable institution porter politiquement . intérêt passer logique lyonno - lyonnais , particulier fête lumière chose ample , qualifier Philippe Dujardin « rituel agglomération » . forme manifestation irruption ville espace public . danse , art plastique lumière , Lyon développer savoir - faire particulier . prendre cas fête lumière , proposer réflexion espace public , lumière composante fondamental . ailleurs , être envisager embler échelle agglomération . falloir resituer événement action public concerter plan lumière , plan espace public , plan bleu plan vert . , fête lumière , document prospectif , rapidement relation fort , prendre considération question espace public . limite non événement grandiose Skerzo place terreau . - , inscrire stratégie mise lumière ville , savoir - faire local développer . service technique Lyon savoir bien éclairer monument travail qualité remarquable . contre vouloir art rue , - - art rue espace public , objet , , angle approche beaucoup restreindre . Lyon , dizaine compagnie constituer , lieux partir travail mettre œuvre . plupart situer agglomération , particulier Villeurbanne , exemple , festival invite compagnie majeur Komplex Kapharnaum , non Lyon intra-muro . absence manifeste événement art rue ville Lyon .   expliquer faiblesse art rue Lyon ? venir il fort présence compagnie institution ? , fort tissu théâtral Lyon . fois compagnie lieu diffusion . ville réseau scène exceptionnel , bien placer niveau national , proposer travail qualité venir nombre compagnie considérable . fort présence danse , polarisation autour maison danse , lieu , Toboggan Décines centre chorégraphique national Rillieux . constituer tissu solide spectacle vivant . ville Lyon non saisir , ville intéresser , émergence mouvement art rue . exemple Subsistances . jamais projet travailler mur , compagnie rue , avoir être responsable . pourtant , directeur , Paul Grémeret , proximité artiste rue , connaître bien , . subsistance développer beaucoup chose autour cirque , soutenir génération montant artiste vraiment intéressant Camille Boitel Mathurin Bolze . mettre cause intérêt travail , agir art rue . contre , advenir Villeurbanne , appuyer tradition ancien fête populaire . , trentaine année , série manifestation . villeurbanne venir Bread and Puppet Theater   inscrire champ théâtre rue . ensuite , éclat Nova , Vivas aujourd’hui festival invite , devenir France , espace référence art rue . , début 2006 , Villeurbanne installer pôle art rue atelier Frappaz .     ©   invite Villeurbanne    consister projet atelier frappaz Villeurbanne ? atelier Frappaz   lieu financer Villeurbanne , représenter 5000 m2 , disposer atelier , lieu réunion , espace extérieur important … préparer invite , relation association local . accueillir quinzaine compagnie résidence année . lieu commencer masse critique , permettre soutien création visibilisation pratique . atelier être labelliser pôle régional art rue . terme , objectif faire évoluer projet permettre travail long court : agir accueillir compagnie résidence , développer saison art rue consolider soutien art rue . dynamique villeurbannaise appuyer travail compagnie . KompleXKapharnaüM , aujourd’hui lieu précaire . komplexkapharnaüm   travailler carré soie , territoire expérimentation . espace , travail artistique être utiliser , collaboration grand Lyon , réfléchir avenir , engager démarche concertation . - propre travail art espace public , compagnie accueille , dispositif « encour » , compagnie . lieu CCO , centre Culturel Œcuménique , piloter Fernanda Leite , objet central art rue , tisser relation important association komplexkapharnaüm   atelier Frappaz . CCO accueillir régulièrement compagnie , plasticien résidence . impliquer terrain . aujourd’hui véritable pôle villeurbanner construction intervention puissance public important . ville chef , état région , soutenir initiative dispositif . tripode solide bon augure avenir . Lyon , -t il action noter ? instant voir initiative sporadique . compagnie aider cas cas , dégager ligne budgétaire événement ponctuel . bien installation maisonnette Jardin Chartreux , compagnie skémée. être situer CCO . , compagnie graviter autour rue , danse , compagnie Jean-Claude Carles encadrer groupe Défilé Biennale . Pierre Deloche . initiative lyonno - lyonnais constituer , fort . - pôle villeurbanner il placer échelle agglomération ? accord , falloir penser intervention villeurbannais pôle agglomération . , bien jamais facile ville porteuse    type projet . difficulté inscrire logique agglomération . ville couronne , guère initiative . théâtre Vénissieux Vaulx-en-Velin être moteur question , agir ponctuellement . côté , rapprocher expérience compagnie , tribu hérisson Vénissieux , art rue . partager objectif similaire , partie réseau identifié art rue . clivage estomper . estampillé « rue » venir horizon varier , danse Pierre Deloche Jean-Claude Carles . fois danse action socioculturel . travailler espace public , rapprocher art rue , trouver source financement .          Existe -t il art plastique lumière , structuration réseau ? prémices art rue , grand hétérogénéité origine acteur rassembler médium ? rien venir , cas , exister connaissance . coordination technique économique autour lumière , lumière savoir - faire particulier renvoyer technologie . rassemblement artistique . initiative important terme scénographie autour Laurent Fachard Roger Narboni , . groupe scénographie lumière interroger manière saisir cadre urbain mettre lumière . lumière développe chose important événementiel . champ-là commercial . bon faiseur lumière , convoquer coup coup directeur artistique , volonté faire partie ensemble constituer . compagnie utiliser lumière travail . spécialiser feu pyrotechnie , groupe f   Carabosse . proche art rue . milieu artistique autour lumière composite .   «   cristallisation   » autour lumière lui venir intervention public , art rue sorte ? croire acteur difficilemer faire groupe . rencontrer problème trouver musique , falloir croiser forme artistique industrie . lumière industrie culturel . , avis , grand difficulter constituer objet autour lumière , dimension «   industriel   » grand événementiel urbain , artiste participer origine mal trouver langage commun : venir spectacle vivre , art visuel , art numérique , etc. coagulation lui venir musique électronique , montée v - Jing   utilisent image ? oui , doute tentative côté appeler « art numérique » . prémices résistance fort . manifestation , beaucoup artiste , forme irruptive , immédiate virtualiser . presque contresens aller organisation secteur . , souple , maille large ! réflexe recours puissance public . art rue constituer secteur part entier , propos conduire dialogue nécessaire puissance public politique public . cas forme artistique faire allusion .   rôle directeur événement typ biennal fête lumière ?   nécessité direction artistique fête lumière biennale . falloir direction ensembl projet aller artistique stricto sensu , falloir faire arbitrage fois artistique territorial . croire gros événement faire face faire gros . installer skerzo année suite place terreau , falloir stratégie décélération progressif , revaloriser territoire mettre moyen similaire . type événement supposer savoir - faire particulier , porte scénographie agglomération . enjeu grand événement ? enjeu territorial , savoir privilégier centre ville , ville agglomération . choix recentralisation , permettre probablement image fort , lecture économique . situer échelle agglomération , supposer travailler différemment , ville moyen intervenir territoire vaste moyen centre ville . choix politique .   aujourd’hui élu ignorer terme politique événement . ville nécessairement poser question renommée national international . enjeu image , inscrire système concurrentiel . attendre investissement . localement , provoquer déséquilibre valorisation territoire dépen … enjeu fondamental tenir permanence . gros événement poser manière crucial question .   événement lyonnais gérer il contrainte ? prendre cas biennale art contemporain , constater beaucoup tourner extérieur intérieur . installer lieux cherche positionner niveau international . proposition rapport ville , rapport milieu art . louche venise documenter   Kassel moment donné . Art place Défilé , objectif quasiment inverse tourner local . composante : visibilité externe , saisie tourisme ponctuel , voire acquisition renommée international travers média , etc. , rapport territoire , maillage . difficulté parvenir faire 2 fois , objectif tenir biennale fête lumière mal concrétiser .     groupe " oiseau feu " grand défilé biennale danse 2018 . mener compagnie " Manufacture". ©   Thierry Fournier // Métropole Lyon    penser vous reconfiguration travail artistique intégrer objectif urbanistique social ? début xx siècle , peut-être , question place artiste monde objet sorte révolution successif . être propos avant-garde . aujourd’hui , continuer penser espace artistique déconnecter contexte agir , particulièrement difficile . croire ailleurs analyse forme art , apercevoir , champ disciplinaire , élaborer forme qualifier art coopératif . mettre place forme relation social , pouvoir aller participatif prise considération contexte développer travail . critique Paul Ardenne , propos art contemporain , art contextuel . mettre bien évidence , champ reconnaître art contemporain , démarche prise compte contexte travail contexte , devenir fondamentau pratique artistique . passer champ , agir urbaniste animateur social , évidemment écart artiste , instrumentalisation politique public . personnellement , analyse processus terme - valoir . partir moment trouver logique coopératif , partenaire trouver - value , économique bien sûr , artistique . dispositif nourrir artiste , développer nouveau direction travail , paraître intéressant . contre , trouver logique guichet non coopération , beaucoup circonspect . proche politique public trouver aujourd’hui bain savoir question participatif incontournable . exemple , question gouvernance urbain amène presqu définition multiplier partenariat , confronter logique jusque-là séparer . aujourd’hui frontière poreuse . expliquer artiste participer , manière , élaboration nombre politique public .   frappant voir , , point discours proche , question espace public . propos militant émaner artiste entendre . cas exemple collectif duchère ( Lyon 9èm ) écho propos , autant militant , politique public , territoire . , avoir vous impression mal conceptualiser , point vue critique point vue sociologique , affaissement frontière figure artiste métier « ville » ? complètement accord . déficit , nombre travail , année préoccuper question esthétique produire forme participatif . , sens , instant valoriser , travail exister . disent Paul Ardenne Nicolas Bourriaud , montr bien aujourd’hui , « art objet » perte vitesse , quasiment mort , résister . dimension processuell production art devenir central . rapport « produit fini » diffusion art . - manque -t il aujourd’hui théorisation permettre saisir ensemble , poser « question massu » savoir art aujourd’hui … , revenir processus composante œuvre . aujourd’hui , nombre artiste travail production , accumuler chantier jamais arriver forme pouvoir forme reproductible . spectacle vivant fixe état . , tendance penser processus , problématique , rompre relation public . risque désorientation public . insistance processus compréhension œuvre difficile participer , œuvre devenir private jok . falloir informer tendance art , arriver comprendre passer . paradoxalement , forme art demande médiateur . artiste - devenir médiateur propre œuvre . paradoxe , processus construire côté relation segment public , particulier prendre mécanisme participatif , éloigner public large . produire non objet chantier , forme work in progres   : réalisation complètement abouti . perturber public maîtrise code réception courant .   vouloir processus prendre réalisation objet ? école mouvement antérieur , proposaient nouveau conception art , aboutir réalisation objet , Land Art Art Conceptuel ? Oui , nécessairement problématique , brouille largement carte . forme art contemporain contextuel affaisser frontière forme spectacle vivant . évident complexité processus faciliter , effectivement , accès art public large . plupart vouloir aller voir danse théâtre , 2 simultanément . forme mixte provoquer déconnexion public , reprendre événementiel éphémère . peut-être grand réussite manifestation fête lumière .   - -t il différence participer événement éphémère présenter public participer action quartier véritable mise public ? , participer démarche artistique durée supposer gratification symbolique . nécessité , moment , travail visibilise prendre place espace public . croire succès biennale , auprès classe moyen : code saisir passer . retournement symbolique mettre - scène . voir aujourd’hui lieux travailler année développer collaboration public . chercher forme permettent «   spectaculariser   » travail restituer au-delà cercle étroit participant . reprenon projet compagnie komplexkapharnaüm. dernier spectacle , SquarE.Net , travailler recueil parole , image , forme , installation semaine , territoire . noue relation , tisse lien , arriver stade , transforme forme spectaculaire question participation , travail artistique . transformation matière recueillir participatif , réaliser contrôle artiste . arriver stade falloir ressaisir être produire , point vue . métier artistique reposer , métier , savoir - faire , formation , background , acculturation global . transformation matière , art pratique , appauvrissement rapide . disant , mettre cause pratique amateur , bien accompagner processus artistique , fond , agir chose art . heureux osmose chorégraphe groupe Défilé biennale , , forme discutable artistiquement parlant .     '' femme '' laisse indice proximité métro Vaulx Soie , 2014 ©   komplexkapharnaüm    artiste confronter difficulté social , impact produire champ artistique il impact champ science humain ? intervention artistique venir davantage suppléer perte rôle travail social constater an . travail social terrain subir déqualification considérable , éducation populaire être laminer , dernier année . manière , artiste intervenir quartier venir combler manque . vouloir réfléchir action terme «   résultat   » , relatif . artiste engager aventure , ouverture produire effet positif valorisation personnel . travail négligeable , compte tenir difficulté secteur intervenir . temps , bien secteur -là , question poser fondamentaler , structurelle , toucher économique symbolique . falloir relativiser impact intervention artistique .   -on comparer produire recueil parole enquête sociologique ? artiste entrer il concurrence intellectuel utiliser mot forme ? sens différence fondamental agir engagement pratique . qualifier , vite , parole discours intellectuel , distance , décalage réflexif , rupture épistémologique . mise distance privilégier regard analytique synthétique . exister engagement social , quelqu’ Pierre Bourdieu , partie travail , pratiquer forme engagement fort . , plupart recherche science social dimension «   entomologique   » .alor clairement , artiste engager faire , matière , production relation social . produire discours intellectuel discours convenir . venir contraire alimenter largement auprès littérature intellectuel existant . compagnie , artiste solliciter chercheur . presque consulting . être amener travailler compagnie questionner réflexion global . voir concurrence artiste intellectuel . , artiste arriver produire chose intellectuel peut-être jamais réussir produire . parvenir valorisation population travailler . position chercheur fréquent , être intellectuel engager secteur . être président centre art rue , être associer atelier Frappaz , etc. vieux question , particulier sociologie écart engagement social analyse … retrouver questionnement fondement sociologie . xix siècle cherche articuler réform social intervention sociologue acteur privilégier reconnaître percevoir nombre réalité . placer curseur niveau . Bourdieu collège France « misère monde » . Alain Touraine , être engager mouvement social , ambition décrire , participer structuration mouvement . savoir écrit rôle pragmatique . isolé mode fonctionnement . exemple tête réseau recherche dynamique artistique culturelle espace public urbain – réseau Arts ville – initiative être lancer automne 2005 , quarantaine chercheur , économiste , sociologue , philosophe , , rejoindre . solitude !   analyse fait -vous gratuité , -t lui incidence exemple structuration public ? travail être faire question être publier série Mouvement . Jean-Louis Sagot - Duvauroux , intellectuel essayiste , donne clé interprétation intéressant . personnellement , ébauche discours gratuité correspondre moment donner . sûr idée demeur totalement pertinent aujourd’hui . art rue être porteur revendication gratuité produire discours autour . artiste mettre doigt rapport structurel gratuité public . , spectacle payer produit barrière important , entraîner ségrégation public . gratuité principal mérite écraser question - . parallèle , gratuité pose question valeur acte artistique plan symbolique plan économique . gratuité impliquer vite , art rue être phase politique public , soutien financier , maintenir . , gratuité conduire interroger politique public mode : « accessibilité espace public est-ell chose fondamental ? lui défendre ? -ce objet politique public ? » .ainsi gratuité conduire série question , démarche intéressant . renvoyer question gestion acte artistique . aujourd’hui art rue festivaliser , question reléguer second plan , festival , agir gérer jauge éviter trop plein public . festival arriver faire billetterie gratuit . billetterie gratuit pos problème ciblage public billetterie payant . , billetterie payant dimension économique , impact relatif . instaurer billetterie , engagement rapport acte artistique , rapport possibilité introduir gamme comportement , – aller écoute attentif présence flottante– trouve profondément modifier . impact production forme artistique . faire déambulatoire gratuit rue , provoquer type comportement . spectateur suivre , cercle tenir distance regarder spectacle passer . , demeurer inconscience complet passer , vaquer occupation ordinaire . hostile . produire relation diversifier acte artistique , impact nature œuvre . falloir faire bruit couvrir ville , rapport texte nécessairement parole espace public facile . falloir développer forme spectaculaire démonstrative . contrainte propre impact réception artistique , esthète professionnel minorer acte «   art   » , etc.          thème recherche lien art rue paraître intéressant explorer ? trouver jamais produire écrit explicite question éphémère espace urbain spécificité éphémère . allusion Ernest Pignon - Ernest . souvenir grand émotion esthétique avoir , Naples , découvrir rue trace , quasiment indécelable travail . ville , empreinte intervention , vieillir maturé . coller affiche dessin , poser question éphémère intérêt affiche - . bien affiche être décoller an . être détruire pluie intempérie être arracher passant . vaste terrain investigation . thématique mémoire mémoire urbain particulier , question falloir explorer . , réflexion ritualité paraître suffisamment aboutie . grand fête urbainer Défilé biennale , rituel agglomération , fois vrai , aspect démonstratif pragmatique . autant , - composante rituel ? être approfondi sens . faiblesse travail scientifique art rue expliquer recherche financer question . bref période , plan urbain construction architecture ( Puca ) ministère équipement petit ligne budgétaire culture ville . permettre produire nombre analyser intéressant , jamais moyen aller loin . financement recherche demeure problématique . espérer réseau Arts ville permettre dynamiser recherche améliorer valorisation production intellectuel .   