Caroline Richemont : « Dans la notion de relation de service, il y a l’idée de créer des liens qui seront amenés à vivre et évoluer »
Responsable du service Usages et Expérimentations au sein de la Direction de la Prospective et du Dialogue Public du Grand Lyon (DPDP), Caroline Richemont présente ses missions d’exploration des chemins parcourus par les usagers, pour y déceler les obstacles et les tremplins.Une fois le diagnostic formulé, s’engage alors un travail de recherche de solutions ou d’idées nouvelles, dans lequel l’erreur est parfois un passage obligé vers l’amélioration des services proposés.

Que met-on derrière la notion de « relation à l’usager » ? Pouvez-vous nous présenter les « séquences-type » qui articulent cette relation ?  La notion de « relation à l’usager » est d’abord appréhendée sous l’angle de la gestion des différents canaux d’échanges entre un usager et une collectivité et au traitement des sollicitations de nos usagers. Dans cette perspective, elle est souvent en lien étroit avec le mouvement de dématérialisation des services publics. C’est effectivement l’un des enjeux clés de la  gestion de la relation usager (GRU) : faciliter l’accès, l’information et le recours des usagers aux services publics, quel que soit le « canal » utilisé, physique ou numérique : courrier, mail, chat, site web, guichet, téléphone, etc. Là, on est sur la dimension technique et fonctionnelle de la relation à l’usager, qui demeure essentielle dans la gestion de la qualité du service rendu : si ces fonctionnalités premières du service ne sont pas assurées grâce à la clarté et à l’accessibilité de l’information, ou à l’ergonomie des accès, la relation ne peut pas se créer.Est-ce que travailler sur « l’expérience usager » permet de couvrir l’ensemble du champ de la relation à l’usager ? Travailler sur l’expérience usagers, cela revient à « se mettre dans les chaussures de l’usager », cheminer sur le parcours que nous lui demandons d’emprunter et relever, au fil du chemin, les passages « faciles » et les endroits où ça coince. On peut aussi questionner les usagers sur leur expérience, pour mieux comprendre les différentes logiques d’action et les perceptions des publics visés. C’est une approche très utile pour mieux connaître et comprendre nos usagers, ainsi que leurs représentations ou perceptions de nos services, et pouvoir ainsi les faire évoluer. Mais on ne couvre pas pour autant tout le champ de la relation à l’usager avec la seule « expérience usager » : on se situe sur le niveau du service « perçu ». Or, la théorie sur la relation de service nous rappelle qu’un service est coproduit par les usagers et par les agents, dans le cas de services publics. Il y a par conséquent plusieurs niveaux à cette relation, plusieurs « points de vue » : le service perçu par l’usager / le service délivré par les agents / le service voulu par la collectivité / le service attendu par l’usager avant de vivre l’expérience.Design, marketing… quelles méthodes pour progresser dans ce domaine ?  Le champ des outils pour recueillir les perceptions, points de vue, expériences des usagers est très large, ce qui permet de renouveler les approches et de faire émerger le « sensible » : il s’agit essentiellement de méthodes issues des sciences humaines et sociales (ethnologie, psychologie sociale, gestion, sociologie, etc.). C’est la diversité de ces différentes approches qui en fait la richesse, mais il n’y a pas de « méthode miracle ». Nous construisons des démarches « sur-mesure » en fonction du sujet, et du profil des usagers concernés.Est-ce que la relation à l’usager se travaille en transversal à l’échelle de l’organisation, ou faut-il se placer au niveau des compétences de chaque métier, au plus près des situations spécifiques rencontrées sur le terrain ?  Un peu des deux, vous l’aurez compris : comme nous, les usagers ne pensent pas le territoire ou les services publics à travers une série de silos de politiques publiques. En tant que professionnels, nous avons une approche globale, qui oblige, quand on veut travailler sur la relation aux usagers, à œuvrer de manière très transversale. Par exemple,  un habitant interrogé sur la propreté de son quartier va souvent estimer que la problématique des nids de poule sur la route, la lutte contre la chaleur en ville, voire l’état des logements ou des modes de déplacement accessibles font tous partie du sujet. Pourtant, au niveau opérationnel, cela croise plusieurs politiques publiques, et pas seulement les métiers du nettoiement. De même, des habitants en situation de précarité nous font remonter des questions ou témoignages qui touchent à la fois à des enjeux d’emploi, de santé, de logement, d’accompagnement social, etc.Pourquoi le soin apporté à la relation à l’usager semble-t-il particulièrement important de nos jours ?  Cet intérêt témoigne d’une prise de conscience de l’importance qu’ont toutes les  « zones de contact » dans la construction d’une relation de confiance entre les citoyens et les institutions publiques : un échange en face-à face, une question posée sur un site web, un rendez-vous pour une démarche, un échange de courrier, sont autant de « zones de contact » qui construisent la relation usagers / institution. Traditionnellement, on vise à distinguer les services publics – et leurs usagers- des services marchands – et de leurs clients. Pourtant la recherche de la satisfaction des bénéficiaires de l’action publique semble parfaitement légitime. En quoi cette distinction (usager/client) reste pertinente et quelles en sont les limites ?  Un service marchand est conçu pour « se vendre », et donc pour créer de la préférence dans l’esprit des usagers, au regard de services concurrents ou alternatifs. Un service public n’a pas la même finalité marchande : il a pour finalité l’intérêt général et non une somme d’intérêts particuliers. Il n’a donc pas à être systématiquement « marketé » pour attirer plus d’usagers que des services concurrents. Toutefois, la logique de service reste la même : rencontrer son public (éviter le non-recours), répondre à des besoins ou des attentes de publics cibles, sous peine d’être en décalage avec les préoccupations et besoins réels des usagers. En ce sens, les spécificités propres aux services - qu’ils soient marchands ou non marchands - restent similaires : leur réalisation implique la participation des bénéficiaires. En d’autres termes, le service ne se crée que par la relation et l’interface nécessaire entre celui qui l’émet et celui qui le reçoit.Si la République est une et indivisible, l’ensemble des usagers, lui, représente un éventail très large de situations, de besoins et de sensibilités. Comment s’articulent le respect de l’intérêt général, que l’on oppose habituellement à la somme des intérêts particuliers, et le ciblage différencié de publics pour l’élaboration de chaque prestation ?  Pouvoir gérer une très grande diversité de situations et de profils d’usagers, faire face à la multiplicité des modes de vie et des attentes des bénéficiaires, sans pour autant renier l’intérêt général, représente un défi pour l’action publique. Sur ce point, l’important me semble être de pouvoir veiller à l’équité ; ce qui ne signifie pas nécessairement homogénéiser les offres et actions publiques, mais plutôt  garantir un accès pour tous aux services publics qui correspondent le mieux aux caractéristiques des personnes et des territoires. L’articulation se fait donc surtout à mon sens par l’intermédiaire des agents et des professionnels au contact régulier des usagers. Sans pour autant viser à satisfaire chacune des demandes individuelles, leur connaissance du terrain et des bénéficiaires leur permet un travail dans la dentelle, pour mettre en avant l’offre de services de manière adéquate et équitable ou faire remonter des besoins non couverts par l’offre actuelle.Les données ainsi recueillies sont a priori une matière vivante, mouvante, à partir de laquelle vous définissez le cadre d’expérimentations. Dans tout ce processus instable, dans cette recherche forcément risquée d’innovation, quelle est la place de « l’erreur » ?  La place de « l’erreur » est centrale dans les approches par les usages et les expérimentations,  car les essais et mêmes les échecs sont nécessaires pour permettre  une amélioration continue de l’action publique. Cela suppose de tester des ajustements ou des nouveautés, de collecter les retours des usagers, d’identifier des « erreurs » ou points problématiques, de réajuster, de réessayer, etc. C’est un processus itératif, indispensable si l’on veut rester le plus en phase possible avec des changements sociétaux rapides et pouvoir accompagner au mieux les usagers dans des changements de pratiques ou de modes de vie.