créer initiative région Rhône - Alpes 1995 , Arteb agence régional vocation aider développement dynamique régional domaine technologie médical biotechnologie appliquer santé , agroalimentaire environnement . adresse ensemble acteur secteur : laboratoire recherche , université , entreprise … .Claudia Chagneau , charger mission biotechnologie sein agence Rhône - Alpes développement technologie médical biotechnologie ( ARTEB ) répondre question . 

 pouvoir vous dresser portrait territoire matière biotechnologie   ? année , Arteb dresse panorama régional entreprise secteur technologie médical biotechnologie . idée comprendre répartir entreprise , spécificité . matière biotechnologie , panorama exhaustif connaître 95 pourcent entreprise territoire . 70 pourcent entreprise établir rhône , 20 pourcent Isère . département , proportion faible voir nul . bien rhône Isère , entreprise travailler essentiellement santé humain bioservice . - santé animal , minoritaire , environnement agroalimentaire . dispositif médical , répartition équitable : prédominance Rhône isère subsist entreprise , installer département région , Loire haute-savoie   - Lyon grenobl , il distinguer zone   ? axone parc activiter mont lyonnais accueillir entrepreneur développer axe biotechnologie . entreprise biotechnologie marcher bien . Ain , pôle compétitivité Plastipolis , unique pôle français plasturgie , essayer faire émerger projet problématique santé lier plastique accompagner entreprise souhaiter réorienter santé . archamps , Haute-Savoie , bénéficier dynamique genevois . , falloir garder esprit secteur biotechnologie appuyer fortement entreprise service associer ( prestation intellectuel , prestation scientifique technique … ) . entreprise dispositif médical appel sous-traitance comprendre entreprise traditionnel répartir ensemble territoire : plasturgie Ain , décolletage Haute-Savoie , métallurgie stéphanois …   expliquer concentration entreprise biotechnologie   ? essentiellement proximité centre recherche Lyon grenobl . bon partie jeune entreprise issu laboratoire . proximité facilit partenariat particulièrement important secteur recherche fondamental . prédominance lyonnais expliquer raison historique présence famille Mérieux issu grand groupe , Sanofi - Pasteur , bioMérieux Merial . groupe fédérer autour petit entreprise origin entreprise , spin - off créer ancien salarier . effectif , groupe ailleurs masquer passer structure petit . , pme révélateur dynamique innovation . , vraie prééminence Lyon statistique , terme potentiel existant , Lyon grenobl similaire . grenobl communique nanoscience entreprise tourner secteur . , regarder création entreprendre biotechnologie année , distinction fort 2000 . grenobl bon dynamique incuber joli «   biotech   » représenter niveau régional modèle : réussir passer stade 20 salarié , bon chiffre affaire , partenariat , reconnaissance international , continuer développer !   -ce entreprise biotechnologie domaine agroalimentaire environnement présent département développer technopôle domaine Technolac solaire savoie Alimentec Bourg Bresse   ? non , rien significatif apparaître - Lyon Grenoble . domaine méconnaître . environnement , bien entreprise Loire savoie nombre entreprise retraitement déchet -ce signifier chose potentiel éventuel territoire ? agroalimentaire , entreprise région lyonnais plaine Ain classer « grand Lyon » . effectivement étonnant trouver chose impulsion faire émerger biotechnologie domaine . grand pays , décider jouer carte biotechnologie vert ( utiliser végétal ) agriculture environnement développer exemple biotechnologie transformer végétal biocarburer . Rhône - Alpes , volonté afficher . santé axe essentiel développement .   intérêt zone rural développer axe biotechnologie   ? , innovation percevoir pouvoir générer autant emploi métier traditionnel . long terme , conserver localement éviter délocalisation . cas Plastipolis , santé apparaître secteur concurrence fort plasturgie traditionnel , produit innovant marge élevé coût important . entreprise installer , immobilier charge important petit ville zone rural , coût immobilier attractif .   développement ntic , éloignement métropole il réel obstacle développement entreprise -ce «   habitude   » renforcer manque recul expérience concret question   ? vrai vision classique entreprise biotechnologie , proximité physique réseau acteur . zone rural développer volonté accueillir laboratoire , institution organisme public , entreprise … réseau . entreprise implant rien , paraître problématique empêcher réussir . connaître entreprise biotechnologie Valence marche bien recherche client international . localisation problème . contre , connaître forcémer acteur région . -    entreprise être Lyon grenobl , connaître réseau développement être .   heure actuel , il métropole régional émerger matière biotechnologie falloir il obligatoirement penser Rhône - Alpes   ? intérêt travailler ensembl regrouper force . Lyon grenobl complémentaire . secteur excellence rejoindre innovation technologie mettre disposition nécessaire . chercheur entreprise collaborer bien . bien sûr , réseau cloisonner ,    habitude , exister . entreprise chercheur problématique marque territorial , préoccupation institution public politique . , poser question : Grenoble positionner axe alpin , terme rapprochement faire -t il Lyon , Suisse Italie ?