nan 
 principesdéveloppé Samuel Hahnemann ( 1755 - 1843 ) , homéopathie appel préparation substance aujourd’hui commercialiser granule . méthode thérapeutique construire hypothèse . loi similitude : « semblable guéri semblable » . principe affirm substance provoquer symptôme ( exemple , migraine ) volontaire sain utiliser dose diluer « dynamiser » traiter symptôme ( migraine ) individu souffrent . second hypothèse , remède homéopathique devenir actif lorsqu’ soumettre « dynamisation » , procédé décrire dilution fractionner associer « succession » , savoir , agitation vigoureux mélange . reconnaissance mitiger évaluation intérêt thérapeutique homéopathie , assimiler placebo , débat . reconnaître orientation médical ( non spécialité ) conseil national ordre Médecins , qualifié « pratique médical insuffisamment éprouvé » académie national Médecine . inscrire pharmacopée français 1965 enseigner 8 faculté médecine . DRESS , 2005 , 4526 médecin homéopathe 1748 médecin fois acupuncteur homéopathe . France , exercice homéopathie principe réserver profession médical . pratique , thérapeute non-conventionnel recours , médicament utiliser automédication . exister risque associer type traitement . désengagement etat 2004 , taux remboursement médicament homéopathique sécurité social passer 65 35 pourcent , différence charge mutuelle . décision gouvernemental interroger , terme économique : prix moyen médicament homéopathique remboursable 5 fois médicament allopathique . coût annuel rembourser médecin homéopathe ( honoraire , prescription arrêt travail ) 2 fois médecin généraliste . , 88 pourcent patient traiter médecin homéopath consulter médecin maladie . enjeu économique pleine intégration homéopathie nomenclature sécurité social valoir il peine prise position officiel intérêt thérapeutique médecine ? il intérêt collectif mettre place système évaluation critère satisfaisant ? clef , pluralisme thérapeutique raisonner meilleur gestion denier affecter santé public . petit chronologie homéopathie1 1790 : médecin allemand Samuel Hahnemann , fondateur homéopathie , remarqu prise quinine sujet sain déclencher symptôme fièvre . découvrir principe homéopathie . 1796 : publier résultat travail   « Essai principe   »   , journal pharmacologie pratique chirurgie . 1810 : Samuel Hahnemann publier   «   Orgagnon art rationnel guérir   »   .    1833 : Société gallican homéopathique , société français homéopathie , fonder Lyon impulsion Sébastien Guidi . fin 19 siècle marquer début ère pastorien explosion connaissance médical . homéopathie perd terrain trouver marginaliser . centaine homéopathe France . 1905 : dr Gallavardin , lyonnais , dr Nebal , homéopathe suisse , lancer propagateur Homéopathie , journal mensuel . 1910 : revue connaître grand succès . devenir lieu débat école pratique homéopathique : école strictement Hahnemanienne dr Jousset Paris . foulée , dr Gallavardin , Nebel Duprat fondre Société régional homéopathie sud-est France Suisse romand . Lyon tenir réunion . 1911 : René Baudry , pharmacien , ouvrir pharmacie général Homéopathique français Paris . 1912 : dr Léon Vannier , ami enfance René Baudry , créer revue homéopathie français , devenir aujourd’hui homéopathie européen . 1926 : dr vannier lance laboratoire homéopathique France , Paris . 1930 : René Baudry rejoindre groupe médecin homéopathe lyonnais créer laboratoire Central Homéopathique Rhodanien , 38 rue Thomassin , Lyon 2e . engager Henri Jean Boiron , jumeau diplômer pharmacie docteur science .    1932 : Henri Jean Boiron monter laboratoire Central Homéopathique France Paris . an , René Baudry Henri Boiron assurer développement laboratoire parisien devenir laboratoire homéopathique moderne . Jean Boiron prendre charge développement entité lyonnais devenir pharmacie Homéopathique Rhodanienne . 1933 : médecin homéopathe créer syndicat national médecin homéopathe français   (   SNMHF   )   . 1945 : France , médicament homéopathique remboursable Assurance Maladie . 1948 : journal officiel publier arrêté codifiant , fois , préparation médicament homéopathique . 1965 : monographie   «   préparation homéopathique   »   introduire Pharmacopée Française . 1967 : laboratoire homéopathique Jean Boiron , laboratoire homéopathique Henri Boiron laboratoire homéopathique Modernes fusionner devenir laboratoire Boiron . établissement fabrication distribution régional Toulouse 1968 . année 70 voir développement national international groupe . 1974 : médecin pratiquer homéopathie informer conseil départemental ordre médecin , mentionnant    «   orientation homéopathique   » . 1974 : siège social unité production Boiron installer Ste Foy-lès-Lyon . 1982 : 16 pourcent français déclarer recours occasionnellemer homéopathie . 1983 : Christian Boiron succéder Jean Boiron présidence groupe . 1985 : Institut Boiron fonder promouvoir homéopathie , sein communauté médical scientifique international . 1987 : action Boiron proposer cote second marché bourse Lyon . 1988 : rapprochement laboratoire homéopathique France Boiron . 1990 : rachat laboratoire marseillais Sibourg Boiron . 1992 : médicament homéopathique soumettre amm (   autorisation mise marché ) , différence médicament , «   preuve thérapeutique requérir    » . exemption applicable ensemble marché européen Directive européen 22 septembre 1992 . médicament homéopathique vendre ordonnance . 1997 : conseil national ordre médecin reconnaître exercice médical homéopathie (   rapport Lebatard - Sartre   ) . 2002 : France classer premier rang pays utilisateur médicament homéopathique . représenter 0.2 0.3 pourcent marché médicament monde , représenter 10 pourcent vente pharmacie . 2005 : controverse efficacité thérapeutique homéopathie relancer . édition dater 27 août 2005 , hebdomadaire britannique The Lancet publier étude conclusion laisser clairement entendre pratique médical efficacité , total , comparable placebo . 2005 : Boiron fusionn Dolisos .   aujourd’hui : industrie homéopathique dominer plan mondial société français , Boiron Pierre Fabre . boiron , numéro mondial , affich 2005 chiffre affaire 361 million euro 229 million euro France . laboratoire Pierre Fabre affichent 2004 chiffre affaire 106 million euro branche homéopathie - phytothérapie . mondial allemand Heel . marché mondial estimer 6 milliard franc , 30 pourcent France .    1 bleu concerner Lyon     