Régis Neyret journalist , fondateur Patrimoine Rhônalpin ex-délégué général halle Tony Garnier . 

 dérouler protection Halle abattoir Gerland ? attitude ville Lyon ? décision préserver halle venir ministre culture époque , Michel Guy . halle classer in extremis bulldozer démolir bâtiment ancien abattoir . état interdire maire Louis Pradel démolir . falloir : ailleurs petit marque coup scraper faillir fatal porte préserver côté en ! maire insister , certainement projet concret construire place . halle protéger , classer . décision important : projet , figer lieu . ailleurs passer 10 an démarche réhabilitation voir jour ! halle classer monument historique dégrader , squatter menace tomber ruine . pleuvoir intérieur exemple !   Pouvez vous qualifier quartier Gerland année 1970 ? gerland , OL stade ! quartier populaire , peuplé immigré origine italien . quartier    petit notoriété autour bouffe . quartier industriel Lyon . connaître lyonnais !   année 1970 , volonté préservation patrimonial exister - t- élu technicien collectivité ? non , spécialiste Tony Garnier époque . mettre part œuvre architecte , penser pouvoir élément intéressant quartier ! falloir bien esprit mot patrimoine sens unesco récent . date année 1980 . , patrimoine désigner finance immobilier ! réhabilitation halle servir déclencheur reconnaissance tardif auteur . aller vite . fois projet réhabilitation Halle lancer , centre culture industriel Paris , dépendre Beaubourg organiser exposition Tony Garnier , lien Palais Saint Pierre Lyon . suivre publication bel ouvrage architecte . , œuvre être redécouvrir , cité États-Unis stade football . participer « ressusciter » Tony Garnier donner nom grand Halle . nom Tony Garnier mettre valeur ! falloir bien rappeler mai 68 , renouvellement école architecture Lyon . élève    Tony Garnier considérer tenant    approche traditionnel face atelier moderne mener couple Gagès – Cottin . dernier , logique Tony Garnier , impact projet agglomération année 1960 1970 . partie expliquer architecte cité industriel oublier époque . paternité courant architecture être reconnaître .   être vous amener occuper projet réhabilitation Halle   ? époque patron presse , vendre revue Résonance diriger bref Rhône - Alpes . intérêt porte patrimoine valorisation , hérité action Vieux Lyon , inciter Jacques Moulinier , adjoint urbanisme ville Lyon , proposer poste « Délégué général halle Tony Garnier » . ailleurs , être passionner culture scientifique technique . être membre comité économique social régional an , titre « Mr culture » . rapport absence culture technique Lyon , juger désastreux Lyon ville industrieux technicien .   consister projet réhabilitation Halle   ? arriver fin mandature Francisque Collomb , septembre 1987 . élection lieu mars 1989 . projet halle boucler fin 1988 ! avoir échéance aucun programme ! 18 mois , projet ailleurs beaucoup évolué . bâtiment , agence architecture Reichen et Robert mettre valeur lieu . sous-sol technique créer vaste espace réorganiser recevoir public . accueillir musée type « Villette » grâce espace modulable . usage prêt fonction : réhabilitation terminer bien contenu culturel , cours gestation ! Berliet , train créer fondation proposition . vouloir servir Halle créer musée transport . trouver idée intéressant trop . méfier ailleurs terme muser . falloir sortir notion , acception monde anglo-saxon . évoluer idée centre télécommunications rajouter image . Lyon « ville lumière » venir louper centenaire invention cinéma ! naître idée Carrefour européen communication image ( ) . Jacques Moulinier , créer comité réflexion international – – travailler projet enrichir . ensuite , transformer Musée Européen mouvement ( MEMO ) , davantage centrer image , élection municipal . montrer possibilité accueil lieu , organiser Jacques Vallerant , créateur « mondial métier » grand manifestation populaire décembre 1988 : Halle enfant Europe . objectif présenter activité réaliser profit enfant , école enseignement supérieur passer fabricant jouet ... espace louer exposant opération autofinancer . accueillir 120 000 personne semaine ! opération beaucoup succès famille venir découvrir lieu mystérieux « magique » !   financer ambitieux projet ? vouloir absolument état finance , moyen oeil projet niveau national . époque , ENS CNSM rare établissement national construire Lyon . grand projet président Mitterrand Parisiens . ensuite décider donner miette province ! Dominique Jamet missionner président trouver province proposition intéressant pouvoir cofinancer état . Paris , état finance intégralité projet , province , laisse 50 pourcent charge collectivité local , montre bien considérer province ! présente Jamet projet culturel Halle . ville Lyon soutenir officiellement réhabilitation palais Saint Pierre ... Jamet proposition choisir Palais St Pierre .   passe-il fois Michel Noir élu ? Michel Noir , changer rythme , falloir « marche » vite ! arriver pouvoir , halle servir lieu meeting politique envergure national courant « rénovateur » . Michel Drucker présente émission « champ elysée » halle participe médiatisation . changement municipalité , Jacques Moulinier , adjoint urbanisme , remplacer Jacques Oudot présidence association Halle . système mettre point optimiser usage Halle . lieu adaptable 48 heure demande configuration . utiliser totalité longueur , accueillir 18 000 personne . Halle , restaurer , propriété ville Lyon . association créer . clause obliger association faire bénéficier gracieusement municipalité lieu 60 jour an . jour réserver manifestation culturel économique : salon , foire , concert , etc. déléguer général association an prendre retraite 64 an . vite rendre compte halle lieu magique ramener beaucoup monde ... argent . bon casser tête projet culturel organiser salon programmer star chanson ! époque projet salle type « zenith » Chassieu . arrêter immédiatement , halle marcher . tenir zenith ! mandat Raymond Barre , Alain Bideau , adjoint travail , être directeur association . architecte Albert Constantin réaménager Halle reconfigurer totalement espace intérieur permettre faire noir complet ... projet scientifique culturel imaginer disparaître attractivité force lieu . halle association paramunicipal . rentabilité bon succès fréquence manifestation .   