

 pouvoir vous présenter direction ? direction qualité service public ville Lyon partie délégation service public sécurité , placer autorité monsieur Isabelle Mercier . regrouper principalement service canal information contact direct usager : mairie arrondissement , centre contact Lyon direct , service courrier , service gestion Urbaine proximité . cadre anime chantier transversal sein commune : plan Excellence Accueil groupe Projet Internet appeler développer e - service . objectif principal gérer , maintenir performance qualité service particulièrement lien public , usager , client . lien service usager effectue travers canal : téléphone , courrier , internet accueil physique . partir 4 canal principal travailler fois répondre demande usager .   démarche , recouvrir terme «   qualité   »   ? entendon , démarche qualité traduire poursuite objectif : améliorer demande réponse faire usager , mettre place process procédure garantir réponse , engager contrôle qualité vérifier respect mise œuvre procédure créer nouveau service . terme , souhaiter arriver véritable engagement administration auprès usager .   pouvoir vous citer exemple illustrer démarche ? exemple venir esprit «   Plan    excellence Accueil   » mettre œuvre mairie arrondissement . accueil mission essentiel conditionner relation administration usager . , bien accueillir improviser pratique hier adapter attente besoin aujourd’hui . , suite étude conduire début mandat , démarche être identifier    redéfinir    relation administration local (   mairie arrondissement   ) usager . étude mobiliser biais focus groupe public permettre conduire 5 chantier principaux.-   organisation accueil usager accueil convivial confidentiel-   développement culture "   relation citoyen   " meilleur réponse attente lyonnais-   gestion appel téléphoniques-   développement e services-   pilotage satisfaction usager . travers 5 priorité , changement fondamental agir accompagner redéfinition relation    administration citoyen . agir passer logique administratif véritable culture service rendre usager , administration baser offre service administration soucieux réponse demande . « révolution cours » , personnel mairie arrondissement moteur . force constater engager enthousiasme projet donne ambition mission .   -ce guider mise œuvre nouveau organisation accueil usager ? chercher créer contact convivial efficace , apporter bon réponse meilleur délai respecter grand principe , convivialité confidentialité .    intervenir organisation accueil aménagement local . revoir ensemble    point cheminement usager , arrivée jusqu’ départ : accueil - orientation ,    passer attent traitement demande . , différencier accueil physique accueil téléphonique perturber prise contact , identifier point contact répondre toucher cadre vie . gestion temps attent traitement demande passer généraliser partir logiciel permettre gérer moment attent affluence , améliorer confort usager . parallèlement aire affecter attente être aménager plateau . mairie arrondissement modifier horaire fonctionnement ouvrir soirée semaine .   fonctionner espace attente ? personnel mairie arrondissement constater cours dernier année usager supporter mal attent . vivre période instantaner , immédiateter réalité imposer administration . , démarche qualité prendre autant importance . impératif répondre vite , limiter attent , temps traitement assurer qualité traitement aucun défaut ( manque pièce , donnée mal saisie , photo non conforme … ) venir ralentir procédure . souhaiter maintenir temps attente moyen minute organiser agréable . ,    projet    introduir aire attente documentaire lier vie arrondissement . quotidien mettre disposition , jeu jouet installer enfant .   répondre impératif réduire cesse délai ? arrivée usager ticket mentionnant heure arriver motif demande remettre . donnée temps traitement demande saisir agent municipal départ usager . centraliser temps réel , ensemble donnée agent repérer finement type demande , temps traitement … responsable plateau répartir mieux personnel répondre réalité demande diminuer délai .   question grand flexibilité horaire ouverture mairie arrondissement est-ell impératif ? mairie arrondissement propre horaire . ouvrir samedi matin exception arrondissement expérimenter fonctionnement fin midi 16h30 20 heure . expérience révéler concluant terme fréquentation qualité . accueil serein . mairie permanence 12 14    heure , samedi matin , constater faible fréquentation . demande arrondissement convier adapter mieux particularité secteur . essentiel bien connaître demande évolution . ailleurs , grand flexibilité offrir , non large plage horaire , bien grand utilisation Internet . outil pouvoir simplifier mieux vie concitoyen . site ville général mairie arrondissement particulier impérativement amener évoluer faciliter accès information réaliser démarche administratif exprimer plainte réclamation .    , relation service public usager devient quasi exclusivement cyber-relation ? 2003 , réaliser étude auprès usager , 47 pourcent disposer accès internet 4 pourcent utiliser relation ville . chiffre bien augmenter augmenter fortement demain . net révolutionner administration . mal aujourd’hui faire face rapidement importance demande acte état civil . démarche , évident utilisation Internet solution . éviter personne aujourd’hui habiter bout France Monde déplacer , lutter contre inexorable usure registre état civil simplifier vie quotidien habitant aspirer consacrer temps démarche administrativer … , qualifier relation service public cyber-relation . internet outil fonctionnaire usager utilisent communiquer . , relation améliorer grâce investissement service , engagement auprès public .     notion engagement essentiel , pouvoir préciser recouvrir ? , . aboutissemer démarche qualité service apporter citoyen certification . inscrire dynamique «   révolution culturel   » évoquer précédemment . participe donner ambition service public général mission agent municipal particulier . sens travailler plan action «   excellence accueil   » . engagement préciser lisible usager . imager trouver panneau entrer mairie arrondissement préciser engagement retenir année cours : mairie engager ouvrir fois semaine jusqu’ 20 heure , limiter temps attente 5 minute , accueillir convivial , respecter délai traitement démarche administratif , répondre demande information , plainte revendication délai semaine maximum . accueil gestion demande cœur préoccupation administration moderne administration citoyen performante usager . collectivité , engager performante , , qualité apporter gestion demande bénéfice public , asseoir image valorisant attractif . induire relation respectueuse citoyen permettre grand confiance collectivité . , réel enjeu démocratique . municipalité Barcelone titre exemplaire . considérer plainte cadeau , bel opportunité remettre question progression , chemin parcourir …