nan 
 politique prévention risque , majeur , enjeu taille santé public , accident grave toucher grand nombre personne . récent , politique logique . an , moyen légal technique témoigner volonté affirmer mieux identifier risque maîtriser urbanisation , améliorantl droit victime . aujourd'hui , renforcer dispositif information préventif population , développer éducation risque organiser concertation acteur prévention ( etat , élu , industriel , riverain ) . nouveau enjeu responsabilisation implication face phénomène conséquence avérer dommageable individu , bien environnement , coût élevé ensemble société , contexte mutualisation prise charge victime ... synthèse   comprendre    : - introduction sujet posé,-      interview Patrick Poquet , directeur service interministériel défense sécurité Civile,-     interview Geoges Pasini , directeur sécurité prévention , délégation général service public sécurité ville Lyon . ,- texte    " avenir prévention risque majeur : information , concertation éducation",- texte    " risque majeur métropole lyonnais : risque avérer , gestion assumer , pragmatique évolutive"- référence consultable site millenaire3 .   