maladie Alzheimer maladie neurodégénératif toucher principalement personne âgé .      impact considérable entourage patient    nécessiter prise charge global    impliquer acteur médical , paramédicau social . maladie suscit réflexion prise charge vieillissement général    année venir : « falloir année mieux redéfinir rôle   relève pouvoir public local national , association , malade , famille …    société vraiment besoin éclaircissement stratégie futur » .rencontre docteur Gilles Albrand ,   gériatr hôpital Antoine Charial , coordinateur médical coordination gériatrie HCL . 

 mars 2004 , fédération Alzheimer syndrome apparenté ( FASA ) être créer . consister -t lui ? FASA être créer égid grand discipline hospice civil Lyon : gériatrie neurologie . objectif instance : définir politique cohérent homogène diagnostic prise charge trouble cognitif , organiser collaboration praticien service HCL fluidifier circuit prise charge , définir protocole commun diagnostic , suivi , rééducation mémoire stimulation patient , réaliser action formation personnel hospitalier médecin généraliste . sein HCL , consultation mémoir proximité exister : ouest , hôpital Antoine Charial ( Pr courpron ) , hôpital Pierre Garraud ( Dr RoulleauDumont ) . sud centre hospitalier Lyon sud ( Pr Bonnefoy ) . , hôpital neurologique Pierre Wertheimer ( service Pr Vighetto dr Croisile ) hôpital charpenne ( dr Haond ) . acteur consultation mémoir réunir mensuellement échanger partager expérience compétence travers discussion dossier ( réunion concertation ) . projet inscrire pleinement cadre plan Alzheimer , hcl être labelliser cm2r ( centre mémoir ressource recherche).il important maillage serrer population grand Lyon « consultation mémoir » proximité diagnostic maladie . hcl , exister « centre mémoir » hôpital Saint Jean Dieu , hôpital fourvière périphérie , centre appartenir Croix Rouge .   maladie neurodégénératif - ? maladie synonyme perte autonomie ( perte capacité décision , perte capacité orienter vie , prise décision inadapter ) , lier perte mémoire , trouble compréhension trouble psycho - comportemental . conduire progressivement dépendance croissant ( recours tiers activité banal vie quotidien : gestion activité domestique , gestion traitement , argent , forme évoluée , gestion toilette sphincters).ce maladie impact considérable entourage patient . entraîner modification organisation familial . , patient âgé affecter pathologie évolutif interagir maladie neuro-dégénérativ . patient adapter facilement nouveau stress . exemple , patient alzheimer personne décéder canicule 2003 . rappeler maladie toucher préférentiellement sujet âgé expliquer gériatrie trouver ligne prise charge . patient âgé atteindre maladie Alzheimer syndrome apparenter nécessiter prise charge global . entendre , prise charge conjoint équipe problème somatique , psychologique social affecter patient . approche coordination gériatrie hcl privilégie . gériatr prendre compte ensemble pathologie environnement patient . proposer fois traitement médicamenteux , mettre place recommandation médical prise charge maladie recommandation gestion perte autonomie dépendance . coopérer spécialiste organe médecin référent proposer solution adapter patient : « cas cas » .   maladie conduire institutionnalisation … , syndrome démentiel pourvoyeur admission ehpad ( établissement hébergement personne âgé dépendant ) . , coordination gériatrie HCL essayer organiser mieux filière continuer soin aspect . interne mise disposition centaine lit gériatrie couvrir ensemble secteur médical tarifaire ( consultation , hôpital jour , Médecine gériatrique aigu , Soins rééducation Réadaptation , soin Longue Durée ) . travers politique volontariste partenariat ehpad . politique vise fluidifier parcours soin , faciliter contact établissement service gériatrie , réduire venue patient service urgence , favoriser formation transmission protocole soin , etc.   gériatrie interaction acteur : spécialité , EHPAD , entourage familial ... développer vous partenariat ? coordination Gériatrie développé lien fort clic niveau 3 ( centre local information coordination ) . relation étroite volonté institutionnel cohérent développer lien villehôpital . accord réseau cormadom faciliter domicile organiser réseau aide autour patient .   coordination gériatrie privilégie prise charge global patient développer outil sens . difficulté rencontrer pratique ? quantitatif , poussée démographique vivre aujourd’hui entraîner nombre croissant patient nécessiter mise disposition population moyen sanitaire important . problème dépasser gériatrie , agir véritable défi médico-social . hospitalisation faire face : souhaitable nombre lit . falloir continuer développer consultation , hospitalisation jour , aide , réseau « ville-hôpital » offrir soin proximité . qualitatif . , tendance actuel orienter diagnostic précoce trouble cognitif , favorable qualité prise charge . trop patient arriver diagnostic prise charge médico-social situation évolutif avancer complication ( chute fracture , dénutrition , trouble comportement , impossibilité maintien domicile , épuisement famille , ) . falloir continuer promouvoir formation médecin information population .   entourage patient important , particulier maintien domicile option choisir . « aidant » mettre rude épreuve . Existe -t il dispositif aider ? , Alzheimer maladie change beaucoup rapport familial , déstructurant : physiquement . site gériatrie hcl programme « aide aidant » être mettre place , manquer cruellemer financement développer davantage . aucun financement pérenne être prévoir prise charge famille . discours , rester essentiellement prise charge dépendant bénévolat monde associatif . aide pourtant essentiel limiter souffrance « aidant » , éviter hospitalisation indu malade « aider » .   point fort point faible région Rhône - Alpes prise charge patient Alzheimer ? falloir améliorer prise charge précoce . agir plaidoyer diagnostic précoce ouvrir champ filière soin . entourage généraliste rôle jouer savoir perte mémoire devoir vieillissement maladie . falloir savoir consulter inviter patient pousser porte neurologue , gériatre , psychiatre , gérontopsychiatre . , délai accès consultation mémoir long ( 2 3 mois attente Lyon , ville ) . région Rhône - Alpes bénéficier « centre mémoir » . établissement travailler ensembl sein farap ( forum alzheimer Rhône - Alpes professionnel relation maladie Alzheimer syndrome apparentés).il important améliorer lisibilité social . séparation sanitaire social coûter cher patient atteindre maladie neurodégénératif . malade âgé affecter maladie Alzheimer entrer ehpad conséquence maladie voir obliger fournir effort financier important centaine euro mois . aide soutien domicile . falloir année venir mieux définir rôle , relever pouvoir public local national , association , malade , famille .   reconnaissance spécialité médical part entier 1999 , gériatrie considérablement évolué . Oui coordination gériatrie HCL œuvrer sens préciser rôle majeur évaluation gériatrique travers consultation , prise charge aigu ( médecine gériatrique aigu ) , prise charge rééducativ réadaptativ ( soin réadaptation ) , sortir gériatrie vision réducteur lieu soin long durée . véritable réflexion mission gériatrie hospitalier être développer . concept filière continuer soin baser approche pluridisciplinaire , projet médical gériatrie favoriser mode prise charge innovant , évaluation gériatrique approfondie hôpital Antoine Charial 2003 , création unité post-avc 2003 hôpital Charpennes , création FASA 2004 , mise place 2006 prolog ( Programme Lyonnais Onco - Gériatrie ) collaboration important gériatre oncologue hospice civil Lyon oncologue centre Léon Bérard . Hôpital Gériatrique Antoine Charial aujourd’hui leader domaine .   progrès , prise compte actuel malade âgé société paraît insuffisant . population vieillir , problème risquer important … population âgé hétérogène , important faire amalgame population âgé malade . distingue schématiquemer grand type population âgé . population vieillissement réussir ( harmonieux ) , population âgé vieillissement usuel ( vulnérable ) groupe vieillissement pathologique ( fragile ) . , falloir développer politique vieillesse : groupe politique santé baser prévention primaire , groupe politique prévention primaire secondaire , groupe politique soin prise charge grand état dépendance . actuellement , constater absence véritable système médico-social intégré permettre répondre demande soin ensemble personne âgé . venir partie France « socialis » conséquence maladie maladie Alzheimer . dépendance induire maladie relèv partie prise charge social . coût social énorme , travers APA ( allocation personnaliser autonomie ) représenter charge important budget conseil général . poussée démographique problème important . société réellement besoin éclaircissement stratégie futur . orientation clair , manque anticipation réel . , exemple , question falloir répondre : falloir il développer politique implantation EHPAD ? médicaliser établissement existant ? développer service domicile ? augmenter nombre lit hospitalisation destiner gériatrie ? etc.   on espérer recherche traitement maladie Alzheimer syndrome apparenté ? comprendre pathologie mécanisme nécessaire contrôler , voire guérir . actuellement , pouvoir distinguer grand axe recherche . recherche fondamental , centrer compréhension mécanisme intime survenue maladie Alzheimer syndrome apparenter . intégrer recherche épidémiologique . recherche centrer développement outil diagnostique détecter finement précocement maladie . ici , piste biologique iconographique . , recherche thérapeutique centrer développement nouveau molécule permettre freiner évolution maladie . exister travail fondamental médical axe recherche ordre sociologique économique . ensemble travail part progresser connaissance pathologie impact patient environnement , part , élaborer stratégie individuel collective prise charge .