méconnaître fondement , tarification service public local objet attention pratique . tarif levier important élément déterminer accès service . 
 choix tarif anodin . secteur gratuité imposer texte ( education , SDISS ) , collectivité choix faire peser charge d‘un service public contribuable usager . Traditionnellement France principe solidarité incarner impôt etat demeure figure   solidarité . autant , face montée individualisme , iniquité impôt local nécessité trouver nouveau ressource , logique marchand tendre généraliser . figure utilisateur /payeur substituer contribuable sur financeur . 
 évolution linéaire accompagner redéfinition enjeux social tarification . , jusqu’ époque récent modulation tarifaire être bâtir autour statut , bénéficier minimum social donner droit accès tarif privilégier , référence aujourd’hui affiner . 
 volonté ici   garantir accès service public local mettre place grille tarifaire juste . ambition social présente enjeu demeurer appréhendé sphère donner objet analyse concentrique . 
 chantier réforme fiscal venir d‘être annoncer , inintéresser questionner recette tarifaire collectivité territorial . grand nombre dernier effectivement    lancer    refonte politique tarifaire réaction crise économique . objectif ici variable : solidaire système tarification ( Angers ) , trouver nouveau ressource ( Bergerac , Eybens ) , réfléchir gratuité ciblée ( Rennes matière culturel ) revenir dernier ( Strasbourg matière transport public ) . département région agir harmoniser , exemple , tarification applicable matière restauration scolaire ( région Ile France ) , compétence hériter application loi 13 août 2004.La construction politique tarifaire collectivité territorial faire empirique , service service . service histoire , bien quotient grille associer . Jusqu’ époque récent exister vision transversal politique , élu référer imposer vision , logique gestionnaire . petit commune , bien tarif unique mise fin simplification matière restauration scolaire . sensibilité demeurer , culture exemple , tarification fonction domicile tendance questionner . politique enfance / jeunesse dominer contrat passer CAF limiter possibilité modulation tarifaire exigence imposer dernier . ccas tenir décision émaner autorité tarification président conseil général agence régional Santé . choix tarifaire matière transport varier volonté préserver voler ressource ( 20 30 pourcent budget ) ambition global , ville choix gratuité mobilité ( châteauroux).méconnue fondement , tarification service public local objet attention pratique . tarif levier important élément déterminer accès service . choix tarif anodin . secteur gratuité imposer texte ( education , SDISS ) , collectivité choix faire peser charge d‘un service public contribuable usager . Traditionnellement France principe solidarité incarner impôt etat demeure figure    solidarité . autant , face montée individualisme , iniquité impôt local nécessité trouver nouveau ressource , logique marchand tendre généraliser . figure utilisateur /payeur substituer contribuable sur financeur . évolution linéaire accompagner redéfinition enjeux social tarification . , jusqu’ époque récent modulation tarifaire être bâtir autour statut , bénéficier minimum social donner droit accès tarif privilégier , référence aujourd’hui affiner . volonté ici    garantir accès service public local mettre place grille tarifaire juste . ambition social présente enjeu demeurer appréhendé sphère donner objet analyse concentrique .   - tarif ,    correctif INÉQUITÉ FISCALITÉ LOCALE   transfert financement service public contribuable usager neutre , présupposer changement logique part principe besoin infrastructure essentiellement financer solidarité travers impôt catégorie usager concerner . évolution neutre regard enjeu solidarité .   – marqueur politique fort   point vue conceptuel fondement tarification service public local construire strict opposition service public national . niveau national caractère unitaire notion service public , allier conception organique matériel , fonder gestion monopole , gestion local définition morceler . , principe égalité légitimer échelon national adoption prix uniforme nom principe égalité , prix timbre bel illustration , principe égalité amener positionnement strictement inverse matière service public local . rapidement lendemain décentralisation élu local manifester volonté mettre place accès différencier service public local . politique prendre voie : volonté garantir accès privilégier résident , tarification fonction domicile . souci prendre compte revenu famille mettre place grille tarifaire adapter garantir accès service . juridiquement ailleurs différenciation poser question . tarification fonction domicile questionner regard euro - compatibilité conseil état matière tarification social faire origine distinction service public social tarification social légitimer service public culturel regard objet service , aucun considération intérêt général justifier différenciation . haute juridiction opérer revirement jurisprudence menace législatif . article 147 loi 29 juillet 1998 autoriser tarification social service public administratif facultatif , réserve tarif élevé dépasser coût revient réel service . mise place tarification social généraliser collectivité taille , référentiel prendre compte généralement seuil revenu matérialiser feuille imposition statut usager . mise place tarification social être présenter correctif iniquité impôt local prendre compte marge revenu famille .    b -    symbolique politique fort   tarif présente ressource résiduel budget local , constituer autant marqueur fort famille . enjeu ici multiple , développer politique vérité prix , responsabiliser usager , garantir accès service , orienter comportement usage éco-responsabl . doubler volonté garantir accès droit bien fondamental , service public trouver logique droit liberté : liberté aller venir , droit eau , droit condition vie décent .... réflexion engager année politique tarifaire manifeste bien volonté préserver cohésion social travers panier droit accessible , appeler collectivité bouclier familial . politique tarifaire récent caractériser fois diversité complexité enjeu . marqueur politique présent logique préservation nouveau ressource vision social terme accès . nouveau impératif jour intégration grille tarifaire prise compte revenu réel transcender appartenance catégoriel . volonté être développer logique égalitaire travers précepte « revenir égal , droit égal » , intégrer situation nouveau travailleur pauvre , famille monoparental , personne nouvellement toucher chômage raison crise . grille tarifaire favoriser mécaniquement uniquement revenir , refonte opérer amener intégrer problématique classe moyen . construction grille tarifaire essentiellement mécanique participe réflexion global vivre ensembl , signification tarif place service public cité .   ii -    refonte GRILLES TARIFAIRES , outil politique public   passage tarification social tarification solidaire manifeste volonté élu local mener analyse fine autour système tarification . différenciation tarifaire obéir enjeu quasi mécanique , collectivité aujourd’hui attentif référentiel retenir .   - recherche prix   pensée économique prix prix marché . conception appliquer activité service public . ère tarif réglementer révolu , fixation grille tarifaire service public obéit davantage logique administratif considération purement économique . , service prospectif analyse coût mettre place grand collectivité permettre aujourd’hui faire analyse pousser coût revient service public . autant définition logique appliquer strict acte tarification service public . élément coût revenir analyser impact financier décision politique , refonte tarifaire traduire basculement contribuable usager vis verser . référentiel ici intéressant , remettre question quasi gratuité bibliothèque , gratuité musée pose davantage question . distinction service public administratif service public industriel commercial marqueur important , doublé échelon local règle équilibre financier ( art . L.2224 - 1 cgct ) . prix ici prix acceptable catégorie usager . recherche prix demande analyse approfondir fois contexte local , capacité contributif population local enjeu terme cohésion social . volonté mettre place grille tarifaire davantage solidaire amener apparition nouveau référentiel . dernier présenter autant outil caractéristique intrinsèque , collectivité hésiter ailleurs appuyer logique croisée rechercher grand justice social . élément prendre compte terme justificatif ressource être feuille imposition , force constater dernier traduire imparfaitemer situation financier bénéficiaire . revenu transfert saisir , considérer revenu imposable . face critique beaucoup collectivité travailler aujourd’hui quotient familial CAF présente avantage compte ensemble revenu composition familial , provenance ressource . évolution amène collectivité retravailler quotient personne connu CAF , non bénéficiaire prestation dernier ( 40 pourcent population bassin vie moyenne ) . nombre collectivité profiter ailleurs nécessité    mettre place service retravailler quotient accessible logiciel CAF - Pro , combiner quotient familial exemple patrimoine personne . taux effort concept intéressant , , limite plafond , affecter coefficient coût service public budget familial . revenu élevé , tarif élément égalité pourcentage prélever ressource global . mécanisme taux effort ailleurs bien coupler approche quotient . ville Angers       exemple occasion refonte tarif mettre place quotient tarification solidaire calculer base quotient familial CAF . dernier double service analyse regard taux effort . logique vivre utiliser . logique tarifaire être construire uniquement référence revenu non charge famille . patent prix loyer coût vie similaire région parisien département rural . optique vivre vise mettre parallèle ressource charge incompressible famille . bénéfice tarification social ensuite appliquer regard vivre . reconstruction politique tarifaire cité opération long haleine . intervenir variable facile analyser . variable social élément entrée occulter dimension politique tarifaire .   b - volonté simplification procéduresla refont grille tarifaire accompagner beaucoup collectivité recherche simplification usager . solidarité ici manifester volonté neutraliser statut social dernier facilitation démarche . création carte vie quotidien citoyen participe évolution . intérêt ici identifiant usager caractéristique inscrire fois , donne accès panier service devoir fois prouver identité revenu référence . formalité nécessaire faire internet achat d‘un nombre point servir ensuite accéder service . ville Vendôme mettre place , exemple , système site internet simulation tarifaire famille connaître temps réel montant appliquer . communauté usager appréhender catégorie catégorie service service bien ensemble logique service public . autant communauté réduire ici habitant , mesure bénéfice carte conditionner résidence territoire collectivité . solidarité exercer habitant nom charge centralité amener assumer ville . non résident devoir payer cher prestation . effort demeurer faire , file attente moment inscription , frustration inscription premier arrivé difficulté traiter situation famille séparer demander faire fois formalité accès prestation chose convier travailler . autant , ville demain accessible , soucieux habitant dessiner carte permettre payer ensemble service différencier statut social .   conclusion   politique tarifaire collectivité territorial objet aujourd’hui réflexion stratégique . agir autant réflexion France , différenciation tarifaire inimaginable grand nombre pays Union européen . finalité social dommage ambition coupler réflexion global pression fiscal exercer classe moyen . question prix prix acceptable certainement prochain étape travail mener risque bloquer accès nombre service public famille travailler , pauvre bénéficier quotient riche pouvoir faire face dépense compter .