Jean-Christophe Vincent, président du club de football de La Duchère : « Faire de l’excellence sportive et sociale en même temps »
Président de Lyon-La Duchère, Jean-Christophe Vincent défend l’idée d'un club de football pleinement acteur de la vie du quartier qui l’entoure.Fort de ses valeurs de solidarité et du dévouement de ses bénévoles, le club veut aller au-delà des seules performances sportives, en proposant à la jeunesse qu’il accompagne une fenêtre sur le monde.Entre difficultés quotidiennes et ambitions à long terme, Lyon-La Duchère essaie de montrer comment les objectifs de résultats n’empêchent pas de développer une certaine idée de l’éducation populaire.Dans cet entretien, Jean-Christophe Vincent nous propose sa lecture du projet d’un club qui a choisi de jouer collectif sur le terrain de la citoyenneté.

Pouvez-vous nous présenter le club, son histoire et sa structure actuelle ? Le club a été créé en 1964 et est complètement rattaché à la création du quartier de La Duchère. À la fin des années 50, Louis Pradel, maire de Lyon, décide de faire un grand plan pour résorber les bidonvilles à Vaulx-en-Velin et Villeurbanne. Il décide de créer 5 000 logements sociaux sur ce territoire, sur lequel il n’y a rien à part un château qui appartient à la famille de Varax, issue de la noblesse lyonnaise.Aujourd’hui, où en est le club sur le plan sportif ? Notre équipe 1 d’adultes joue en désormais en National 3, on est donc loin de l’OL. Par contre, on a 32 équipes jeunes, et beaucoup d’entre elles jouent au même niveau que l’OL. On est clairement le deuxième club de la métropole en termes de formation. Ça représente 550 jeunes et 100 licenciés adultes, et l’an dernier, on a dû refuser 450 jeunes. Pourquoi ? Car dans le Grand Projet de Ville porté par Gérard Collomb à l’époque, il y a eu de grands oubliés, et parmi eux les infrastructures sportives qui manquent complètement sur le territoire.Il y a donc une certaine sélection pour entrer dans le club, liée à cette contrainte de place ? On ne fait pas de sélections jusqu'à 13 ans, contrairement aux autres clubs d’un niveau équivalent. Même après, dans les catégories où on est contraint de faire de la sélection, on essaye autant que possible de monter des équipes B pour accueillir un maximum de gens du quartier.Vous portez la double casquette de président de club et de directeur délégué de 6ème Sens Immobilier. Est-ce que votre nomination à la présidence du club est liée au fait que ce promoteur soit l’un des actionnaires du club ? C’est l’inverse, j’ai rencontré 6ème Sens par le club. J’y étais bénévole depuis 2008, depuis les premiers jours de Mohamed Tria en tant que président. Quand il est arrivé à ce poste, j’étais investi en politique avec son frère, Nordine Tria, qui est toujours collaborateur d’Hélène Geoffroy à la mairie de Vaulx-en-Velin. Il m’a demandé si je pouvais aider son frère, car il savait que je suivais La Duchère, que je jouais au foot avec des anciens du quartier et que j’habitais Vaise.Un jour, ces deux fonctions pourraient-elles avoir des intérêts divergents ? À quel moment peuvent-elles poser problème ? Oui, il y a un effet négatif car ça tend à rendre illégitime le partenariat public/privé entre le club et 6ème Sens, qui représenterait pourtant la solution pour le club. Je crois beaucoup aux partenariats public/privé pour développer les infrastructures des clubs, vu que les collectivités publiques n’ont plus les moyens. Et le seul problème du club, c’est le manque d’infrastructures. Le stade Balmont s’effondre, les terrains d'entraînements manquent et nous n’avons pas de bureaux, si ce n’est ceux que nous prêtent 6ème Sens à Gerland.Dans l’actualité du club, il y avait aussi une procédure judiciaire en cours contre l’ancien président et sa gestion. La procédure judiciaire n’était pas exclusivement contre l’ancien président Mohamed Tria. Elle était aussi contre le club représenté par Guillaume Targe pour la partie associative, et moi-même pour la partie société. Le 3 juillet dernier, la justice a abandonné toute poursuite contre la société et condamné l’association à une amende avec sursis. Par ces décisions, elle a considéré que rien ne pouvait être reproché à la direction actuelle.Entre performances sportives et aspect social et citoyen de vos activités, qu’affichez-vous en premier pour valoriser votre identité de club ? On essaye de défendre un modèle soi-disant impossible à réaliser : faire de l’excellence sportive et sociale en même temps. Plein de donneurs de leçons viennent m’expliquer que l’on fait soit l’un, soit l’autre. Soit on est un centre social, soit on est un club de sport. Moi je pense que dans un quartier comme celui-ci, avoir une équipe 1 qui performe au plus haut niveau, c’est hyper porteur pour requalifier symboliquement le quartier.Vous évoquiez tout à l’heure le déclassement des habitants. Qu’y a-t-il selon vous derrière ce phénomène, et comment l’appréhendez-vous ? Le club a mis en place ce qu’on a appelé l’Université ouverte de La Duchère. Malgré le nom un peu pompeux, l’idée de se tourner vers le reste de la population du quartier et d’organiser des conférences avec des universitaires, en lien avec le Ciné-Duchère, le cinéma associatif du quartier.Est-ce que vous vous revendiquez d’une filiation avec l’Éducation populaire ? Oui ! On n’est pas un centre social, et on pense qu’il y a des gens dont c’est le métier et qui font bien mieux leur travail que nous. Il y a plein d’acteurs sociaux sur le quartier, notamment la MJC, le Centre Social ou l’AFEV. Leur avantage, c’est qu’en tant que spécialistes, ils connaissent mieux la question que nous. Mais le nôtre, c’est qu’on touche les jeunes qu'ils ont du mal à atteindre. Aujourd'hui, dans les MJC et les centres sociaux, il y a très peu de jeunes. Nous, on a le bassin de population auxquels ils veulent s’adresser. Selon moi, la démarche la plus intelligente est donc de travailler main dans la main avec eux, ce qu’on essaye de faire au maximum.Est-ce que vous sentez un bénéfice de cette filiation en terme sportif pour le club ? La pierre angulaire de tout ça, c'est l’éducation. On a deux enjeux vis à vis de nos jeunes : les sortir de leur quartier pour qu’ils découvrent plein de choses, et leurs inculquer des bases de l’éducation. Ça peut être serrer la main, s’exprimer sans insultes, et plus largement comprendre que des comportements, des façons d'être, des usages, des pratiques peuvent permettre d’évoluer. Nos jeunes sont aussi intelligents que les autres ! Mais après, c’est une question d’accompagnement, pour qu’ils aient la sociabilité et l’éducation qu’il est nécessaire d’avoir pour trouver sa place dans la société.Le quartier de La Duchère connaît une certaine évolution depuis quelques années, notamment en matière de transformation urbaine. Est-ce que vous le ressentez ? Franchement, il n’y a rien à dire sur le renouvellement urbain, il est formidable. Simplement, déjà en 2003, quand les architectes venaient pour imaginer la nouvelle apparence du quartier, en insistant sur la « skyline » vue de Lyon que représentait le quartier, il y avait déjà des gens qui alertaient sur les autres problématiques sociales.En visitant votre site, nous avons remarqué la création d’un Conseil des Enfants du Club, et de nombreux autres projets comparables. Quels sont leurs objectifs ? Je crois qu’on est le seul club qui a un Comité de direction paritaire. Quand je suis arrivé, il n’y avait pas de femmes à la direction. Rapidement, il y en a eu 30%, et depuis le mois de février, il y a 50% de femmes, dont deux places réservées pour des femmes du Conseil des Mamans du Club.Est-ce que la mise en place de ce genre de projets s’est déroulée sans problèmes ? Il y a eu des freins d’un certains nombres d’éducateurs qui étaient là juste pour faire du foot. Il a fallu leur expliquer que c’était un vrai avantage pour le club. Aujourd’hui, je crois qu’on est le seul club tout sport confondu qui répond à tous les critères de notre principal financeur public qu’est la Ville de Lyon : l’éco-responsabilité, la gestion des déchets, la mobilité, l’alimentation, l’action pédagogique, l’inclusion, l’égalité, etc. La plupart des autres clubs vont chercher deux trois sujets dans ce dossier et y répondre. Nous, pour chaque ligne, on a des projets déjà faits ou en cours.Lyon est une ville très importante dans le développement du football féminin. Comment le club de Lyon-Duchère se positionne par rapport à ce sujet ? En effet, c’est très important pour la Ville de Lyon, et la féminisation des effectifs est d’ailleurs aujourd’hui un critère sine qua non pour obtenir une subvention de la part de la Ville. De notre côté, cette féminisation a commencé dès 2012. Une habitante/joueuse de la Duchère était venue convaincre mon prédécesseur d’ouvrir une première équipe féminine. Quand j’ai été nommé président, la première chose que j’ai faite, c’est de redonner le nom La Duchère au club qui avait été enlevé depuis deux ans pour s’appeler le Sporting Club de Lyon. La deuxième chose, ça a été d’appeler cette personne qui avait créé la section féminine, qui était partie du club pour un désaccord avec l’ancien président, et de lui proposer d’être vice-présidente du club à la féminisation.Vous sentez qu’il y a des évolutions dans les mentalités par rapport à l’acceptation du sport féminin ? Ah oui, c'est impressionnant ! Ce n’est plus du tout une question de sport masculin ou féminin. À La Duchère ou on pourrait penser que culturellement, il y aurait des blocages, on n’en rencontre aucun auprès de notre public. En plus, il y a des championnes auxquelles s’identifient les jeunes filles, donc tout ça est en train de très bien fonctionner.Les collectivités territoriales ont baissé les subventions. Est-ce que le fait que vous soyez un quartier emblématique des quartiers populaires peut être un atout pour demander des financements aux entreprises ? La Ville de Lyon nous accompagne bien car elle a parfaitement conscience, comme la Métropole et l’État, de notre travail réel sur ce territoire. 75 projets sociaux auront été menés pour cette seule saison 222-2023, soit deux par semaine en moyenne. La part d’argent public dans notre budget (25%) est plutôt moins importante que dans beaucoup d’autres associations sportives.Finalement la marque « populaire » peut devenir un atout dans votre développement ? Ça c’est quelque chose d’essentiel, et j’en suis vraiment convaincu. Plus les choses sont « pourries », plus ce qu’on fait de bien est bien. On est tellement montré du doigt. Par exemple, notre quartier va passer sur CNews dès qu’il y a un problème. Attention, il ne faut pas nier qu’il y a de vrais problèmes dans le quartier. Mais en même temps, quand des acteurs font des choses positives, on ne le voit jamais à la télé, alors que ça amplifierait encore plus l’effet positif.