président Lyon - Duchère , Jean-Christophe Vincent défendre idé club football pleinement acteur vie quartier entour . fort valeur solidarité dévouement bénévole , club vouloir aller au-delà performance sportif , proposer jeunesse accompagner fenêtre monde . difficulté quotidien ambition long terme , Lyon - duchère essayer montrer objectif résultat empêcher développer idé éducation populaire . entretien , Jean-Christophe Vincent proposer lecture projet club choisir jouer collectif terrain citoyenneté . 

 Pouvez vous présenter club , histoire structure actuel ? club être créer 1964 complètement rattacher création quartier Duchère . fin année 50 , Louis Pradel , maire Lyon , décider faire grand plan résorber bidonville Vaulx-en-Velin Villeurbanne . décider créer 5 000 logement social territoire , rien part château appartenir famille Varax , issue noblesse lyonnais . aujourd’hui , club plan sportif ? équipe 1 adulte joue national 3 , loin OL . contre , 32 équipe jeune , beaucoup jouer niveau OL . clairement club métropole terme formation . représenter 550 jeune 100 licencié adulte , an dernier , devoir refuser 450 jeune . ? grand projet ville porter Gérard collomb époque , grand oublié , infrastructure sportif manquer complètement territoire . sélection entrer club , lier contrainte place ? sélection jusque 13 an , contrairement club niveau équivalent . , catégorie contraindre faire sélection , essayer autant monter équipe b accueillir maximum quartier . porter double casquette président club directeur déléguer 6ème sens Immobilier . -ce nomination présidence club lier promoteur actionnaire club ? inverse , rencontrer 6ème sens club . bénévole 2008 , premier jour Mohamed Tria président . arriver poste , investi politique frère , Nordine Tria , collaborateur Hélène Geoffroy mairie Vaulx-en-Velin . demander pouvoir aider frère , savoir suivre Duchère , jouer foot ancien quartier habitai Vaise . jour , fonction pouvoir - intérêt divergent ? moment - poser problèm ? oui , négatif illégitime partenariat public / privé club 6ème sens , représenter pourtant solution club . croire beaucoup partenariat public / privé développer infrastructure club , collectivité public moyen . problème club , manque infrastructure . stade Balmont effondrer , terrain entraînement manquer bureau , prêter 6ème Sens Gerland . actualité club , procédure judiciaire cours contre ancien président gestion . procédure judiciaire exclusivement contre ancien président Mohamed Tria . contre club représenter Guillaume targe partie associatif , - partie société . 3 juillet dernier , justice abandonner poursuite contre société condamner association amende sursis . décision , considérer rien reprocher direction actuel . performance sportif aspect social citoyen activité , afficher -vou valoriser identité club ? essaye défendre modèle - dire impossible réaliser : faire excellence sportif social temps . plein donneur leçon venir expliquer , . centre social , club sport . quartier , équipe 1 performe haut niveau , hyper porteur requalifier symboliquement quartier . évoquer heure déclassement habitant . -t il phénomène , appréhender -vou ? club mettre place appeler université Duchère . nom pompeu , idé tourner population quartier organiser conférence universitaire , lien ciné - Duchère , cinéma associatif quartier . -ce revendiquer filiation éducation populaire ? oui ! centre social , métier bien mieux travail . plein acteur social quartier , mjc , centre Social AFEV . avantage , spécialiste , connaître mieux question . , toucher jeune mal atteindre . aujourd'hui , MJC centre social , jeune . , bassin population vouloir adresser . , démarche intelligent travailler main main , essayer faire maximum . -ce sentir bénéfice filiation terme sportif club ? pierre angulaire , éducation . enjeu voir vis jeune : sortir quartier découvrir plein chose , inculquer base éducation . serrer main , exprimer insulte , largement comprendre comportement , façon , usage , pratique permettre évoluer . jeune intelligent ! , question accompagnement , avoir sociabilité éducation nécessaire trouver place société . quartier duchère connaître évolution année , matière transformation urbain . -ce ressentez ? franchement , rien renouvellement urbain , formidable . simplement , 2003 , architecte venir imaginer nouveau apparence quartier , insister « skylin » vue Lyon représenter quartier , alerter problématique social . visiter site , remarquer création conseil enfant club , projet comparable . objectif ? croire club comité direction paritaire . arriver , femme direction . rapidement , 30 pourcent , mois février , 50 pourcent femme , place réserver femme conseil maman club . -ce mise place genre projet dérouler problème ? frein nombre éducateur faire foot . falloir expliquer vrai avantage club . aujourd’hui , croire club sport confondre répondre critère principal financeur public ville Lyon : éco-responsabilité , gestion déchet , mobilité , alimentation , action pédagogique , inclusion , égalité , etc. plupart club chercher sujet dossier répondre . , ligne , projet faire cours . Lyon ville important développement football féminin . club Lyon - Duchère positionner rapport sujet ? , important ville Lyon , féminisation effectif ailleurs aujourd’hui critère sin qua non obtenir subvention part ville . côté , féminisation commencer 2012 . habitant sur joueur duchère venir convaincr prédécesseur ouvrir équipe féminin . être nommer président , chose faire , redonner nom duchère club être enlever an appeler Sporting club Lyon . chose , être appeler créer section féminin , partie club désaccord ancien président , proposer vice-président club féminisation . sentir évolution mentalité rapport acceptation sport féminin ? oui , impressionner ! question sport masculin féminin . duchère penser culturellemer , blocage , rencontre aucun auprès public . , champion identifier jeune fille , train bien fonctionner . collectivité territorial baisser subvention . -ce être quartier emblématique quartier populaire atout demander financement entreprise ? ville Lyon accompagner bien parfaitement conscience , métropole état , travail réel territoire . 75 projet social être mener saison 222 - 2023 , semaine moyenne . part argent public budget ( 25 pourcent ) important beaucoup association sportif . finalement marque « populaire » devenir atout développement ? chose essentiel , vraiment convaincre . chose « pourrir » , bien bien . montrer doigt . exemple , quartier passer cnew problème . attention , falloir nier vrai problème quartier . temps , acteur chose positif , voit jamais télé , amplifier positif .