stupéfiant texte vingt-deux page " Indignez ‑vou ! " , rédiger Stéphane Hessel , âgé 93 an , publier 2010 maison édition montpelliérain , être tirer million exemplaire traduire langue ! stupéfier mois texte donner naissance catégorie inédit — « indigner » . politologue Philippe Dujardin proposer interprétation portée exceptionnel opuscule . 

 texte écrire revue m3 numéro 4 . 
 livre Stéphane Hessel provoquer éditorial puissance impact commun . Lyon , décembre 2011 , initiative édition Golias Paul Ariès , politologue lyonnais avocat thèse décroissance , paraître numéro 1 revue   zindigné(e) ! . septembre 2012 , chaîne franco-allemand Arte mettre disposition client œuvre réalisateur Tony Gatlif : film , Indignados , documentaire , Indignez -vous ! , censé plonger « réalité dense palpable Europe révolter » .un langage : création substantif , « un(e ) indigné(e ) » , dériver participe passer verbe usuellement employer forme pronominal , « indigner » , passif , « indigner » . société : présente mouvement « inédit » extension mondial . rassemblement indignado tenir Madrid mai 2011 ; formule essaimer New York - Aviv , Athènes Dakar Zurich … quotidien Libération trouver matière titre synthétique : « Année 2011 , année indigné » . interprétation fait société faire condition : situer amont phénomène éditorial mobilisation ; donner objet étude condition phénomène traire fait langage — contrastée usage différencier terme   «   dignité   » . modification sens usage rapporter injonction texte Stéphane Hessel . leçon ordre fois historique anthropologique dégage : rapport contrainte «   nom   ?   » . contraindre ordinaire justification pratique commande , moment majeur , rapport droit société .   statut fonction personneà lecture appareil lexicographique référence , xvii fin xix siècle , sens mot « dignité » varier . désigner matière juger importance , mieux , fonction civil religieux éminent . sens statut éminent conserve , actuellement , langue distinction honorifique , spécialement , légion honneur , distinguer « grade » chevalier , officier , commandeur , « dignité » grand officier grand-croix . emploi relèv exception usage commun . falloir attendre édition Dictionnaire académie français , 1932 , sens ancien dignité fonction ajout définition : «   sens philosophique moral , dignité désigner humain jamais traiter moyen , fin . » définition emprunter texte Kant — section fondement métaphysique   mœur ,   paraître 1785 . texte , philosophe distingu radicalement humain entité inscrire ordre non-évaluabilité . digne , condition , mesure étalonner : « supérieur prix , admettre équivalent , dignité . » objet censé pouvoir faire objet « prix marchand » «   prix sentiment   » .   an évolutionler langue commun mettre an enregistrer acception philosophique moral détachée sens premier sociohistorique . être , présent , témoin acteur emploi presser acception philosophique moral dissémination multiple champ . témoigner mœur droit . champ mœur , débat condition fin vie mettre exergue , dernier décennie , conception antithétique dignité . Monde 6 avril 2008 , évoquer décès Maurice Abiven , pionnier français soin palliatif , Jean-Yves Goffi proposer titre : « dilemme fin euthanasier » . dilemme opposer conception dignité opposable individu concerner vie , tenir sacrer , conception individu censé pouvoir souverain propre existence , , propre fin . association droit mourir dignité ( ADMD ) , membre fédération mondial européen right to Die Societies , avocat dernier acception . champ droit interne , décision conseil constitutionnel 30 juillet 2010 paraître exemplaire . saisir question prioritaire constitutionnalité , propos article régir garde vue code procédure pénal , conseil annuler article . considérant servir justification annulation , dix-neuvième libeller : « humain titulaire droit inaliénable sacrer , conformément préambule constitution 1946 . sauvegarde dignité nombre droit constituer principe valeur constitutionnel . » relever , ici , catégorie dignité jamais élément constitutif ensemble droit poser « sacrer » « inaliénable » .   logement digne dignité culturesce leurre , , usage actuel acception entendre sens philosophique moral exclusif . témoigner emploi terme « dignité » champ politique public , culture , espace civique résonner , , injonction lancer Stéphane Hessel 2010 . mobilisation notion dignité sens demeure rapporter notion dignité humain , autant rapport condition objectif accomplissement , témoigner catégorie récemment advenir « logement indigne » . censer couvrir ensemble situation habitat constituer déni droit logement porter atteinte dignité humain . applique bien logement ordinaire structure accueil réfugié demandeur asil . traité européen , charte droit fondamental , jurisprudence cour justice Union européen concourent , , assurer lien    « existence digne » condition logement . musée parisien art premier , édifier réponse command présidentiel Jacques Chirac , vouloir , , « instrument paix témoigner égal dignité culture homme » . syntagme « dignité culture » , jouxter « dignité homme » , référer statut fonction relever distinction hiérarchie civil religieux . référer , , , langage Unesco , nommer « patrimoine immatériel » . référer , possiblement , entité collectif personne moral répondant patrimoine . stupéfiant « Hessel » , indignado bien cadet accepter    « prendre relais » aîné adressant , nom idéau Résistance , injonction « Indignez -vous ! » . champ inscription catégorie « dignité » , fois , haut lignage politique appeler action conduire référence double dispositif : , national programmatique , conseil français Résistance , , universel déclaratif , texte 1948 . , , constellation saisissant slogan mot ordre hiver printemps 2010 - 2011 permettre acteur tunisien égyptien desdit « printemps arabe » conduire revendication lutte nom « dignité peuple » .   indice historiquele tableau acception usage construire long durée montr variabilité historique sémantique dignité relation équivoque notion droit dignité . modification plan référence œuvre , référent « droit homme » référent « dignité » . difficile situer , temps , pareil modification plan référence . année 1989 considérer point orgue processus historique permettre « triomphe » cause droit homme , marquer , échelle international , effondrement mur symboliser antagonism système capitaliste - parlementaire collectiviste dictatorial . marque , échelle national français , presque opération bicentenaire révolution français actionner référence déclaration droit homme citoyen . parler « droidlhomisation » espace public , jouer échelle bien international national . consentir interprétation , paradoxe double . « triomphe » annoncer non déclin , relatif effacement . 1989 tenir moment culminer effet référence droit homme , amorcer mise position subalterne . intelligence processus prendre compte paradoxe attache document appeler induire référence droit homme , déclaration universel droit homme 1948 . article 1 déclarer homme non « égal    droit » , « égal dignité droit » . supporter aujourd’hui effet discret préemption droit dignité emporter changement significatif plan référence . attribution exercice droit conditionner ( âge , sexe , nationalité … ) ; dignité inconditionnel : attribuer exercer ! reconnaître … dénier . philosophique préemption être avancer xviii siècle , philosophe lumière , ailleurs piétiste protester , Emmanuel Kant . produire déclaratif consigner texte 1948 raison contexte éminemment tragique , démesure crime masse viser non délit crim , non acte idéologie , , formule André Frossard , « naître » . démence racial autoriser barbarie nazi effet précédent dictature État , réponse doctrinal rédacteur déclaration philadelphie , 1944 , René Cassin , Eleanor Roosevelt conseiller , auteur déclaration universel 1948 , être mettre exergue catégorie métajuridiqu « dignité » . catégorie conjoindre source philosophique théologique bien métajuridiqu : appareil doctrinal mobiliser grand partie conseiller francophone René Cassin ostensiblement théologique . lignage Thomas Aquin , dignité humain poser reflet suréminente dignité personne divin . pivotement opérer dernier mois second guerre mondial . exception crime perpétrer conduire promotion catégorie juridique nouveau , « crim contre humanité » ; , savoir , autoriser constitution plan référence métajuridiqu inédit . onde conjoncture , an tard , charte droit fondamental Union européen , signer proclamer 7 décembre 2000 , ouvrir chapitre titre entièrement dédier notion dignité . succéder chapitre liberté , égalité , solidarité , citoyenneté , justice . ordre exposition être construire arbitrairement .   indice anthropologiquece double plan référence créer configuration singulier , troublant admettre langue dignité droit . , précisément , admettre formulation « humain égal dignité » relève oxymore , - - alliance terme contraire . acception kantien , être héritier , dignité apprécier autant échapper idée mesure ! attester équivoque doctrinal « égalité dignité droit » instituer 1944 - 1945 ? actualisation contrainte type anthropologique pouvoir référence - révérence . référence , référer « tourner ( quelqu’ , chose ) représenter source , origin , autorité appuyer , fondre » . Révérence , révérer « honorer , respecter revêtir caractère sacré » . contraindre contraindre invocation . rappelon , ici , sens geste invocation appeler protection force attacher entité « transcend » , - - « passer au-delà » , « surpass » . « dignité » personne , peuple , culture … impartir fonction fonder cadre institutionnel , désigner horizon sacralité inscrire espace public . rédiger déclaration philadelphie 1948 , auteur désigner , « ciel idée » , nouveau constellation , dignité . possibilité réponse question « nom ? » mode singulier , fois , appeler langue droit excèd . , réitérer geste constituant américain français placer travail auspice déité chrétien , , , invoquer catégorie métajuridique — « nature » , dégager espace énoncer droit « naturel » . vérifier thèse longuement argumenter anthropologue Pierre Legendre . fondement collectif humain « dogmatique » : vouloir assurer , , temps échapper , dérober . référent « nature » référent « dignité » appeler démonstration . relever bien position axiomatique , entendre instrument nécessaire démonstration démontrer . destin humain procéder invocation non-démontrable . , , génie humain convertir puissance attacher valeur . invocation dignité fournir motif déclaratif . voie nouveau ordre mœur , droit , politique .