long mois arrêt , secteur art vivant redémarrer , tourmente vague pandémie . Patrick Penot , infatigable animateur culturel région lyonnais , décrypte situation jour , tragédie cours . 

 débuter échange , pouvoir vous plaire faire point situation actuel , début automne ? fin confinement , nombre dossier trouver solution . situation culture général , spectacle vivre particulier , précaire laisse secteur incertitude inconfortable anxiogène . conséquence on envisager , - amortir ? court terme , carrémer tsunami , mesure dimension . crise actuel , report systématique engagement prendre programmateur . premier victime artiste technicien . violence inouï monde intermittenc . compte point secteur totalement arrêt . situation lier globalisation , cœur problématique changement climatique . avenir , spectacle vivant « durable » -t il consentir sacrifice , niveau déplacement ?   Prenons exemple centre national chorégraphique Créteil , diriger Mourad Merzouki : tournée international représenter quart activité diffusion , voyage international mars .    danseur danser , ccn recette , l‘étranger indemnisation report   spectacle annulé . contexte , situation jeune , nouveau - entrant sphère artistique ?   sortir école , venir créer compagnie , projet falloir voir , encouragé , aider , conforté , -là , rendez-vous 2 an , passer . venir diplômer , futur professionnel , acteur , metteur scène , cinéaste . arriver champ ruine immobilité règle . passer -t il tenter rentrer Ensatt   ? génération train perdre , veuill non .   il situation intermittent ? principe année blanc être acter . intermittent spectacle protégé jusqu’ août 2021 , différence précaire bâtiment , artisanat agriculture , aucun programme soutien prévoir . disparité traitement concerner travailleur secteur culturel , faute activité suffisant régulier , statut intermittent . risque source tension social , on rembourser prêt payer loyer salaire   ? décrire monde travail phénomène professionnalisation hybride , cheval métier , secteur . -ce précarisation cours artiste technicien mener type restructuration , scène artistique beaucoup protéiforme matière statut ? oui , croi . intermittent , bénéficier statut administratif gestion salarial . métier . peut-être France facilité trop grand autoproclamer acteur metteur scène . «   conservatoire , école , metteur scène , constituer groupe , créer compagnie .   » Rien empêcher faire . reconnaître lieux accueil , petit grand , bout moment , suffisamment heure , devenir intermittent . diriger -t on restructuration global durable écosystème festival particulièrement riche France , réduction nombre évènement ? . forcément appel air tissu associatif , extrêmement foisonner France , , bénévolat , , pratique amateur origin , créer festival ,     développer ensuite attirer professionnel . dispositif mettre place état être abondamment commenter , fait , collectivité - ligne résoudre équation « résilience » art vivant ?   aucun doute .   75   pourcent financement impulser soutenir culture provenir collectivité local .   état   proportionnellemer   recul , indispensable garer culture service public , moyen attribution label . -ce label   ? an , loi fixe règle commune état impos établissement   labéliser   création diffusion artistique ( discipline : théâtre , musiqu , danse , cirque , théâtre rue … ) charge mission public .   recensée   condition recrutement direction , durée mandat , respect parité , diversité , partage outil , travail formation , transmission … agir fond cahier charge cadre déontologique . collectivité local gérer cofinancent théâtre structure label national ( théâtre ville , muser local etc. ) inspirer largement   règle , exercer   responsabilité     indépendance . face crise , nouveau forme solidarité émergent - sein sphère culturel ? Oui , isolé , temps jamais autant parler . printemps , exemple organisation visio - conférence Office national diffusion Artistique ( Onda ) , association financer ministère culture , faciliter circulation spectacle , grand défaut danse , musique , particulièrement théâtre , manque création , diffusion trop faible . monde « » mobilis aujourd'hui réflexion . on attendre artiste , spécialement théâtre , nourrir débat venir ? théâtre existé , partout . débat puissance . intéresser , voir prendre forme , but . exemple concret Lyonnais , venir . finalement , -ce manqu , , accès art vivant ?   regarder pièce vidéo , captation être formidable . salon , bière , café thé . face artiste , bel performance , apprécier , bien , . salle , ressentir émotion global , approbation désapprobation .