nan 
 fils sous-officier armée directoire naître Sète 1797 . appeler Arlès connaître enfance difficile . temps passer armée impérial , arriver Lyon 1814 devenir contremaître fabrique châle . quitte Lyon rejoindre Francfort exercer profession employer commerce . , Leipzig travailler entreprise tissu dufour , descendant protestant chasser France Louis xiv . début réussite social date mariage , 1824 , fille patron , mademoiselle dufour . devenir , association patronyme , Arlès - Dufour . réussite professionnel peut-être lire sorte revanche social enfance , tour , expliquer intérêt question social , «   riche souvenir faim   » !   Lyonnais influenceil installer Lyon 1826 représentant maison commerce beau-père , devenir commissionnair soierie . professionnel branche , exercer parallèlement activité bancaire . prêt argent , client , difficulté rembourser , obtenir participation significatif filature . fondre Société magasin général pratique entrepôt stockage marchandise . surface financier imposant , puisqu’ réaliser , année 1840 , 500000 franc bénéfice an . trait caractéristique personnage refus mettre pleine lumière . , monarchie juillet , devenir adjoint maire 1832 , fonction importance , refléter situation notable ville . révolte canut 1831 révolte républicain 1834 , retrait , violence preuve falloir agir faveur peuple , peuple réclamer . élection suffrage censitaire conseiller général Rhône , élection démontrer , , niveau fortune conséquent . pouvoir politique , préférer conseiller , constituer réseau organiser tour table financier . , chambre commerce lieu investir . devenir président , qualité entregent , arriver faire élir présidence ami Joseph Bosset . administrateur crédit industriel commercial partie groupe fondateur Crédit lyonnais . , nécessaire créer grand banque affaire patronat local pouvoir appuyer , passer Paris . dette banque , refuser présidence revenir Henri Germain , membre éminent , dire «   plupart membre venir cause   » . rapidement , Crédit lyonnais installer rue impérial , face palais commerce continuer trouver coffre . souterrain , rue impérial , relier bâtiment ! prouver Lyon , lieu pouvoir situer bien chambre commerce . homme influence , targuer intellectuel , mécène , revendiquer dimension entrepreneur actif . , devenir homme cler patronat lyonnais . retirer officiellemer affaire 1860 , demeure jusqu’ mort 1872 référence incontournable patronat local grand nom monde affaire français . argent , investit , mûre réflexion , propriété foncier . acheter Oullins début année 1840 domaine gendre chabrière aménager parc porte aujourd’hui nom . mourir , propriété Golfe Juan , 22 février 1872 .   saint-simonien convaincuarlè - Dufour européen lettre . voyage , allemand anglais . moitié xix siècle , croire vertu libre - échange facteur explicatif , long durée , croissance économique , particulier , bon santé ville adoption . Allemagne , rencontrer Prosper Enfantin , «   pape   » église saint-simonien . arlè - Dufour prophète reconnaître pensée Lyon . imprégner idée saint-simonien , progrès économique source progrès social . défenseur orthodoxie doctrinal , hésiter acheter propriété , estimer argent servir produire non immobiliser placement somptuaire . construire tunnel Vaise rhône colline Croix- Rousse mieux relier quartier ville participer développement . bon saint-simonien , persuader enseignement    technique , scientifique commercial progrès économique progrès social . arlè - Dufour origine Ecole central Lyon 1857 , Société enseignement professionnel Rhône 1864 assurer cours technique participe création Ecole commerce Lyon 1870 . éducation fondamental , grand travail , , faciliter avènemer société industriel porteur modernité . faire , participe aventure chemin fer régional . 1863 , obtenir concession associé ligne Sathonay - Bourg Bresse . faire triompher idée , soutenir économiste saint-simonien , Michel Chevalier , artisan traité libre - échange Royaume Uni 1860 , dialogue anglais Richard Cobden , instigateur corn Laws initiateur côté anglais traité . Arlès - Dufour , Lyon devenir place fort libre échangisme Europe . arlè - Dufour peut-être grand homme , oeuvre immense . illustration parfait capacité offrir ville Lyon intégrer non Lyonnais , voire étranger , , temps , devenir lyonnais Lyonnais . nouveau venu apporter ville dynamisme , esprit entreprendre , force travail , échange accepter ville , fort identité spirituel politique original . normal ville Lyon rend hommage . rue troisième arrondissement porte nom .   bibliographie :   - Louis Bergeron , capitaliste France , Paris , 1978 .