Guillaume Laigle , responsable pôle innovation grand Lyon , expliquer ressortir évaluation pôle compétitivité réaliser plan national 2008 compléter interne 2009 grand Lyon . occasion revenir chemin parcourir piste action futur entretenir dynamique innovation métropole lyonnais . 

 évaluation pôle compétitivité plan national être réaliser 2008 . ressort il évaluation   ? agir évaluer performance pôle aun indicateur niveau investissement , création emploi , participation pme intégration démarche collaboratif . etat fiche pôle , - - 71 fiche , distingué niveau réussite : catégorie pôle complètement atteindre objectif ( nombre projet développé investissement ) , catégorie pôle partiellement atteindre objectif catégorie pôle «   tireraient partir reconfiguration profondeur   » . plan national , 39 catégorie , 19 second 13 .   pôle lyonnais il être évaluer   ? 5 pôle lyonnais catégorie ! générer volume investissement remarquable . ailleurs , objectif adhésion pôle être atteindre 50 pourcent projet R&D réaliser sein pôle investissement lier pme . évident volume investissement générer Lyonbiopôle Axelera rien voir Techtera imaginove ! , mesure , atteindre objectif .   Grand Lyon mener démarche autoévaluation pôle compétitivité récemment . évaluation «   interne   » lui apparaître résultat intéressant   ? falloir regarder temps objectif fixé délibération - cadre 2006 être atteindre . rappeler occasion budget 13,2 m€ 3 an être voter grand Lyon cofinancer , etat région , projet R&D pôle . 31 décembre 2008 , 12,8 m€ être dépenser , - - 98 pourcent enveloppe ¾ argent aller pme laboratoire recherche . compte ailleurs investissement public contribuer levier considérable , ordre 1 10   ! - - euro mettre table grand Lyon , neuf euro investissement générer . total , 13 m€ générer globalemer 150 m€ projet . , essayer mesurer impact emploi , chose aisé puisqu’ agir essentiellement projet R&D instant . procéder comparaison tendance national emploi filière aboutir constat adhérent pôle générer autant , emploi tendance national , démontrer pôle favoriser processus création emploi .   -t il faiblesse tableau   ? falloir poursuivre effort intégration université pôle . certainement maillon chaîne marge progrès important . compte science dur , lien université - laboratoir - industriel fonctionner bien , champ application visible culture technique commun . contre , science humain , loin intégration pôle compétitivité bien représenter 70 pourcent effectif université ! côté université recherche , méfiance prégnant vis-à-vis monde économique industriel . côté industriel , tradition fort innovation technologie défaut innovation générer service usage . obstacle falloir réussir lever prochain année .   suite donnée évaluation   ? 30 pôle pleinement atteindre objectif voir attribuer contrat performance lier etat , région grand Lyon valable 3 an . travers contrat , pôle cale objectif stratégique assortir programme action , calendrier réalisation indicateur suivi résultat partie commune pôle . etat devoir maintenir niveau financement période précédent grand Lyon devoir voter mai budget 12 m€ période 2009 - 2011 , rien .   Faut il attendre changement gouvernance pôle   ? partie «   animation   » pôle , assurer association , etat exiger dorénavant financer 50 pourcent privé ( industriel ) jusqu’ financement grand majorité assurer argent public . pôle grand groupe présent , exigence satisfaire . grand groupe Lyonbiopôle mettre 100 000 euro animation ! contre , pôle pme imaginove Techtera , certainement difficile instaurer .   mode contribution entreprise fonctionnement    pôle   ? entreprise payer ticket entrer année adhérent association , mettre disposition salarié ( cas Lyonbiopôle lutb ) , industriel payer service , pôle proposer palette service payant . pôle trouver modèle fonction typologie adhérent .   réajustement politique innovation grand Lyon ensuivre   ? pôle compétitivité cœur plan mandat être voter récemment . , priorité jour : biotechnologie cleantech . marché constituer avenir cœur politique économique grand Lyon . ailleurs , posture grand Lyon action développement économique évoluer : être partenaire opérationnel pôle travers action pme , soutien communication pôle . aujourd’hui , démarche devenir partenaire programme R&D pôle . arriver ici nouveau phase collaboration pôle : maintenir bien sûr niveau financement ajouter mise disposition territoire métier industriel laboratoire pôle vouloir mettre œuvre projet R&D.   mise disposition territoire métier grand Lyon consister lui   ? concerner approche «   métier   » , grand Lyon savoir - faire pointu métier traitement déchet , foncier , eau , voirie transport intermédiaire Sytral . idée consister , grand Lyon , disposition industriel laboratoire nourrir projet prendre compte métier . faire transport camion hybride codévelopper Renault Trucks , foncier Axelera cadre projet dépollution site , direction eau question lier PCB , voirie concession véhicule intégrer environnement urbain . idée , mandat , développer participation grand Lyon projet collaboratif trouver application métier besoin métier avancer . approche territoir , idée développer faire hypothèse industriel laboratoire recherche besoin système urbain tester solution solution énergétique , construction , organisation . utiliser grand Lyon agir domaine   ? perspective , urbain , dimension aménagement sociétal prêt démarche expérimentation innovation . question savoir metton disposition industriel laboratoire interconnecton projet . autant interface grand Lyon contribuer créer . , perspective travailler dimension sociétal développement technologique oeuvre pôle compétitivité . champ action devoir travailler direction Prospective stratégie Agglomération . démarche consister citoyen grand Lyon université lyonnais domaine science humain signal alerte aider mieux concevoir développement technologique industriel forcément évaluer crainte rejet susciter société . approche usage science humain source information déterminant développement produit service . grand Lyon proposer offre service perspective .   nouveau posture grand Lyon est-elle recevoir industriel laboratoire   ? bien recevoir . démarcher apporte source donnée auparavant . accélérer processus réalisation projet adapter rapidement prototype besoin marché . bien percevoir industriel . enjeu offrir service qualité supposer sein grand Lyon travailler manière décloisonner , mode projet . être train mettre place dispositif support , comité technique , rassembler direction assurer qualité service . aujourd’hui , beaucoup sollicitation industriel entrer démarche devoir sélectionner projet rapport qualité bien sûr rapport capacité répondre . rôle dispositif nourrir , amont , direction grand Lyon voir prête compétent répondre cahier charge laboratoire industriel soumettre . consister assurer suivi projet intervalle régulier . somme , travers dispositif R&D , grand Lyon constituer maillon important chaîne R&D Lyon confèrerer avantage compétitif indéniable entreprise territoire .   