L'empreinte matérielle de l'économie
La réalisation d’une économie soutenable dépend pour partie de l’empreinte matérielle de notre territoire, c’est-à-dire de l’ensemble des ressources naturelles consommées tout au long de la chaîne de production des importations.
En mobilisant les principes fondamentaux de l’économie, cette étude pointe les enjeux associés à la dépendance de notre économie aux ressources importées : la finitude des ressources naturelles, le difficile découplage entre croissance économique et consommation de ressources, les limites du recyclage, etc.
Elle discute les notions d’économie circulaire, de transition énergétique et de bio-économie, avant de conclure sur la vulnérabilité de l’économie européenne et lyonnaise vis-à-vis des énergies fossiles et des métaux.
Sommaire : 1/ Une tendance historique mondiale : l’ère industrielle repose sur une consommation effrénée de ressources non renouvelables2/ Trouver la parade : découpler croissance économique et consommation de ressources naturelles3/ Qu’est-ce qu’une économie compatible avec les limites planétaires ?4/ Le découplage entre croissance économique et consommation de ressources est-il possible ?5/ La poursuite de la croissance matérielle est-elle possible ?6/ L’Europe apparaît particulièrement exposée aux tensions sur l’accès aux ressources naturelles mondiales7/ La métropole lyonnaise face à l’enjeu des ressources naturelles Téléchargez l'étude ici (pdf) 