réalisation économie soutenable dépendre partie empreindre matériel territoire , - - ensemble ressource naturel consommer long chaîne production importation . 
 mobiliser principe fondamental économie , étude point enjeux associer dépendance économie ressource importer : finitude ressource naturel , difficile découplage croissance économique consommation ressource , limite recyclage , etc. 
 discuter notion économie circulaire , transition énergétique bio-économie , conclure vulnérabilité économie européen lyonnais vis-à-vis énergie fossile métal . 
 sommaire :   1/ tendance historique mondial   : ère industriel repose consommation effréner ressource non renouvelables2/ trouver parade   : découpler croissance économique consommation ressource naturelles3/ -ce économie compatible limite planétaire   ? 4/ découplage croissance économique consommation ressource il   ? 5/ poursuite croissance matériel est-ell   ? 6/ Europe apparaître particulièrement exposer tension accès ressource naturel mondiales7/ métropole lyonnais face enjeu ressource naturel   Téléchargez étude   ici   ( pdf )