25 an , Marc Leroy attache développer branche méconnaître sociologie intéresser finance public , inclure fiscalité , dimension social financier . inscrire lignée fondateur sociologie financier , issue école autrichien école italien science finance , permettre instituer discipline France , existaient travail Gabriel arder histoire sociologie impôt Jean duberger psychologie social contribuable . recherche porter administration contrôle fiscal , politique européen international , service public financement politique public , action public territorial , etc. dernier année être particulièrement consacrer enjeu justice fiscal , sociologie contribuable comportement déviance fiscal , crise financier impact décision financier collectivité territorial . publier quinzaine ouvrage , soixantaine articler , 35 chapitre , centaine communication conférence France pays . ouvrage , citer   : logique financier action public conventionnel contrat plan état- Région , Paris , Harmattan , 2000 . sociologie fiscal , Paris , puf , 2002 . sociologie finance public , Paris , découverte , 2007 . impôt , état Société , Paris , Economica , 2010 . financement politique public ( direction G. Orsoni ) , Bruxelles , Bruylant 2014 . autonomie financier collectivité territorial ( direction ) , Paris , Economica , 2017 .   pression multinationale , crise économique , idéologie néolibéral , technicisation outrance fiscalité , etc. raison conduire perte sens social impôt , accroissement sentiment injustic banalisation pratique optimisation , évitement évasion fiscal . impôt il outil cohésion justice social   ? reconstruire fonction social ,    fiscalité légitimité   ? répondre question , Marc Leroy rappeler lien endémique etat moderne fiscalité , évolution arbitrage fonction fiscalité compromis socio-fiscal témoigner idéologie société priorité reconner . alerte évolution récent conséquence délétère rapport social impôt largement soutenabilité finance public . discuter injonction rigueur budgétaire adresser collectivité local , partager résultat récent traval modalité prise décision budgétaire sein plaider approche démocratique choix financier , refonder lien société fiscalité   entretien partie série entretenir texte auteur consacrer relation finance public , fiscalité solidarité .  

 apporter approche sociologique finance public ? sociologie finance public proposer lecture financier action public intéressant relation phénomène financier , état entité public société : décision financier , politique fiscal budgétaire , dette , subvention , etc. historiquement , issu école autrichien questionner soutenabilité état fiscal crise guerre mondial école italien intéresser usage finance publiquer élite fin 19ème -début 20ème siècle . , intéresser finance public , intéresser dimension économique , juridique , politique social action public . sociologie fiscal interroger particulièrement légitimité impôt , notion justice social , catégorisation société impôt … replacer théoriser donnée empirique problématique général société . exemple , mettre relation réform fiscal changement social , acception social impôt légitimité action public , politique fiscal justice social , fraude fiscal sociologie déviance … lecture historique fiscalité mieux comprendre manière appréhender solidarité intérêt général évoluer ?    . fiscalité constitutif genèse évolution état moderne , sens historique terme . période distinguer schématiquement . démarrer 12ème siècle , domaine féodal financer guerre . instauration fiscalité royal , modifier structure politique social féodalité , origin constitution état moderne . impôt devenant permanent remplir fonction financement , origine relation dépense guerre , dynamique réclame intérêt général . origin , recherche consentement impôt tourmenter tension obligation autorité souverain contribution légitimement consentir politique public , intérêt général . fiscalité traduire rapport pouvoir groupe , roi , seigneur ville . évolution propre Europe occidental spécificité organisation politique . grand fonction fiscalité réussir faire consensu ?   classiquement , grand fonction nature économique utiliser référence travail économiste américain Richard Musgrave ( 1910 - 2007 ) : fonction financier apport recette fiscal financer dépense public , fonction régulation économique , fonction redistribution revenu agir inégalité ( exemple impôt progressif ) . travail , élargir fonction compte dimension socio-économique finance public . perspective , fonction   distinguer . notion justice fiscal confondre -elle justice équité social ? sociologie fiscal distinguer sentiment justice , ressentir société , groupe social citoyen , instauration objectif justice social fiscalité . justice questionn fois dimension objectif sentiment opinion public . notion sociologique complexe , riche , équité relever davantage approche économique . équité horizontal vise traiter manière égal placer situation similaire , équiter vertical viser mieux répartir richesse , diminuer inégalité aiser catégorie favoriser prélèvement obligatoire . justice fiscal inclure dimension démocratique consentement ( réel ) choix fiscal . fiscalité contester . traduire il délitement lien social sentiment appartenance collectif ? complexifier techniciser , politique fiscal fragmenter particularisme abaisser valeur social . bloc cohérence subsister , sens grand fonction système fiscal perdre . année , 200 nouveau article loi adopter matière fiscal … devenir difficile identifier clairement enjeu société reconnaître prioritaire . exemple , reconnaissance famille parfait égalitaire   : exister différence type famille , impôt ( impôt fortune traite différemment personne vivre maritalement , contrairement impôt revenu ) , objet imposer ( transmission entreprendre … ) . exemple , niche fiscal   : nombre passer 320 1981 430 2016 , perte recette public 80 milliard ( Mds ) euro . miner largement redistribution profiter davantage aiser contribuer diluer rapport valeur société . finalité social impôt - train disparaître profit dimension économique ?   redistribution effectif resserrement écart revenu . , effectivité résulter transfert social fiscalité . inégalité revenu patrimoine creuser fort enrichissement haut revenir . difficulté taxer revenu bénéficier côté exonération fiscal , , pratique répandre déviance forme fraude optimisation sur évasion ( usage droit lacune minimiser impôt payer ) . conséquence , ménage riche contribuer insuffisammer effort élevé ménage riche . , crise exacerb mécontentement opinion public face privilège économique élite . légitimité impôt dégrader système fiscal , percevoir injuste , rejeter . exemple , sondage Ipsos 7 - 10/13 Monde Fondafip , 43 pourcent penser payer impôt acte citoyen . chiffre atteindre 56 pourcent enquête sondage Opinionway novembre 2014 finsquare . conséquence , comportement évasion fraude banaliser . priorité rétablir impôt équitable diminuer privilège riche . rétablir égalité traitement imposition permettre il reposer terme débat autour soutenabilité système social financier ?   être actuellement face vrai problème soutenabilité social système financier . ensemble dérogation fiscal forme exonération , abattement , réduction etc. , appeler niche fiscal , élever 80 Mds , chiffre rapporter déficit public estimer 70 Milliards ( Mds ) euro ( euro ) 2015 , 3,5 pourcent pib ! consensus monde académique volume dépense fiscal ( niche ) intenable , réduire reconstituer fonction social impôt . falloir agir banalisation déviance fiscal traduire manque recette financer action social largement dépense public . fraude fiscal évaluer 60 80 mds an . scandale luxleak , swissleak Panama paper montrer paradis fiscal abriter profit entreprise multinational fortune particulier élevé . économiste Gabriel Zucman , 8 pourcent patrimoine financier ménage monde dissimuler paradis fiscal , 12 pourcent Union européen ( ue ) , 350 md euro France , moitié Suisse . déviance cause structurel crise international , devenir crise finance public pays . expliquer montée rejet impôt explosion fraude fiscal ? cause pluriel . , diffusion idéologie néolibéral antifiscal objectif obtenir baisse impôt multinational limitation drastique dépense sociale . , complexification droit fiscal favoriser montage fraude compliquer obligation pauvre . , défaut régulation public   : concurrence fiscal état faciliter montage complexe évasion concurrence toucher territoire national infranationau . droit international privilégier mécanisme régulation baser soft law , droit informel . année 90 , lutte contre concurrence fiscal appuyer négociation état , adoption code bon conduite . avérer largement insuffisant face coût générer concurrence crise favoriser . modèle convention fiscal international proposer OCDE permettre unifier droit international , compter manque coopération administration … , influence New Public Management niveau international . mouvement œuvre faveur régulation administratif accommodant grand entreprise traiter part . multinational riche moyen détourner contourner règle avantage montage complexe . actuellement , bien mouvement politique sein g20 lutter contre déviance fiscal Europe , raison budgétaire , faire face contre-offensive élite tenter dépolitiser débat revenir terrain technique arguant sécurité juridique affaire montage économique , besoin organe négociation arbitrager propre entreprise … fraude fiscal est-ell déviance ? notion déviance renvoyer question norme juridique , sociale , politique , morale transgresser finalité société . enjeu labellisation autorité public relever fraude fiscal non , savoir grand entreprise multinational particulier riche déplacer frontière légal illégal , utiliser habilement texte lacune . Jusqu’ ici , infraction loi , fraude , condamnable tandis optimisation fiscal juger normal . côté norme social , constater au-delà scandale , condamnation moral faible France ailleurs . 50 pourcent français estimer fraude jamais justifiable . revenir question légitimité   : impôt légitime institution politique légitime . institution objet défiance . enquête centre recherche politique   science Po ( CEVIPOF ) , 80 pourcent français penser responsable politique préoccuper avis . confiance institution local meilleur faible . être face biais cognitif   : français déplorer fiscalité trop lourde condamner fraude optimisation   ! opinion public lien déviance crise finance public . , déviance transgress norme clair , constituer affaiblissement égalité impôt délégitim impôt - contribution citoyen politique public   : porte atteinte finalité social fiscalité .   redonner sens système fiscal ?   important sortir débat main élite économique , groupe pression expert établir collectivement choix politique exercer démocratiquement grand enjeu fiscalité . agir dépasser prétexte technicité fiscalité . citoyen prononcer considérer enjeu prioritaire : dépendance , développement , etc. question faire objet débat politique démocratique limiter grand enjeu correspondre 6 fonction impôt décrire . compromis fonction social , environnemental économique trouver . Incite -t on développement économique fort coût écologique développer -t on fonction environnemental fiscalité   ? taxe carbone impliquer changement comportement manière consommer , choix mobilité … choix implication fort ensemble citoyen . approche démocratique choix politique financier permettre réconcilier sentiment justice approche objectif système fiscal .   marge action collectivité contexte global crise ? crise budgétaire traité européen conduire baisse dotation collectivité , - poussée rigueur . niveau européen international , paradoxe   apparaître contexte crise . côté , instauration rapide gouvernement européen rigueur , recul souveraineté état , accord élite politique signer règle équilibre structurel budget public ( traiter stabilité , coordination gouvernance 2 mars 2012 ) . côté , régulation déviance fiscal globaliser , progrès important , lent incomplet , politique fiscal appliquer contribuable national ordinaire territoire national . sens territorialisation   ? créancier dette public largement étranger . rigueur appliqu masse contribuable pouvoir échapper impôt fraude évasion extraterritorial réserver riche multinational . hausse tva touch démuni . ailleurs , niveau infranational , inégalité territoire accentuer crise . , inégalité situation grand métropole dynamique économiquement territoire fragile accentuer etc.   expliquer hausse continuel dépense public credo dominer décennie enjoindre réduire ? historiquement , - diversité cause hausse dépense public , explication général exister : Alexis tocqueville démocratie Amérique montr , démocratie , dépense public augmentent loi tendanciel dépendre facteur . démocratie naitr nouveau besoin matière éducation , social … entraîner hausse dépense . économiste autrichien Wagner , xixèm siècle , démontrer hausse devoir facteur économique , besoin infrastructure public accompagner industrialisation urbanisation . croissance économique engendrer nouveau recette fiscal . aujourd’hui , explication courant tourner autour grand facteur , appeler «   3I   »   : influence idée doctrine , intérêt jeu institution ( entendue décider dépense influence majorité , parti , etc. ) . Contrairement penser , clivage gauche – droite influence beaucoup choix politique rapport dépense recette période idéologique ( exemple , résistance collectivité local réforme fiscal monsieur Thatcher Grande-Bretagne … ) . toutefois , processus interne décision budgétaire réalité conséquence . manière processus décisionnel sein collectivité impactent il choix budgétaire ? précisément intéresser manière collectivité réagir face rigueur européen engagement français maîtrise dépense public suivre . conduire entretien auprès directeur financier savoir prendre décision budgétaire . exister France culture dépense local financer investissement local dépense , passer hausse fiscalité local . idéologie , niveau local , rigueur concrétiser doctrine discipline gestion finance local . objectif améliorer service public local défendre action public résolumer interventionniste matière social , économique culturel . idée maintenir investissement local . jeu subvention co-financement permettre commune trouver facilement ressource investissement . ailleurs , maîtrise dépense fonctionnement davantage percevoir moyen dégager capacité autofinancemer investissement , faire économie .