matière comportement , représentation sensible porte déterminant , au-delà repère considérer rationnel . 
 niveau réduction tri déchet , imaginaire jouer rôle central , intervenir sensibiliser citoyen impératif changement mode vie . 
 déchet il associer « saleté » , opportunité recyclage ? est-il menace ressource ? 
 est-il problème , laisse entendre mouvement « zéro déchet » , conséquence acceptable pratique consommation ? 
 grâce enseignement tirer travail science humain social , piste explorer dégager , contribuer modifier perception faciliter évolution usage . 
 représentation déchet : terrain inexplorer investir ? gestion déchet , réactiver débat public représentation largement partager : surabondance déchet . gérer impératif suscite discussion , adhésion , opposition … déchet entraîner il réaction ? disent il rapport objet ? science humain social ( sociologie , psychologie , anthropologie , philosophie … ) explorer représentation lier déchet . connaître mieux comprendre controverse actuel adapter façon agir communiquer .   représentation idée ancrer guider réaction déchet   -ce représentation ? représentation idée faite : image pensée venir esprit évocation objet , concept situation . fruit culture , éducation , relation social , formation , etc. évoluer fonction expérience influencer référence collectif ( fait actualité , fiction , histoire local , etc. ) . percevoir vraie faux , sensibilité , vivre … monde porte représentation pouvoir objet . bibelot fois souvenir précieux / nid poussiérer ; vélo symbole liberté / objet entretenir , préserver , ranger …   intéresser représentation ?   Dis moi jette , dire . – Baudrillard   représentation évidence personne porter . rarement questionner . , entrer jeu rapport objet . influencer jugement pratique . exemple , bien besoin nuisance falloir débarrasser objet offrir vie . orient comportement ( e . jeter , réparer , transformer , donner , vendre ) . , meuble achat mûremer réfléchir , allier praticité esthétique , accompagner , achèterai probablement neuf prendre certainement grand soin , quitte réparer , repeindre besoin . objet représenter chose , débarrasser facilement . évoquer représentation déchet représentation grand public   grand catégorie acteur impliquer loin gestion ( acteur public , acteur économique , association engager réduction valorisation déchet , média traiter sujet ) contribuer « filtrer » information communiquer régulièrement acteur . expliquer exemple part population mett systématiquemer doute discours acteur économique considérer responsable croissance exponentiel déchet situation actuel . parole acteur public exempter critique : mesure contraignant pollueur , consigne tri incompréhensible , etc. média échapper davantage soupçon , considérer recherche sensationnel , information faire vendre quitte trahir vérité , efforcer traquer faux information rétablir vérité . représentation acteur associatif globalemer positif , association percevoir service , mode action diviser . ensemble remise cause créer bien difficulté population croire finalement trancher faveur arranger ( e . céder confort statu quo).le représentation difficile faire évoluer orienter beaucoup comportement individuel . , efficacité campagne communication donne nouveau information ( e . nouveau consigne tri ) nudge inciter agir ( e . poubelle émettre bruit caillou jeter puits lorsqu’ jeter déchet ) dépendre partie compatibilité représentation . exemple , partie population voit compostage pratique compliqué , source nuisance , réticent mettre œuvre , , communication nudge associer . action collectivité réduire déchet source améliorer tri prendre conscience représentation univer déchet adapter choix politique consigner conséquence . enjeu prendre sérieux représentation , « faire » , identifier déconstruir appuyer prévenir , réparer , recycler .   Sale , dangereux , utile … représentation déchet co-existent   science humain sociale témoigner analyser majoritairement représentation population rôle important rapport déchet sens large ( déchet ménager , hospitalier , nucléaire , etc. ) , travail recherche explorer rarement effet comportement .   déchet , « monstre proliférer » espace temps   , penser monde grand contenir déchet . – témoignage extraire Lhuilier et Cochin   élimination déchet suppose franchissement frontière : espace priver espace public ( rue , lieux dépôt abandon ) . irruption déchet espace naturel ( ex . pollution océan ) au-delà frontière rebattre carte : devoir cacher , contrôler , traiter , éliminer , expose regard occulter . quantité déchet mobilité permettre dépôt oubli ( Lhuilier Cochin ) . exposition créer rapport ambigu propre consommation , réflexe consister rejeter faute ( « jeter déchet terre responsable pollution marine » ) . 2019 , 97 pourcent français considérer société ensemble produire trop déchet , 76 pourcent penser foyer produire déchet ( Ademe Ifop).Le déchet boulevers repère temporel traditionnel . hier , pratique durée vie objet évacuer fin vie . augmentation production niveau vie , conjuguer moindre durabilité ( composer plastique ) , non-réparabilité , multiplication emballage , conduire raccourcissement vie actif objet longévité posthume accru ( Lhuilier Cochin ) .   connaître effet long terme . infiltration terre , irrécupérable . éliminer .   rejet atmosphèr , effet lent incertain . restauration long . – témoignage extraire Lhuilier et Cochin   déchet , menace santé environnementcette menacer retrouver idée saleté , désordre , envahissemer , contamination ( « ordure ménager vent , partout , attirer rat » ) ; emprise ( « force , déchet , faire , pouvoir rien » ) ; effraction , franchissement barrière ( « déchet , venir , » ) ( Lhuilier cochin).la médiatisation scandale , problème technique défaillance réglementaire *   renforcer représentation accréditer idé menace collectif : perte maîtrise gestion déchet nuisance santé environnement . sentiment menace réactiver catastrophe ( e . « nuag » Tchernobyl 1986 , marer noir ) , grève éboueur émergence nouveau pollution ( ex . masque gant jeter terre crise covid-19 ) . * « révélation trafic " cargaison pestilentiel déchet hospitalier " France Italie » ( Figaro , 26.07.1989 ) , « découverte France " terre asile déchet suisse " » ( Quotidien , 17.01.1990 ) « mafia ordure » organise trafic France Allemagne ( événement jeudi , 20- 26.08.1992 ) , provoquer incompréhension indignation , temps compte « vide-ordures déborder » « France croul déchet » ( Humanité , 06.01.1989 ) , équipement proche saturation difficile construire raison opposition local » ( Barbier ) .   déchet , objet maîtriser , contrôler , dominercette représentation opposer représentation précédent : ici , déchet menace , objet relever responsabilité traiter , grâce technique . représentation mont puissance développement gestion industriel déchet , implantation infrastructure technique , trouver second souffle récemment promotion économie circulaire , recyclage … porter particulier professionnel déchet , industriel acteur public .   tri recyclage manière parer honte représenter gaspillage impureter déchet . – houdayer   présence registr représentation communication viser responsabiliser modifier comportement population : réduire déchet , adhérer tri , accepter infrastructure environnement , etc. idé diminuer emprise déchet grâce responsabilisation recours action : devenir acteur subir .   déchet réhabilité : utile , propre , discret , inoffensifCes représentation , récent , incarner discours professionnel gestion déchet . - efforcer déconstruir représentation négatif population rendre compte amélioration apporter gestion déchet , sécurité sanitaire , protection environnement … évolution vocabulaire utiliser dernier année illustre bien volonté techniciser univer déchet réduire charge affectif : classification type déchet , abandon terme connoter ( e . décharge ) profit expression neutre , valorisant technique ( ex . « installation stockage déchet non dangereux » isdnd).le acteur public associatif inviter adopter regard neutre déchet valoriser réemploi , recyclage , tri … recours fréquent notion « gest civique » invite agir collectif . redonner valeur déchet . posture présente risque , invisibiliser ampleur question , concentrer attention « petit geste » susceptible éloigner « grand choix » ( Monsaingeon ) , entretenir bon conscience écologique hauteur enjeu . représentation entériner idé adapter lieu remettre cause production déchet .   déchet éviter , non produitpopulariser mouvement « zéro déchet » , représentation invit changer logique : agir gérer nuisance éviter préserver ressource . évoqu idéal , monde reste , « mémoire , histoire » ( Monsaingeon ) .   meilleur déchet produire . – Zéro Waste France   tendre sobriété ambition progress français . 55 pourcent aspirer « faire mieux » . confinement 2020 , « utopie écologiste » progresser csp+ jeune , reculer csp - 65 - 70 an . tête activité indispensable français , trouver production intensif consommation masse ( observatoire perspective utopiques).mais , « recourir acquisition produit occasion , davantage perspective consommation achat « malin » véritable changement rapport objet possession » ( … ) français , réduction gaspillage objet traduire fabrication objet durable travers processus production performant mieux réglementer , moindre incitation achat « inédit » part revendeur . propre pratique remettre cause ( … ) venir nourrir volonté consommer consommer mieux » ( Hoibian et Brice Mansencal ) .   aller non terrain représentation ?   collectivité faire difficulté : →   représentation évoluer contradictoire : fait , français « conservent aujourd’hui , grand majorité , mode vie consommation majoritairement associer plaisir » ( ( Hoibian et Brice Mansencal ) . 86 pourcent français déclarer solidité durée vie produit critère achat important tiers déclarer aimer mode ( 36 pourcent ) , céder facilement tentation ( 35 pourcent ) , aimer équipement dernier cri ( 38 pourcent ) , acheter produit prix prendre compte durée vie ( 32 pourcent ) ( Ademe - Ifop).→   représentation habitant forcément acteur secteur . représentation évoluer – côté professionnel – changement représentation être suivre population . discours jamais totalement assimiler : relativiser , filtrer , interprété aun savoir représentation . contre- productif complexifier réel , entretenir distance population monde déchet , laisser croire gestion déchet question purement technique attiser soupçon tentative influence ( « prendre précaution , dangereux » ) .→   représentation évoluer , passage acte difficile : assimilation information généralement faire évoluer perception comportement ( voir fiche action ) . perception évoluer , acte dissonant : faire effort réduire déchet maison consommer produit emballer plastique travail.→   , principe vouloir agir délibérément représentation débat : -ce projet réaliste regard complexité représentation , reposer variable ? prendre ? exister étude expérimental , terrain laboratoire , cibler représentation . apparent -t il manipulation ? auteur rejoindre revanche importance connaissance prise compte représentation comprendre manière individu appréhender réel .   ouvrir espace choix : ↪ métropole est-elle légitime agir terrain représentation , norme social influencer choix consommation ? , - minimer - visible politique déchet , action privilégier , etc. ↪ agir représentation compliquer ( propre déchet jour ) potentiel considérable : action sensibilisation société civil exister , mesure falloir il aller loin ? ↪ est-il efficace collectivité faire coexister consigne relever représentation contradictoire : côté , discours viser réhabiliter déchet ( encourager réemploi , tri … ) , inciter limiter production ( meilleur déchet produire ) ?   tendre représentation favoriser responsabilisation passage action ? ↪ rendre visible crédible suite donner effort population , tri ? ↪ communiquer résultat , terme économie argent , co2 ... ? ↪ récompenser concrètement effort population acteur économique ? ↪ comprendre habitant déchet ménager ressource acteur ?   faire évoluer regard population acteur économique , particulier monde industriel ? ↪ valoriser action faveur meilleur gestion déchet ( risque alimenter greenwashing ) ? oui , communication honnête déchet valeur ? ↪ mettre condition ( objectif écologique ) soutien métropole apporter secteur ? ↪ appuyer collaboration monde associatif ( risque décrédibiliser association ) ?   annexe   :   Brève histoire déchet   « histoire déchet inscrire histoire social . production consommation , déchet exister : temps préhistorique , homme entasser ordure petit unité vie commun nomadisme limiter problème relatif cohabitation    reste . tournant apparer sédentarisation édification premier cité : déchet naît scène agglomération urbain » . ( Lhuilier Cochin ) .   xvi XVIIe siècle : émergence organisation public traitement déchet . déchet toutefois véritablement considérer source insalubrité , davantage nuisance . fin xviii siècle : éclosion mouvement hygiénist . déchet particulier odeur dégager soupçonner véhiculer miasme menacer santé . déchet devenir danger . juger responsable favoriser développement agent contamination ( rat , insecte … ) « terrain élection multiplication « monstre invisible » capable franchir barrière corporel » . découverte microorganisme renforcer représentation lier infiniment petit invasion.1882 : Jules Ferry remplacer école cours catéchisme cours hygiène.1883 : naissance poubelle . « préfet poubelle paraître arrêté obliger propriétaire immeuble [ Paris ] acheter procurer locataire boîte ordure . récipient , dimension contenance imposer devoir porter chaussée 15 minute passage tombereau . préfet avant-gardiste imposer temps tri boîte obligatoire : matière putrescible , papier chiffon , verre faïence » . ( Lhuilier Cochin).Jusqu’ année 1950 - 60 : recherche assainissement poursuivre mesure viser éviter contact ( vue , toucher , odorat ) déchet . traitement déchet amplifier complexifier raison diversification . croissance vue menace . parallèlement , voix souligner « vertu » déchet enrichissement sol émergence nouveau industrie organis « technicise » .anner 1960 - 70 : rapport déchet « désinhiber » : jetable , plastique , objet usage unique symbole propreté modernité . parallèlement , écologie devenir politique premier ouvrage *   critiquer société industriel . année 1990 : coexistent représentation : déchet encombrant , voire envahissant , reflet société consommation dérive ( e . obsolescence programmer ) , ordure intolérable passer domaine priver espace public ( ex . plainte Greco , opinion public grève éboueur ) , déchet trier / recycler , « ressource » économie circulaire , compost , marché second main croissance ( donnerie apprécier / surchargée , site ligne , brocante … ).demain : déchet largement réhabilité , voire non produire ? * « Silent Spring » Rachel Carson danger pesticide 1962 ; « The Waste maker » Vance Packard obsolescence programmer 1960 ; The « Closing Circle » Barry commoner finitude écosystème 1971 .   retenirreprésentation déchet :   terrain inexplorer investir ? « déchet sale » , « déchet menacer environnement » , « déchet recycler présent » ... déchet objet représentation . apparaître évidence rarement questionnée , idée fait venir esprit évocation sujet influencer pourtant jugement pratique . représentation contribuer « filtrer » information communiquer acteur impliquer loin gestion ( acteur public , économique , association , médias).cette fich point représentation œuvre identifier déconstruir appuyer améliorer gestion déchet .   sourcesademe - Ifop , 2019 , « réduction déchet gaspillage : opinion pratique français 2019 » , www.ademe.frbarbier Rémi , 2002 , « fabrique usager . cas collect sélective déchet » , Flux n° 48/49 p.35 - 46.Baudrillard Jean , 1970 , « société consommation » , folioharpet Cyrille , 2016 , « déchet , réflexion , " débarrasser moi vouloir voir sentir " » . interview noémie Rousseau . Libération , 14 juin 2016.Hoibian Sandra Brice Mansencal Lucie , 2019 , « sobriété , ambition lointaine ? » In : guillard Valérie . coord . « gaspillage sobriété . vivre mieux » . édition boeckhoudayer Hélène , 2013 , « déchet , métamorphose art déchoir » . société 2013/1 numéro 119 p.63 - 70.lhuilier Dominique Cochin Yann , 1999 , « déchet homme » . édition descler Brouwer . Monsaingeon Baptiste , 2017 , « Homo Detritus » . édition seuil . observatoire perspective utopique ( 2020 ) « perspective utopique français » .Zéro Waste France , 2019 , « Territoires Zéro Waste . Guide pratique révolutionner gestion local déchet » . édition rue échiquier .