conseil économique , social environnemental venir publier rapport assortir préconisation avis favorable 28 mai 2019 suite rapport Christian Chevalier Jean-Karl Deschamps intituler « éducation populaire , exigence xxi siècle » . 
 acteur majeur paysage éducatif rôle fluctuer fil an , éducation populaire voir ici réhabiliter place politique public point . 
 point vue historique   rapport rappeler partir premier réflexion condorcet 5 mémoire instruction public 1791 rapport instruction public 1792 , éducation populaire connaître renaissance successif occasionner autant nouveau définition . question instruction fortement lier république naissant phase long xixèm siècle . éducation populaire fois lier montée question scolaire émancipation ouvrier formation permanent adulte . début xxèm siècle , grand courant prédominer structurent : socialiste , catholique , républicain . question éducatif formation permanent adulte , question temps libre    loisir , partir 1936 Front Populaire , ouvrir nouveau scène action . gouvernement Vichy , partir 1940 jouer rôle important volonté encadrer jeunesse français , association . libération , 1944 , conseil national Résistance élaborer programme direction jeunesse 1947 , plan Langevin Wallon découlera , rappeler nécessité bien mettre place . long année 1950 1960 , champ éducation populaire structurer institutionnaliser création développement nouveau association ( FRANCAS , MJC , Leo Lagrange , peuple culture , etc. ) corps professionnel état partir 1963 devenir 1985 , conseiller éducation populaire jeunesse , champ professionnel associatif , animation , financement état professionnel : poste fonjep ( fond coopération jeunesse éducation populaire ) .   mutation décentralisation   année 1980 loi décentralisation , secteur profondément muter . lien école éducation populaire particulièrement fort année 60 70 jeu mise disposition enseignant auprès association , lente continuer fin mise disposition , partir 1987 , obliger reconfiguration mode financement , , peut-être , capacité innovateur éducation populaire . , fil directeur éducation populaire , bien création démarche pédagogique innovant , baser particulier droit tâtonnement apprentissage savoir . reprendre exemple domaine important éducation populaire , voir bien changement cours . côté école , récent abandon projet éducatif Territoire 2017 , réforme rythme 2013 marque nette inflexion reflux projet éducatif local articuler champ scolaire champ animation . temps libre , organisation colonie vacance , secteur important , aujourd’hui chute libre , laisser parent , niveau social financer semaine vacance enfant coûteuse . pourtant côté question environnemental , relation hommes-femme , inclusion numérique , professionnel bénévole cesser innover , penser nouveau forme éducatif pédagogique ( exemple conférence gesticuler Franck Lepage ) .   grand questionnement poser aujourd’hui éducation populaire ?   relatif faible lisibilité visibilité éducation populaire . médiatiser , porter politiquement suppression cours direction départementale Régionales cohésion social portaient point vue étatique local interroger aujourd’hui . , travail recherche , observatoire étude précis secteur exister . pouvoir mieux compte action . «   mal connaître , mal évaluer , mal considérer   » , rapport prône grand affirmation politique vertu éducation populaire . second questionnement relatif source financement . «   mal financer   » terme ! ressource massivement glisser état caisse Allocations Familiales collectivité local trentaine année . modalité financement évolué , passer subvention appel projet , voire marché public . forme associatif exclusif éducation populaire ( rajouter collectif informel , syndicat , fondation , comité social économique ( venir fondre ancien , chsct déléguer personnel , etc. ) connaître représenter . transformation mode financement venir largement impacter association contraindre fusionner , voire disparaître petit , parallèle continuer créer nouveau association œuvrer largement grâce présence bénévole . point vue , rapport plaider subvention cadre contrat pluriannuel objectif aller marché public , tendance actuel : dernier ailleurs particulièrement problématique mesure accroître contentieux juridique ! questionnement lier formation , fois bénévole professionnel . exister chiffre délimiter éducation populaire , donnée relatif ensemble association France pointer engagement transformer diminuer . devenir ponctuel , court durée total long terme . poser question gouvernance association président - e - s âgé - e - s cumuler mandat temps . meilleur formation bénévole permettre renouveler conseil administration . meilleur formation professionnel permettre mieux faire reconnaître secteur : filière animation jusqu’ catégorie fonction public territorial , exemple … mouvement éducation populaire métropole Lyon question poser rapport , particulier , travers mode financement autant piste travail venir dialogue fructueux collectivité local association .   