« métier pénible , violer » 

 structure prise charge dépendance - composer manque attractiviter métier ? 

 secteur dépendance enjeu collectif social . concerner évidemment société , toutefois gérer largement niveau collectivité territorial . métropole Lyon préoccuper attractiviter métier , indispensable prise charge proche dépendant , pourtant fort valoriser . cadre confier groupe chercheur consultant soin réaliser enquête axe problématique . 

 collectivité cadre confier groupe chercheur consultant soin réaliser enquête axe problématique . 

 prisme étudier porte question management organisation structure . proposer ici texte offrir synthèse sélectif principal enseignement relever axe . 
 retrouver étude   complet , télécharger ici , attractivité métier prisme management organisation structure . Aides - soignant , établissement domicile ; éducatrice spécialiser établissement enfant porteur handicap ,   assistant vie domicile ,   infirmier … métier , largement féminin ( article accorder ) , indispensable bon fonctionnement système gestion dépendance , pourtant fort attractif . structure emploient mal recruter , mal fidéliser , conséquence mal assurer mission . toutefois , structure concerner situation . ailleurs , conscience chercher solution expérimenter réponse problème . interroger directrice structure , responsable service cadre proximité responsable ressource humain connaître conséquence manque attractiviter métier dépendance structure . interroger solution tenter mettre place face situation . échantillon structure pouvoir mesurer phénomène précisément , diversité structure interroger , fois privé public , domicile accueil , identifier élément structurel important .       effet décaler crise covid   , structure indiquer difficulté lier attractiviter aggraver an . démission 2021 candidature . ensemble personne interroger pointer « décaler » crise Covid , période particulièrement user équipe place .   sous-effectif sectoriel structurel , ajouter contexte absentéisme significatif , lien pénibilité métier . combine implantation loin transport commun , zone gentrifier logement abordable petit salaire , structure manque critique candidature personnel . , nombre candidat drastiquemer diminuer ensemble secteur . face , structure chercher diversifier source recrutement , associer exemple association insertion aller « chercher » public ( réfugié , personne « dys » , etc. ) . plupart personne interroger expliquer consacrer énergie important recrutement . identifier levier pouvoir sembler contre-intuitif , pourtant , efficacer . structure expliquer apporter beaucoup soin recrutement auparavant ( explication amont difficulté métier , visite , etc. ) intégration ( tutorat , accompagnement ) éviter départ rapide . construire procédure recrutement difficulté métier , pénibilité engagement nécessaire sembler mauvais idée : manque candidature , « dégoûter » personne candidater , non ? pourtant , démarche permett faire meilleur recrutement mieux fidéliser personne . investir temps effort procédure intégration permettre diminuer départ jour . double levier ( transparence intégration ) permettre réalité « optimiser » faible nombre candidature préserver temps énergie équipe encadrement .   organisation travail management problématique central   toutefois , question disparaître , central , pénibilité métier , réel important . principal raison démission . pénibilité physique particulièrement marquer domicile , établissement accueil possibilité matériel « lourd » diminue ( rail , lever malade , etc. ) . recours massif intérim établissement compenser manque personnel permanent entraîn difficulté accrue nécessité accompagner encadrer intérimaire . horaire trajet structure aide domicile usure part entier . structure accueil handicap mental , interaction résident principal source pénibilité , puisqu’ environnement travail « violer » : minimer cri hurlement , violence physique ( coup , morsure , etc.).Les entretien indiquer   structure disposer levier agir face situation . résultat surprenant importance donner question management rapport rémunération . changer organisation travail « horizontalité » permettre retenir personnel , mesure , diminuer pénibilité . « horizontalité » , falloir entendre décision organisation travail permettre salarié agir dépendre , référer répondre niveau hiérarchique supérieur : équipe autonome , processus validation , indépendance organisation temps activité réaliser , etc. démarche engager engageant amélioration « qualité » lien managérial : exemple mettre place management « bienveiller » , simplement souple compréhensif . , sembler intéressant accompagner structure encadrement non uniquement question recrutement formation , uniquement rémunération , organisation travail pratique managérial .       rémunération enjeu   bien entendre , question rémunération mettre regard pénibilité perdur . toutefois , angle structure manquer marge manœuvre , nombre significatif échantillon indiquer revaloriser catégorie salarié dépasser salaire minimal associer métier . rapport détailler ensemble élément question précis , enjeu formation secteur . ressort panorama situation tendre secteur , difficile structure , organisation disposer levier mobiliser mieux faire face manque attractiviter , réel problématique , métier dépendance .