cœur métropole ville-centr prétendre titre capitale gastronomie , prendre temps pencher avenir culture bien-manger , aller choix produit jusqu’ partage convive ? inviter ici table nouveau influence gastronomie , tradition innovation , dématérialisation socialisation , sobriéter convivialité . 

 inscrire patrimoine Unesco , repas gastronomique français savoir concilier esprit recette antan rigueur savoir - faire attacher chef étoiler nouveau attente , matière goût , particularisme alimentaire , pratique écoresponsable . 

 gastronomie adapter contexte numérique , ouvrir voie manière approvisionner cuisiner , utiliser appli Food Tech réserver table , tester recette , classer restaurant commander plat préparer produit circuit court . 

 réseau , cuisine , lieu gourmandise partage loi . savoir gastronomie , sens terme , composer enjeu actuel lier environnement , santé , éthique pratique , « savoir - vivre ensembl » , creuset histoire culinaire . 

 fil texte dossier , défi portée apprendre renouveler façon accommoder mets produit frais , local saison , manger ensembl respecter spécificité , jamais perdre vue importance plaisir satisfaction besoin pourtant primaire . petit cantine jusqu’ Lyon Street Food Festival , passer tablée quotidien , perspective alléchant . croire bien adresser sens futur donner eau bouche … 

 bon lecture ! 

 nb : 1er 3ème   mercredi mois , retrouver site nouveau ressource dispositif veille prospective ! 
 sommaire : Gouvernance , politique public : « table ! » , cri ralliement français ? , Sylvie Mauris - demouriouxpratique technologie digital : « mise app » nappe : gastronomie optimisation numérique , Nicolas novaenvironnement / écologie : fermentation subsistance : monde contemporain prisme yaourtière , Alexandre monnincultur représentation symbolique : gastronomie sobriété lui rester gourmand ? , Lucas piessatsociété civil mouvement social : « Mangerons nous ensembl demain ? » , Caroline JanuelSynthèse : Thomas Zimmermann , Lyon Street Food Festival : « fonctionner , melting pot prétexte table réunir » , interview Eddy Maaroufi   plus   : Diane Dupré tour , petit cantine : « repas formidable traire union » , interview Caroline Januel