Charles GARDOU , professeur université lumière Lyon 2 charger enseignemer Institut science politique Paris . consacrer travail anthropologique diversité humain , vulnérabilité multiple expression . auteur ouvrage - publier édition érè créer dirig collection   connaissance diversité   - handicap vulnérabilité , dernier , paraître titre   société inclusif , parlon -en !   vie minuscule . partir question handicap , invite transformer modèle culturel social . interroger justement contour société inclusif appeler vœu . 

 -ce , parcours vie recherche , amener aujourd’hui proposer modèle société inclusif prendre initiative appel national   ? itinéraire confronté , vrai , diversité lieu monde . vivre île marquis , culture maori , conception communauté vie humain interroger . archipel Pacifique central , dister monde région continental , songer affirmer , temps , Marcel Mauss : exister , affirmer il , non peuple non civiliser , uniquement peuple civilisation . , manière , humanité , visage , silhouette , situation singulier sein humanité . diversité niche universel ; infini bariolage situation vie révéler unité . fondement livre société inclusif . aborder , , question hiérarchisation vie , conduire considérer différemment injustice , discrimination maltraitance ; dénoncer ignorer passer silence , victime . évoquer appel national venir prendre initiativ . inscrire démarche . part , répondre devoir vérité justice enfant , femme homme , fragiliser maladie handicap , exterminer Allemagne régime nazi , condamner mourir France abandon régime Vichy . part , manière appeler intelligence collectif fragilité , temps affich volontiers force lien vulnérable désagréger regard détourner . fantasme puissance performance darwinisme social , . nécessité oublier installer contre-feu .   fondement société inclusif lui édifier   ? dernier ouvrage , proposer axiome , sens «   juger digne   » , concevoir arc-boutant mérite appuyer édifice construire ensemble . soutient exclusiviter patrimoine humain social . affirme exclusiviter norm diversité monde . rappeler vie minuscule vie majuscule . avance vivre exister cruel exclusion . dernier souligner humain naître équité liberté .   affirmer exclusiviter patrimoine humain social , souligner embler mouvement inclusif inverse propension considérer bien exclusivité … Oui , vivre territoire appartenir communauté , falloir il pouvoir partager patrimoine éducatif , professionnel , culturel , artistique , communicationnel . étranger , population isoler nomade , minorité linguistique culturelle membre bien groupe défavoriser marginalisé bénéficier pleinement droit . cas plupart personne situation handicap , intéresser ici prioritairement .   personne situation handicap , phénomène exclusion manifester il   ? réalité , système actuel droit homme , censé protéger promouvoir droit , norme mécanisme vigueur parvenir fournir protection adéquat . privation patrimoine humain social , victime , prendre allure .   extrême , personne situation handicap mettre , manière radical , ban communauté appartenance . éloigne éviter contagion . croyance inavouer «   naturellement   » supposée improductivité condamnent huis clos . être atopos , place société . rendue invisible , ontologiquement gommer . nombre cas , orienter lieux limitrophe , dissocier , vivre parenthèse , éreinter tracer impossible chemin . plupart culture , tentation perdur : placer personne spécial lieux spécial responsabilité spécialiste . Tenues distance activité collectif , continent , insulariser , visiteur épisodique espace commun . spécialiste spécialisé occuper structure dédier . , , indirectement , maintenue - , connaître exil intérieur . accepter toutefois considérer acteur social digne participer vie cité . ligne démarcation placent retrait mouvement général . regard indifférent stigmatisant «   infirmer   » . croise , ici , tourne tête , regarder ailleurs . bien observer loin . couloir circulation bien baliser , traverser guèr rejoindre ; risque trop proximité .   mécanisme exclusion il nouveau   ? evidemment non .   histoire folie âge classique Michel Foucault mettre jour variation , fil temps , mécanisme modalité exclusion . société , montre -t il enquête historico - anthropologique , caractériser «   manière débarrasser , non mort , vivant   » . société bannissement , Antiquité grec , chassent exiler non-conforme . société rachat réparation compenser , convertir dette dommage subir exclure . société massacrant purifiante , Occident fin siècle médiéval , punir , torturer , tuer pratiquer rituel purificatoire . société enfermante , instar xvie xvii siècle , période arrêter vagabond , créer institution séquestration incarcérer . origine phénomène exclusion , micro-pouvoir , reprendre vocable Michel Foucault , entraver accès patrimoine commun , définition .   pourtant , société , accepter tacitement bien être accessible condition … réalité combattre , société concevoir club membre pouvoir accaparer héritage social profit jouir exclusif justifier , maintenir , ordre définir - . non cercle réserver affilié , occuper percevoir subside attaché « normalité » concevoir vivre souverain . tenté constituer petit société usage délaisser grand . société davantage cénacle pouvoir stipuler , venir monde empêcher faire pleinement partir : « avoir droit être » .chacun héritier société meilleur noble . apanage prêter , donner refuser appartenir . homme incommensurable . servitude originelle rendent interdépendant . destin enchevêtrer . vie lier ensemble , tisser singularité , membre porte parcelle sort commun . héritage social vertical , léguer devancier , héritage horizontal , issu temps , composer patrimoine indivis . citoyen droit égal bénéficier ensemble bien social , définir communalité : ville , transport , espace citoyen , salle cinéma , bibliothèque , structure sport loisir , etc.   idée société inclusif ambitionn désamorcer homme tendance instituer relation mode domination , vouloir approprier bien … Georges Bataille Maurice Blanchot , , décrire nier , violence tendance prédation habiter humain société . iniquité partage patrimonial représenter forme . idée société inclusif tourn dos forme captation , accroître nombre personne empêcher bénéficier , base égalité , moyen apprendre , communiquer , cultiver , travailler , créer faire œuvre . , écarter bien commun déposséder possibilité participation social , existence lui accomplir ? perspective inclusif encontre dérive amener donner davantage «   - possédant   » part réduire , , nécessiteraient soutien affirmer . remettre question mécanisme premier augmentent avantage second , réaliser - value capitaliser confort . processus avantage cumuler Robert K. Merton , fondateur sociologie science , appeler Matthieu , référence phrase testament : «   , beaucoup donner vivre abondance , rien , prendre , posséder » . convier toutefois préciser évangéliste Matthieu placer parole bouche homme riche , loin , promettre enfer .   adjectif inclusif opposer exclusif   ? interroger étymologi , remarque adjectif exclusif , naître xviii siècle , qualifier appartenir uniquement quelques-uns , exclusion , privilège spécial , titre , admettre aucun partage . prononcer jeter exclusif signifier déclarer exclusion quelqu’ . verbe exclur , apparaître siècle tôt , vouloir , originellement , entrer , admettre , fermer clé , quelqu’ écart droit . suite , prendre sens rejeter chose juger inconciliable . adjectif inclusif traduire clairement double refus . part , société structure personne «   non handicaper   » penser propriétaire , faire privilège plaisir exclusif , mot Montesquieu Rousseau . part , refus mise écart , ailleurs improbable , juger gênant , étranger , incompatible .   Inclure intégrer , -ce chose   ? non , optique distinguer . objectif intégration faire entrer ensemble , incorporer . agir procéder , astronautique , assemblage party constitutif système , veiller compatibilité bon fonctionnement intégralité . élément extérieur , mettre , appeler ajuster système préexistant . ici adaptation : espérer intégrer , , manière assimilation , transformer , normaliser , adapter réadapter . contraste , organisation social inclusif lorsqu’ module fonctionnement , flexibilise offrir , sein ensemble commun , « » . neutraliser besoin , désir destin singulier résorber .   Concrètement , on inclure ? « mettre   » . Autorise -t -on apporter contribution singulier vie social , culturel communautaire . favorise- t -on éclosion déploiement potentiel , ténu être il ? impliquer offrir gamme accommodement modalité suppléance , garantir accessibilité dispositif , ressource service collectif . , accommodement limiter action groupe tenir . viser améliorer mieux - . être architecturau , sociau , éducatif , pédagogique , professionnel culturel , plan incliné universellement profitable . faciliter bénéfique . société inclusif ordre nécessité lier handicap : relever investissement global . prime action contexte propice , signifier concrètement membre société : «   singularité ( âge , identité orientation sexuel , caractéristique génétique , appartenance culturelle social , langue conviction , opinion politique opinion , potentialité , difficulté handicap ) priver droit jouir ensemble bien social . prérogative » .   porter attention particulier prise compte singularité … optique inclusif caractériser effectivement capacité collectif conjuguer singularité , essentialiser . singularité , désarmant , relation infini singularité , intérieur , droit différencier , différer . , temps , habiter , , devenir ; apporter bien commun biographie original , faite ressemblance dissemblance , séparer pair , confondre , assimiler . mot Aimé césair   lettre Maurice Thorez 1956 , perdre «   ségrégation murer particulier dilution universel   » .Il exister , côté , singularité extraordinaire personne situation handicap , , singularité ordinaire . frontière brouiller . être , situation handicap non , « singulier pluriel » formule Jean-Luc Nancy . être intermédiaire , mieux pire , - deçà au-delà . résistance fléchissemer face vicissitude vie . circonstance adverser , prévenir , faire voler éclat certitude croire installer , membre inamovible , bon versant destin . - jeter , instant , condition ordinaire commun . abri rendre étranger norm collective . etranger cours habituel vie .   justement , axiome remettre question exclusiviter norme . pourtant , société -t lui besoin norme social fonctionner   ? vrai société normatif , visée inclusif vise contrecarrer appeler centrifugeus culturel renvoyer périphérie existence déconstruire modèle archétype dominant . - institution politique , matériel symbolique normatif naturellemer société procéder , élever contre emprise excessif norme prescrire , proscrire asphyxier singulier . exclusivité norme , culturellement construire , gré temps culture , imposer concevoir référence conformité , aggrave rapport domination violence , exposer personne dysfonctionnement physique mental amplifier dépendance . catégorisation indexation , aun singularité effac , conséquence dictature norme . absolutisation identité catégoriel produire exclusion . catégoriser , diviser , séparer éliminer , mettre ordre société . tracer frontière instaurer rapport domination - subordination opposition . étymologie mot catégorie , signifier littéralement « accusation , blâm » , révéler vrai visage catégorisation : mise distance situation humain singulier concret . fragilisation identitaire , ranger personne situation handicap classe déclasser identifier . dépouille identité nom . chose ressembler perte incarcération . uniformisation anonymat générique donner vision abstraite quantitatif . expression pluriel «   handicapé   » évoqu membre ordre humain social , affliger infériorité rapport condition «   normal   » . Rabaissés défi cience ériger nature , partir venir prédir devenir . entrave projet personnaliser éducation vie mettre mal possibilité interaction . autel catégorie , sacrifier caractère décisif existence : essentiel originalité , plasticité ; construction , inachever , indécis , limite définitivement établir ; incertitude identité .   Remettre cause catégorisation condition indispensable   ? oui , forger «     » , répertoire commun , communauté solidarité fragile dicter proximité destin , Ludwig Feuerbach faire définition humanité . appartenir édifier non barricade passerelle territoire compartimenter clore . ouvrir voie inédit attendre impasse ; faciliter circulation sève tronc commun . enjeu élargir terre , vouloir Paul Claudel . agir extrair repli assécher projeter ouvrir toute-humanité , aspirer Edouard Glissant . frotter , acculturer , «   altérer   » , «   faire monde   » partir singulier , métis , bizarrerie discontinuité : chose spontaner , falloir provoquer . exclusivité norm , diversité monde .   axiome amener repenser vulnérabilité … ressort profond société inclusif , rejet sacralisation puissance , excès , contradiction faille , darwinisme social . idée société inclusif impliquer intelligence collectif vulnérabilité , concevoir défi humain social relever solidairement . invulnérable . vulnérabilité instant exploser . handicap mettre grand jour . société , ivre rêve puissance , refuser admettr . Oublie -t on état : pays espérance vie excèd 70 an , passer moyenne année vie situation handicap , consécutif déficience physique , sensorielle lier trouble mental , cognitif psychique , ordre congénital acquérir . handicap constituer exception dérogation règle . facette , aspect problème général humanité . miroir grossissant .   notion dignité central société inclusif   ? . société inclusif caractériser institution donner occasion citoyen sentir humilié dernier humilient . considérer , non manière humanitaire , humain , dignité total latitude exprimer . condition société inclusif : construire contre institution politique , comportement usage rabaisser fragile . accepter processus infra-humanisation frappe , , personne situation handicap , provoquer «   arrêt vie   » , mesure sentiment non-sens existence discordance monde . falloir admettre forme ostracisme symptôme pathologie développement social . maladie communauté humain mal sens , dérèglement , carence , spécifiquement , incapacité , non maintenir ordre social , assurer membre condition réalisation . pathologie prendre nom «   aliénation   » Jean-Jacques Rousseau , «   dissolution lien communautaire   » Ferdinand Tönnies . Georg Simmel parla «   dépersonnalisation relation   » Max Weber «   désenchantement monde   » .Une société inclusif constituer réponse besoin reconnaissance , attention , sympathie considération : « essence est-elle regard   ?   » , interroger rousseau , voir besoin vital porte entrer humanité . reconnaître , voir attribuer place valeur , contributeur vie collectif .   insister fonction mot … Oui , pollen vie mort , digne indigne , mot créer fortifier , inverse , infra-humaniser déréaliser . regard , «   passant mystérieux âme   » ( Victor Hugo ) , sous-estimer portée . objectif inclusif abandonner mots-frontière profit vocable - lien .   « vocable lien   »   ? continuer , exemple , enfant adulte intégrer école lieux professionnel , devoir incorporer élément exogène procéder ensemble commun   ? simplement scolariser activité professionnel   ? dépasser clivage permettre histoire commun écrir , société besoin mot concept partager , inclusif , cohérence droit patrimoine social , toutefois gommer diversité spécificité situation . égalité liberté suffire forger société exclure : falloir fraternité mot comportement .   axiome souligner différence vivre exister . pouvoir vous expliquer   ? société inclusif défendre droit vivre exister . vivre renvoyer besoin biologique . exister spécifie homme . situer versant esprit psyché ; relation , , temps destin ; possibilité devenir membre groupe impliquer société appartenance . optique , empowermer désigner estime , compétence personnel , désir participation social conscience critique . processus relever caractéristique personnel , dépendre environnement familial , communautaire social ; repose ressource droit communauté appartenance . transformer culture faire advenir communauté vraiment humain , autoriser personne situation handicap exister favoriser expression potentiel , désir parole . - limite apparent , enjoindre valoriser compétence enfouir , ressource , génie singulier ; permettre fois vivre exister . déni aptitude , être - infime , annihil envie mettre mouvement , projeter . « infirme » .   dernier arc-boutant , , dire vous , repose soutient inclusif , avance humain naître équité liberté . articuler vous valeur   ? discrimination constituer mesure crime social temps , être exploitation couche social défavoriser xix siècle . dénoncer Victor Hugo , Emile Zola Jules Vallès , révolté , jusqu’ bout , injustice société bourgeoise éducation dispenser . discrimination directer résulter critère , disposition , pratique , législation , politique favorable . discrimination indirect découler carence , apparemment neutre générateur évident désavantage : exemple , défaut accessibiliter local professionnel personne affecter déficience moteur , non-adaptation site informatique exclure atteindre déficience visuel . refondation idé égalité , relation social , suppose , prône Pierre Rosanvallon société égal , passer logique réparation panne social conception action matière social . nombre cas , politique social créatif équitable permettre prévenir atténuer conséquence handicap . , théorie justice , John Rawls qualifier «   bien premier   » droit , liberté , opportunité social garantie respect offrir égal . associer notion équiter justice social . précisément , considérer équiter essor principe justice .   falloir il comprendre ? société inclusif société conscient égalité formel assurer égalité réel nuire équité . John Stuart Mill caractériser liberté droit donner    forme existence contexte favorable réalisation . perspective inclusif , appuyée équité , liberté capabilité , définie Amartya Sen , impliquer accès naturel , libre équitable , . accessibilité multidimensionnel universel .   agir , côté , supprimer obstacle barrière parcours , optimiser essor ressource : motivation , pouvoir agir , capacité auto-détermination résilience . , inventer moyen pratique faciliter participation monde commun .   avancer principe équité , non égaliter … principe équité , caractère subjectif , effectivement synonyme égalité , objectivement évaluable énoncer droit positif . consister agir moduler , besoin singulier , pallier inégalité nature situation . situation identique appeler réponse identique , citoyen armer précariser légitiment réponse . déclaration droit homme citoyen confier ailleurs législateur soin identifier , intérêt supérieur , différence reconnaître ignorer , préciser « distinction social fonder utilité commun » . être juste bénéfique , collectivité , distinction prévenir risque indifférenciation nivellement action social finalement préviennent altération principe égalité . négation singularité ( attacher âge , sexe , aptitude , inclination , origine , milieu circonstance vie , fonctionnement inégal corps esprit … ) entrave justice , concevoir terme exigence équité . handicap exiger sorte accommoder ressource ordinaire matière santé , bien-être , éducation , acquisition savoir compétence , sécurité économique social .   accorder place important accommodement   ? oui , permettre articuler singulier universel , commun , condition égalité liberté . permettre rétablir continuum itinéraire vie : accessibilité , autonomie citoyenneté ; vie affectif , familial , sexuelle ; accompagnement petit enfance , scolarisation formation ; activité professionnel ; art culture ; sport loisir .   finalement , -ce cadre penser interroge fondamental   ? interroger puissamment forme culturel , maladie , handicap , fragilité mort scotomiser . questionner lieux éducation gouverner norme , niveau classement . remettre cause milieu professionnel arc-bouter standard . bousculer communauté social , soumettre principe conformité utilité , fracturer schisme citoyen préserver exclusivité , fragile , encombrer répondre fatalité . droit inaliénable prendre part , part vie Cité , bénéficier , autant besoin , aide , médiation accompagnement . inclusif faire inclusion , corriger posteriori dommage iniquité , catégorisation ostracisme . redéfinir redonner sens vie social maison commun , admettre , légatair société précieux ; humanité infinité configuration vie mosaïque étrangeté ; fragilité synonyme petitesse ; homme venir monde , secret repli , désirer sentir exister ; équité liberté constituer ciment communauté humain .   falloir il commencer aller société inclusif   ? message pouvoir adresser collectivité , occurrence grand Lyon ? ici - , travailler sol culturel faire advenir société inclusif , exister œuvre utile , « productif » , éduquer , permettre accès savoir , culture universel . catalyse , donne élan novateur , contribuer modifier profondeur culture , frapper sceau diversité réalité vie , projet , besoin . réduire inégalité , dissymétrie , coupure monde , considérer fait préoccupant temps . « communauté » lieu place réalité fragment épars , univer étranger . -ce signification collectivité humain constituer grand Lyon ?