Start-up & entrepreneuriat innovant (3/3) : Focus sur l’écosystème d’accompagnement
Afin de comprendre plus précisément les ressorts du « phénomène start-up » et l’impact des nouvelles formes d’entrepreneuriat innovant sur le territoire, la Direction de la Prospective et du Dialogue Public a suivi les parcours de croissance d’une cohorte d’entreprises.
L’accompagnement à l’entrepreneuriat innovant, et notamment des « start-ups » (définies ici comme des jeunes entreprises innovantes à la recherche d’un modèle économique) a guidé nombre de politiques publiques depuis la stratégie nationale « French Tech » en 2014. 
Sur le territoire lyonnais comme ailleurs s’est érigée une offre dense d’accompagnements publics et privés, sur des étapes clés de développement des entreprises : création, définition du modèle économique, recherche de levées de fonds, stratégie d’internationalisation, etc. 
Mais quelles ont été les particularités du territoire lyonnais concernant l’écosystème d’accompagnement ? Les aides se sont-elles concentrées sur un modèle unique de « start-up » (le plus souvent numérique), ou ont-elles embrassé une vision plus large de l’entrepreneuriat innovant ? 
Ce dernier dossier clôturant la trilogie « start-up & entrepreneuriat innovant » questionne certaines idées reçues concernant les étapes clés de développement, notamment sur les notions d’innovation, de rapidité et de scabilité. Il analyse l’écosystème local d’accompagnement : les structures présentes, l’offre de soutien, la densité de l’écosystème, etc. 
Ce dossier ouvre ainsi la réflexion sur des enjeux de fond pour l’avenir : jusqu’où structurer l’écosystème local ? Comment repérer et soutenir les projets à impact pour le territoire ?
Sommaire : ‣ Comprendre les ressorts de l'accompagnement des start-up‣ Pistes prospectives autour du phénomène Start-Up‣ Axeleo ou l’innovation sous l’angle du business model‣ Diversité sociale et accès aux ressources dans l'entrepreneuriat‣ Financement public de l'innovation et accompagnement des entreprises‣ Accompagner les start-up‣ Le mentorat et la création d'entreprise : l'exemple de Lyon IoT Manufacturing‣ Allier PME et start-up‣ Le mentorat et la création d'entreprise : l'exemple du Réseau Entreprendre‣ Accompagner les entreprises innovantes‣ Internationalisation des entreprises innovantes : Paroles de dirigeants‣ Les grandes étapes du développement d’une start up Retrouvez l'ensemble de la trilogie « Start-up & entrepreneuriat innovant » :‣ Start-up & entrepreneuriat innovant (1/3) : Témoignages d’entrepreneurs‣ Start-up & entrepreneuriat innovant (2/3) : Approche par filière‣ Start-up & entrepreneuriat innovant (3/3) : Focus sur l’écosystème d’accompagnement 