évaluation interroger effet action public regard objectif initial réalisation accompli . venir alimenter décision objectiver exécution intention , bénéfice obtenir , frein rencontrer , marge progrès , compte chemin parcourir .   perspective amélioration service rendre , venir consulter usager . globalement , pratique vocation renforcer capacité action public faire évoluer pratique service intérêt général .   Chargée mission évaluation suivi transversal politique public sein métropole Lyon , Corinne Hooge présente enjeu modalité démarche évaluation réussie .  

 évaluation politique public sujet discuter , présenter maillon essentiel transformation service public , national local . fond , -t on ? sphère politique public , peut-être évaluation , terme , mettre beaucoup chose , strictement évaluation . , agir simplement mesurer satisfaction usager . retrouver simple bilan , état être réaliser , coût , changer donne niveau problème identifier départ , transformer . évaluation intéresser exemple effet niveau usager ( mesure répondre besoin , efficace ) , niveau fonctionnement partenarial ( orientation - lisible   ? agit on manière cohérent   ? instance coordination permettre - aborder sujet compter , etc. ) . transformation public , intéresser beaucoup mode faire . -ce évaluation politique public aujourd’hui , contexte attente usager grand ? image « expert » , lui intégrer démarche échange citoyen , demande croissant ? savoir usager aujourd’hui «   exigeant   » , croire attente diversifier , pratique évaluation ailleurs suivre mouvement élargir champ analyse . début année 90 , évaluation naître cadre mise place RMI , approche scientiste , baser batterie indicateur , savoir trop faire résultat . petit petit , atterrir collectivité territorial , niveau région , département métropole . nature questionnement méthode évoluer . dire évaluation devenir pragmatique . exemple , question lien évaluation usager poser fortement partir moment arriver collectivité proposer service tourner public . priori , imaginer ressenti éprouver face agent public dépendre sensibilité , situation personnel , humeur moment . faire évaluer manière objectif qualité accueil proposer usager , diversité ? reposer avis bénéficiaire . , mesure satisfaction usager proprement évaluation . brique croiser angle analyse , projet politique collectivité , orientation opérationnel standard considérer assurer , regard moyen allouer . évaluation , part politique public , intention politique initial . exemple , champ social , accès droit , chose important . assurer dignité personne recevoir , , priorité fixer collectivité , traduire organisation service rendre . prendre -t on évaluer réussite politique public , action ? base , délibération exemple , objectif rarement fixé manière   précis . exception domaine environnemental , vouloir réduire pourcent quantité déchet incinérer , augmenter pourcent part énergie renouvelable , formuler orientation , cap .   champ social , bien compliquer genre repère précis . Existe -t il manière conduire évaluation ? oui , exister approche , dire «   contrefactuelle   » , chercher isoler action . faire constituer groupe homogène . mesure bénéficier suivre évolution groupe temps . méthode rapprocher   pratique recherche médical , groupe tester médicament groupe témoin recevoir placébo . employer type approche évaluer efficacité aide social , collectivité , raison éthique . compliquer justifier . , recherche effet contribution   : action mettre place collectivité permettre améliorer chose , marge progrès . concrètement , outil disposition ? niveau ressource , appuyer cabinet évaluation , expert spécialiste champ politique public , généraliste . vouloir pousser réflexion aspect , appuyer sociologue psychologue - sociau , qualité mise relation public doute adapté évaluateur . apporter chose extrêmement riche , manière global . justement , qualité généraliste constituer limite . avantage travailler sein direction Prospective Dialogue public   : appuyer compétence ressource service , agir Prospective politique public usage expérimentation . fil démarche , faciliter coopération party prenant , voir intérêt évaluation ? maximum , essayer travailler référent principal party - prenant politique projet évaluer . cahier charge coproduire service commanditaire , idéalement sein comité technique , partenaire associer pilotage opérationnel . élu responsable consulter , éventuellement opérateur acteur cler . exemple évaluation pacte cohérence métropolitain , maire majorité opposition être consulter phase cadrage , vérifier axe évaluation correspondre bien préoccupation . approche éviter incompréhension évaluation «   sol   » .au - changement opérationnel démarche évaluation conduir , -ce processus apporter sein collectif travail ? démarche évaluation , période particulier vie projet , temps révéler intelligence critique agent . , tiers , DPDP expert , mettre plat diversité représentation autour sujet , créer bon base discussion . rationaliser objectif , rapport attente avérer trop fort x raison , oublier occasion reconnaître qualité travail mener . processus objectivation , acteur mieux comprendre sens participer , mieux savoir jouer rôle .