Le coworking et les nouvelles manières d'entreprendre
Julie Fabbri est professeur assistant à EMLyon Business School et chercheur associé au Centre de recherche en gestion de l’Ecole polytechnique de Paris-Saclay (i3-CRG).Elle étudie les synergies entre espace et organisation dans des contextes d’innovation. Son doctorat (2015) portait sur les dynamiques collaboratives interorganisationnelles dans des espaces de coworking pour entrepreneurs innovants.

Dans vos recherches, vous avez étudié le phénomène du coworking et ses évolutions. Quelles sont, à grands traits, ces évolutions ? Il y a en effet plusieurs vagues.Dans vos recherches, vous avez étudié les espaces de coworking qui s’adressent en particulier aux entrepreneurs innovants. Qu’est-ce qui caractérise précisément ces espaces selon vous ?  Les espaces collaboratifs les plus porteurs sont généralement des espaces qui accueillent une population entrepreneuriale et qui mettent en place des principes de sélection à l’entrée. Certes, ces critères de sélection sont moins forts et formels que dans un incubateur, mais ils existent. La sélection ne se fait pas sur la maturité du projet ou la robustesse du plan d’affaires, mais sur des principes d’adoption mutuelle entre le candidat et l’espace en question et sa communauté. Il convient en effet de vérifier que le candidat a compris le type de communauté où il met les pieds, ses règles de fonctionnement et ses valeurs. Et inversement, le candidat doit s’assurer que l’environnement social et matériel qui lui est proposé soit de nature à l’aider dans son projet. C’est bien une relation gagnant-gagnant qui est recherchée.En quoi les logiques communautaires qui sous-tendent aujourd’hui ces espaces sont-elles une ressource important pour un projet entrepreneurial ? Elles contribuent à l’émergence et au soutien de projets innovants en général, qu’ils soient portés par des individus, des entreprises, des associations ou des institutions publiques. Les communautés qui fonctionnent bien reposent sur des logiques de don/contre-don, des relations gagnant/gagnant. La norme dans ce type de communauté est de sortir des relations fournisseurs/clients et des relations business basées sur la domination. Une dimension intéressante, développée par le Professeur François-Xavier de Vaujany (Université Paris-Dauphine), est la dimension émotionnelle de la communauté. Elle repose sur des relations de confiance, d’entraide et de valeurs partagées, mais aussi d’expériences sensibles par l’intermédiaire du design du lieu, son atmosphère et son organisation. Tout cela contribue à la création de liens interpersonnels plus forts, au développement de compétences relationnelles indispensables à un porteur de projet et à la co-construction de son projet avec un certain nombre de parties prenantes.C’est ce que vous décrivez dans vos recherches par la notion d’entrepreneuriat-alterné. Pouvez-vous préciser cette tendance ? On a tendance à opposer les statuts, celui de salarié d’une part et d’entrepreneur d’autre part. J’observe que cette dualité est caduque et que le paradigme a changé. Avec l’entrepreneuriat alterné, la question n’est plus tant celle du statut du travailleur, mais plutôt celle du statut du projet : quel est le meilleur statut pour réaliser mon projet ? Ai-je intérêt à créer une entreprise ? À le développer au sein d’une entreprise existante en tant que salarié ? Dans ce nouveau paradigme, ce sont d’abord l’individu et son projet qui prévalent et qui font voler en éclat la question du statut. Si la tendance se confirme, les individus vont de plus en plus jongler entre ces statuts et se construire un parcours professionnel hybride où un projet entrepreneurial peut par la suite être valorisé dans un poste salarié. Les recherches menées en 2015 et 2016 par RGCS montrent ainsi que certains étudiants voient l’entrepreneuriat comme une nouvelle compétence transversale à acquérir pour… séduire les entreprises et développer de l’employabilité ! Inversement, les salariés sont de plus en plus amenés à adopter une posture entrepreneuriale / intrapreneuriale. Les espaces collaboratifs que j’ai étudiés accélèrent à mes yeux l’émergence de ces nouveaux parcours professionnels. Y a-t-il d’autres effets bénéfiques de ces espaces collaboratifs sur l’entrepreneur innovant ? J’en vois au moins deux autres.Il y a ce que l’on peut appeler l’effet « label ». Fréquenter tel ou tel espace peut donner plus ou moins de poids et de crédibilité à un projet entrepreneurial. Certains espaces permettent à l’entrepreneur de sortir du lot dans un contexte de course à l’entrepreneuriat. La notoriété du lieu et le domaine d’expertise qu’on lui reconnait concourent tous deux à crédibiliser l’entrepreneur auprès d’éventuelles parties prenantes, notamment des partenaires financiers. La Ruche à Paris, par exemple, confère aux entrepreneurs qui y résident une crédibilité certaine dans le domaine de l’économie sociale et solidaire.Comment une collectivité locale peut-elle accompagner ce mouvement efficacement ? En la matière, l’enfer est pavé de bonnes intentions. Les aides publiques sont parfois trop nombreuses. On en arrive même à payer des cabinets de conseil pour aider les entrepreneurs à monter des dossiers de subventions, c’est un comble ! A vouloir trop aider, la collectivité risque également de fausser la dynamique de marché et beaucoup d’espaces, notamment de coworking ne survivront pas suite au désengagement public.