Les salons professionnels et les congrès : Lyon comparée à d'autres métropoles européennes
Lyon se positionne-t-elle comme une métropole qui compte en Europe ? Quels indicateurs objectifs - ou symboliques - de ce positionnement, retenir ? Quelles sont les lignes de force, ou de faiblesse, de la cité rhônalpine, au regard de grandes agglomérations européennes comme Barcelone, Turin, Munich, Manchester… ?

Les débats organisés le 8 juillet dernier par le Grand Lyon, dans le cadre de la démarche prospective Millénaire 3, ont porté un premier diagnostic sur la dynamique métropolitaine.

Les quatre thèmes abordés - une métropole innovante, une métropole en séduction, une métropole influente, une métropole qui attire les investisseurs - ont aussi permis de poser les jalons d'une démarche prospective, qui se poursuivra dans les deux années à venir.

Cette fiche réalisée par l' Observatoire du Tourisme Urbain compare le nombre de salons tenus à Lyon et dans d’autres métropoles européennes en 1999 et donne l’évolution du nombre de congrès entre 1996 et 2000.
 