Jean Claude Ray anime groupe travail municipal élu technicien recenser action développement durable impulsent être conduire manière coordonné . groupe travailler nombre sujet , charte espace extérieur , charte antenne reler téléphonie mobile , pose moquette solaire piscine , utilisation norm hqe équipement municipal logement social , remplacement véhicule municipal véhicule polluant , maîtrise énergie équipement municipal , papier recycler , pde , action éducation environnement pedibus.pour Municipalité Villeurbanne « développement durable assimiler croissance économique préservation environnement » uniquement « axe communication fort municipalité » mener « développement satisfaire génération présente priver génération futur ressource permettre satisfaire propre besoin » . état cause , impératif j - c Ray obtenir résultat concret tôt possibleil agir « faire changer habitude créer incitation sanction , relever long terme . » sens concertation habitant outil , moyen accéder développement durable . 

 représenter développement durable ? développement satisfaire génération présente priver génération futur ressource permettre satisfaire propre besoin . concept difficile cerner , mesure action habillage développement durable . rapport pilier classique ( économie , social , environnement ) , falloir ajouter participation citoyen . précisément , concertation outil , moyen accéder développement durable . développement durable assimiler croissance économique préservation environnement .   appliquer -vou développement durable territoire Villeurbanne ? action municipal centrer développement durable . autant ville développement durable . action développement durable mener indépendamment discours . nécessité légal technique travailler . communication municipal essentiellement démocratie local , beauté ville action culturel . développement durable axe communication fort municipalité . charte espace extérieur , exemple règlement enseigne publicitaire objectif dédensifier panneau publicitaire vigiler annonceur . grâce entrée , arriver sensibiliser développement durable impulser initiative . problématique étalement urbain aborder travers urbanisation concerter conseil quartier groupe témoin . idée matière pouvoir urbaniser terrain bien desservir transport commun . registre , construction centre sportif quartier brosse non centre - ville contribuer équilibre ville . ville Villeurbanne être ville région Rhône - Alpes appliquer journée 22 septembre « ville voiture » .   aspect économique social ? niveau économique , exister boutique labelliser « commerce équitable » auprès mairie fournir . ailleurs , préserver faible niveau endettement relever développement durable . niveau social , politique ville privilégie dimension insertion . aspect central politique municipal , aborder optique développement durable . exemple 25 pourcent logement commune logement social . politique mener direction petit enfance inscrire cadre . ville dispose faible marge manœuvre domaine matière transport développement économique relever communauté Urbaine . Contrairement commune ( Echirolles , Angers … ) décision municipalité passer tamis développement durable . commune amont , pose question budgétaire . mener action développement durable financer ? solution puiser enveloppe budgétaire développement durable 150.000 euro , négocier adjoint charger domaine action mener financer partie surcoût lier dimension développement durable . agir débat arbitrage politique être mener pragmatique cas cas , savoir maire demande élu trouver compromis .   pousse faire développement durable ? nécessité avenir , solidarité génération futur . nécessité légal technique .   principal enjeu problème décennie venir ? enjeu social quartier Saint Jean brosse , écologique environnemental . savoir falloir arriver mixité social quartier , éviter départ personne trouver emploi rendre quartier attractif terme équipement . commune enjeu part équilibre construction immobilier , équipement éducatif , social ( centre social , MJC , … ) culturel sportif , espace vert part identiter ville . villeurbanne équipement mesure taille ville succession quartier originalité . agir ici conception sociétal ville .   objectif commune matière développement durable ? réalisation concret : - généralisation PEDIBUS concerner actuellement école vouloir suivre.- développement éducation environnement bon plan , rentrer appeler journée environnement , déclinaison spécifiquement villeurbannaise.- développement équipement petit enfance crèches.- pde.- développement tri sélectif.- opération hqe bâtiment municipal   développement durable opératoire ? opératoire , développement durable appuyer objectif précis , ponctuel pragmatique . approprier décideur habillage communication , citoyen . faire cadre commission développement durable . agir obtenir résultat concret tôt . développement durable habillage purement formel niveau communication . falloir garde minimum originalité autour critère évoquer . ensuite , agir hiérarchiser fonction contrainte . agir faire changer habitude créer incitation sanction , relever long terme .