dossier fournir savoir faire innovation technique présent clore ressource disposition continuer éclairer actualité économique territoire métropole Lyon . 
 créativité polyvalence allier profit technique , innovation succéder . métropole lyonnais manque ! 
 héritage technique région résonance actuel futur . 
 1- histoire siècle     arrivée imprimerie France , Lyon affirmer côté Paris grand ville édition . 1473 , livre sortir presse lyonnais . phase grand prospérité début , faciliter présence moulin papier voisin , fort communauté religieux -traduiser textes- renommée foire Lyon diffuser livre . début 16 siècle , édition lyonnais diversifier production améliore considérablemer technique . autour année 1550 , Lyon capitale européen imprimerie grâce «   qualité image , équilibre blanc noir , format maniable , nouveau police Claude Garamond inventeur   » .si 15 siècle , activité soie présente région lyonnais , industrie développer    véritablement 19 siècle . soie occuper région Rhône - Alpes : élevage soie magnanerie ardèche Drôme , filature , moulinage Loire ,    tissage , jusque ennoblissement . cours histoire , secteur développer    renouveler grâce innovation émaner acteur secteur ( praticien - tisseurs ) inventeur génie , curieux secteur activité . joseph - Marie Jacquard partie -là . marque véritablement tournant histoire soie automatiser circulation navette permettre fois mécaniser tissage tissu simple tissu motif . siècle , soie représenter 50 pourcent activité ville entraîn nouveau activité participer essor industrialisation 19 siècle . , chimie prendre essor grâce teinture , activité développé répondre besoin filière soie utiliser colorant naturel , colorant chimique . chimie conduire photographie . mécanisme complexe métier tisser machine coudre tirer haut savoir - faire Mécanique . secteur vivier professionnel particulièrement propice développement automobile , suite ... « aujourd'hui actif marché niche tissu luxe , soie connaître résurgence tissu technique innovation » ( relate Pierre-Alain Four ) . savoir - faire local matière tissage être convertir , fort crise année 1970 , développer fibre nouveau , renouveler production textile technique -destiner industrie- textile fonctionnel -destiner habillement- . textile anti-moustique , soignant , anti-tâche , etc. , application limite permettre doute savoir - faire lyonnais rebondir , fois .   2- culture " appliqué "     « « génie lieu » ici devoir penser main ... » . formule , emprunter Philippe Dujardin ,    qualifier siècle histoire technique lyonnais . activité lyonnais bien réduire soierie , pourtant polyvalence constante . industrie être , particulier «   Lyon capacité rebondir activité : soierie chimie , construction mécanique automobile ... » ( Bernadette Angleraud ) . répondre besoin , Lyonnais hésiter tirer partie savoir - faire présent franchir barrière discipline . Alexis Carrel    mettre point technique suture vasculaire auprès brodeuse , jeune Marius Berliet , génie mécanique , améliorer métier tisser père ( canut) ... culture «   appliqué   » retrouver histoire local formation université . Lyon doter cours histoire école nécessaire formation professionnel répondre besoin industrie local : agir enseignement essentiellement technique , appliquer . Lyon ancien ville universitaire : dispositif enseignement supérieur construire cours 19 siècle . enseignement savoir médical Lyon , baser exclusivement hôpital médecin , remarquable . bel illustration contemporain culture «   appliqué   » large palette pôle compétitivité local ( cf   partie   6 ) . organiser   transversalité coopération , base relation existant , dispositif mettre honneur lien indispensable acteur recherche fondamental «   appliqué   » . aujourd'hui , rappelle humilité Yves Chauvin , prix Nobel chimie 2005 , «   recherche appliquer , . recherche appliquer école solidarité . forcémer équipe   » .   3- Lyon , St Etienne , culture commun     fréquemment présenter rival , agglomération lyonnais stéphanois , contraire , jouer carte complémentarité . rubannerie production arme , activité prépondérante Saint-Etienne , masquer savoir - faire savoir évoluer fil temps hybrider    lyonnais particulier . , histoire manufacturier industriel Lyon Saint-Etienne révèlent passerelle profiter métropole . invention cinématographe certainement exemple emblématique . frère lumière parvenir combiner film perforer ( descendre carte perforer Jacquard ) mouvement continu / discontinu produire illusion mouvement , grâce principe mettre œuvre machine coudre , inventer Stéphanois Thimonnier Ferrand . donner jour cinématographe . dire acteur local , beaucoup gagner développer davantage alliance «   lyonno - stéphanois   » . domaine santé , agir exemple allier savoir - faire Saint-Etienne matière dispositif médical Lyon matière biotechnologie    développer implant «   intelligent   » , mieux adapter organisme action temporaire cibler contre maladie . secteur textile bénéficier palette savoir - faire présent métropole . Saint-Etienne , ruban laisser place textile technique ( entreprise Thuasne )    professionnel textile Stéphanois trouver Lyon partenaire essentiel activité , Institut Textile Chimique Lyon ( itech ) former ingénieur , Espace Textile    centre ressource recherche industriel textile , Institut français textile Habillement ( IFTH )    quête innovation .   4- innovation domaine     terme activité innovation , métropole lyonnais    corde arc , image Rhône - Alpes , région innovation français . activité économique lyonnais frappe variété cours histoire . imprimerie , soie banque dominer renaissance . 19 siècle , Lyon illustre construction mécanique , textile chimie , automobile cinéma monter puissance aube Belle Epoque . 20 siècle voit particulier montée puissance pharmacie secteur santé . innovation domaine énergie    retrouver époque , bassin houiller Saint-Etienne , jusque recherche actuel acteur local    ( Institut français pétrole pôle compétitivité Lyon Urban Truck et Bus tête ) technologie économie énergie transport . variété considérer atout cours histoire : vraisemblablement favoriser évolution modernisation ,   transfert savoir - faire discipline , innovation . figure lyonnais incarner - goût transversalité : cas exemple frère Lumière , connaître invention cinéma , dépositaire 240 brevet perfectionnement 1884 1945 domaine varier optique , acoustique , automobile , chimie santé . histoire local transport    illustre capacité adapter , rebondir faire face évolution demande répondre aujourd'hui besoin croissant transport personne marchandise préserver environnement . animer esprit expérimentation , transversalité invention prédécesseur , acteur santé aujourd'hui confirment bel bien atout métropole : acteur recherche , grand centre hospitalier , parcours formation , grand petit industriel , collectivité . aucun doute : métropole lyonnais bel bien «   virus santé   »   !    5- pôle compétitivité     vie , Charles Mérieux ( 1906 - 2001 ) prôner synergie compétence , alliance discipline professionnel , priver public , atout région matière . histoire donner raison ! labellisant 2005 , 11 pôle compétitivité Rhône - Alpes 71 national , comité interministériel Aménagement développement Territoire reconner savoir - faire , esprit réseau potentialité innovation région . agir il ? espace géographique donner , pôle compétitivité réunir ingrédient principal : entreprise , dispositif formation acteur recherche innovation . développer partenariat , partager projet commun concret volonté visibilité international . il ? pôle Axelera    Lyon Urban Truck and Bus ,    centrer respectivement chimie transport , orienter spécialité question indéniablement moderne : conjugaison chimie préservation environnement    Axelera , raisonnement terme usage besoin mobilité    lutb . pôle mondial Lyon Biopôle    construire base solide : compétence long date région matière diagnostic vaccin complémentarité agglomération , Lyon grenobl . pôle Techtera , , spécialiser textile technique fonctionnel fédérer grand nombre acteur rhônalpin . roder synergie recherche industrie , agglomération grenoblois anime pôle mondial , Minalogic . réunir principalement acteur isère , repose mariage inédit micro-nanotechnologie intelligence logiciel embarquer . Tennerrdis ( technologie énergie nouveau , énergie renouvelable ) rassembler acteur Drôme , isère Savoie .    6- défi demaininterrogés prochain   défi relever , acteur local plaident davantage ouverture lien , territoire , discipline , professionnel société . ore , dispositif encourager coopération scientifique industriel territoire . projet , territoire associer géométrie variable ... Cancéropôle Lyon Auvergne Rhône - Alpes mettre Clermont - Ferrand , Saint-Etienne Lyon «   structurer continuum   » . pôle compétitivité , , raisonner échelle région . fondation franco-suisse recherche technologie    associer région français canton suisse ... marge progression souhaiter acteur . dépasser rivalité local , améliorer liaison ferroviaire routier    miser complémentarité apparaître aujourd'hui indispensable améliorer compétitivité étendre rayonnement territoire . favoriser croisement discipline pist largement défendre communauté scientifique . spécialisation pointue sourcer connaissance innovation , transdisciplinarité confronter point vue , aborder problème complexe proposer solution nouveau . M.Guigaz , «   vraie trouvaille frontière discipline   » . «   donner moyen interdisciplinarité »    réunir scientifique horizon autour question , croiser méthode outil , fondement Institut rhônalpin système complexe . ouverture discipline décline ensuite mode : professionnel santé , science dur , science humain social ... volonté actuel ouverture large , professionnel apparemment éloigné . , type croisement fécond qualité présent . question soulever ouverture communauté scientifique monde économique société . hier , parler communication vulgarisation scientifique , étape nécessaire partager -et faire accepter- avancée scientifique .    aujourd'hui , rôle société long processus innovation cœur débat . - dialogue , citoyen il initier projet recherche , participer travail , valider non décision ?    associer non expert projet recherche développement concerner monde ? enjeu principe «   innovation » souligner rôle croissant source externe innovation , rapport source interne entreprise , laboratoire , institution . , professionnel appeler meilleur anticipation «   air temps   » : exigence environnemental mondialisation marché , demande consommateur respect «   temps recherche » . «   travailler court terme , imaginaire appauvrir , capacité innover réduire   » mettre garde - f Garçon . libre cours imagination    respecter temps recherche fondamental      indispensable innovation . étape partie intégrant processus . négliger risquer «   stériliser recherche appliquer innovation prochain année   » .   