côté citoyen , urgence coloniser monde information : avant-hier , lire journal . hier , regarder journal téléviser , fois jour . aujourd’hui , information diffuser temps réel internet chaîne information continu . délai événement visualisation . assaut mener contre Mohammed Merah retransmettre direct . chaîne correspondre information , délivrer journaliste plateau sujet . chaîne correspondent aujourd’hui information évoluer indépendammer : central place ; défilante , fil écran ; périphérique , cours bourse haut droite . passer organiser zapping sein écran éviter zapping chaîne . 
 loi temps fermenterdu côté législateur , urgence oeuvre : exemple , manière légiférer , illustrer . venir loi   ? urgence ! , loi – Guy Carcassonne , « sujet 20 heure virtuellement loi » . matière sécurité , 10 an , 30 loi . adopter loi ? urgence … Schématiquement , tiers loi voter procédure urgence 1968 2007 . , passer tiers . aucun grand loi voter quinquennat Nicolas Sarkozy passer abbé Sieyiès appeler nécessaire « fermentation » loi . légiférer trop , trop vite mal . aboutir paradoxe remarquable : loi rapidement adopter , lentement appliquer … censurer conseil constitutionnel . ensuite – – décret application parvenir rythme prendre adoption texte législatif .   Zara visité 17 fois an … - , urgenc influence vie priver manière consommer . exemple : rapport nourriture – temps préparation dîner week - end diminuer 25 pourcent 1988 . rapport mode : client grand chaîne , Zara , visiter magasin 17 fois an moyenne , contre concurrent , renouvellement modèle permanent . urgence investir vie professionnel . processus production être raccourcir , information échanger beaucoup vite — lorsqu’ inutile — , , pression peser employé fort . , lorsqu’ interroge délai respecter accomplir tâche , progression pourcentage répondre « heure maximum » impressionnant : 5 pourcent 1984 , 16 pourcent 1991 , 23 pourcent 1998 , 25 pourcent 2005 … cause nouveau dictature urgence , existence établir ? triple . cause instinctif : technique , incarn croissance exponentiel puissance Internet – utilisateur multiplier , accès réseau ( tablette smartphone passer détrôner ordinateur ) rapidité échange augment cesse . cause , hégémoni libéralisme fin année 1980 . libéralisme conduire pan cesse important société – planète , appeler « mondialisation » – soumettre loi marché . loi marché , court terme , urgence . cause moral : tenir place société accorder argent . ériger mesure accomplissement entraîn inéluctablement course enrichissement – falloir devenir ( ) riche , vite . aucun explication , prise séparément , cause unique – cause structurant – dictature urgence . falloir additionner lecture technique , politique moral , multiplier . grand sociologue allemand nommer Hartmut Rosa appeler « spirale accélération » .quelle conséquence dictature d urgence ? positif : rebours connaître temps empreindre grand religion grand idéologie fort , vouloir vivre pleinement vie « ici » refuser sacrifier profit « salut éternel » «   lendemain chanter   » . conséquence rapport temps inquiétanter . urgence place société tension , temps , délégitime lepolitiqu .   modèle français déstabiliséell place particulièrement société français tension – indicateur démontrent : taux suicide élevé Europe Ouest , être pessimiste Europe gros consommateur psychotrope monde – bien sûr urgenc responsable mal , indiscutablement contribuer déstabilisation individu . , spécificité français   ? pilier modèle républicain prendre urgence plein fouet . universalisme ébranler : oeil river présent , pouvoir prétendre servir « phare » monde … égalitarisme lézarder : modèle social recroqueviller mondialisation , cohésion société fragiliser . étatisme bousculer : non pouvoir public gérer mal urgence , moyen action traditionnel efficacer face . France voir particulièrement mal dictature urgence . urgence délégitime politique . frappe inadaptation , processus démocratique – particulièrement élection – ralentir rythme . renforcer procès inefficacité : problème urgent traiter urgence devenir récurrent ? bien sûr sans-abris . urgence renforcer inéquité société : détenir pouvoir temps détenir pouvoir court – jamais démuni . , urgence renforcer illisibilité action public : gouvernant urgence , prendre risque gouverner futur – - - prendre considération effet long terme choix – , gouverner contre futur . Réchauffement climatique , atteinte biodiversité , pénurie énergétique , risque asphyxie urbain , épidémie obésiter : autant sujet majeur souffrir traiter urgence – traiter …   -t -on redonner temps temps ? pourtant , dictature urgence renverser . falloir parvenir « redonner temps temps » , bel formule François Mitterrand . concrètement , impliquer savoir ménager espace décélération . , impliquer renouer gestion public inscrire temps long . , exemple venir haut – haut : dirigeant politique expérimentation , concertation , évaluation temps nécessaire assurer décision prendre bonne . campagne présidentiel , assister combat gauche droite , socialisme libéralisme – être spectateur affrontement rapport temps . président sortant connaître – devenir marque fabrique . considérer falloir répondre accélération accélération carré , , moyen bon : procédure urgence loi , décision prendre concertation , disposition mettre œuvre évaluation , etc. président république contraire affiché volonté inscrire action durée , long durée . fois , temps lent temps long emporter – début fin dictature urgence ?