changer règle jeu ? 

 Jusqu’ présent , ensembl activité humain appuyer rapport prédation égard nature . 

 conscient limite planétaire , monde industrialiser il repenser point voir finitude ressource cadre structurant , boussole développement futur ? 

 parvenir , falloir envisager mode vie résolumer sobre , changement culturel majeur . -ce vraiment problème ? 

 ouvrage « écologie intégral : société permacirculair » , chercheur Christian Arnsperger Dominique Bourg poser terme équation . 

 charge ensuite société résoudre … 
 nouveau venue galaxie idée viser rénover société , économie permacirculair commence faire . Dominique Bourg commencer année , concept continuer faire chemin , jusqu’ devenir objet interrogation collectivité local . entretenir proximité économie circulaire , économie régénératif économie symbiotique , économie permacirculair distingue toutefois point . voir clair , revenir ici ouvrage co-écrit Christian Arnsperger Dominique Bourg intituler Écologie intégral : société permacirculair .     écologie intégral , Christian Arnsperger Dominique Bourg ©   puf    changer repère indicateur : finitude nouveau horizon   réflexion Christian Arnsperger Dominique Bourg présente originalité , principale consister considérer attention question limite planétaire . contenter approche évasif sujet , auteur partir principe falloir fixer société horizon clair matière transition . limite écologique exister , urgent préciser contour définir méthodiquement correspondre , exemple , mode vie écologiquemer soutenable . quantité ressource naturel pouvon nous disposer dépasser capacité renouvellement ? quantité gaz serre polluant pouvoir nous produire détruire équilibre climatique biogéochimique dépendre vie terre ? capable répondre question essentiel mesurer profondeur transformation agir entreprendre parler transition . auteur appuyer empreindre écologique , surface biologiquement productif terre mer convier mobiliser répondre besoin humain . indicateur , vivre manière durable nécessiter , européen , diviser empreinte écologique . , prendre sérieux impératif écologique supposer renversement priorité : lieu viser augmentation continuer produit intérieur Brut ( PIB ) , objectif société devoir consister tendre empreinte écologique neutre . , choix individuel , action mener entreprise politique public devoir évaluer aun objectif collectif .       monde marquer limite planétaire , circulariser économie suffire   auteur noter titre disposer horizon chang considérablement donne . lorsqu’ exister , stratégie transition écologique entreprise exemple fonder circularisation flux opérer sein . économie circulaire appliquer échelle entreprise content optimiser autant flux énergie matière , interroger intensité , soutenabilité utilité social . résultat , entreprise inscrire stratégie circularité aucun global : compétition entreprise course inévitable gain productivité livrer amener chercher continuellement augmenter marché , croissance cumuler échelle économie humain annuler systématiquement gain efficience écologique opérer échelle entreprise . rebond être largement documenter début révolution industriel . amener auteur penser circularisation économie suffire atteindre objectif neutralité écologique . parvenir , particulier pays riche agir diviser facteur empreinte écologique , falloir ajouter r économie circulaire ( Réutiliser , Recycler , Re-fabriquer ) r : réduction flux matière énergie .        défaire croissance : sobriété , clé voûte société permacirculair   point proposition Christian Arnsperger Dominique Bourg distinguer approche traditionnel économie circulaire économie symbiotique ( régénérative ) .   lieu évacuer question croissance flux , faire min ignorer niveau insoutenable dernier , économie permacirculair proposer attaquer sobriété clé voûte . constater sobriété projet société aujourd’hui largement partager , auteur interroger longuement condition social culturel permettre sobriété désirable . particulier , second partie livre , Christian Arnsperger Dominique Bourg appeler institution véritable culture autolimitation , consister réintroduire société contemporain notion limite . image société prémoderne inspir permaculture , agir composer règle imposer nature . jeu , limite écologique nécessairement vivre contrainte , davantage règle jeu dernier intérêt . respect règle empêcher choix , liberté , scénario société envisager , explorer débattre . aun participation atteindre neutralité écologique ( respect limite planétaire ) falloir présent mesurer efficacité réussite projet société .    Ébauche politique permacirculair : accompagner entreprise …   ouvrage devenir stimulant lorsqu’ aborder condition pratique permettre société permacirculair voir jour . écologiser société ? produire règle jeu permettre , , tendre soutenabilité écologique conserver liberté ? piste proposer , concerner entreprise , devoir participer activement réduction empreindre écologique ensemble société . parvenir , auteur imaginer mesure , symptomatique application écotaxe : tva permacirculair . principe général consister évaluer précisément participation activité économique objectif neutralité écologique . entreprise présent externalité négatif , empreindre écologique activité fort regard utilité social , tva important . fonds percevoir dédier financement activité vertueuse , côté , feraient objet tva faible , voire nul .    … citoyen acteur public   tva permacirculair second vertu inciter consommateur ajuster comportement . Christian Arnsperger Dominique Bourg arrêter proposer accompagner citoyen biais revenu universel transition écologique , largement inspirer proposition Sophie Swaton .      Sophie Swaton présente idée revenu transition écologique .   idée consister fournir revenu désireux participer transition écologique , assurer activité inscriv perspective – exemple , proposer participer travail coopérative objectif transition écologique être vérifier . , auteur loin proposer accès revenir conditionner niveau empreindre écologique citoyen . , condition sobre économe , citoyen accéder bien service vertueux ( - - faible tva permacirculair ) , disposer revenu universel transition . ordre ider , auteur intéresser dispositif pouvoir inciter acteur public transition écologique prioritaire établissement politique public . proposer exemple création cour compte écologique , principal travail consister vérifier politique public participer réduction effectif empreindre environnemental population . dispositif ailleurs , aspect , rappeler haut conseil climat français , expérience évaluation participation budget état atteinte objectif climatique . contrairement dernier , agir ici disposer instance capable contraindre acteur public réajuster trajectoire cas manquement obligation écologique .    Modifier système monétaire bancaire : grand impensé transition ?   , originalité ouvrage tenir réflexion rôle monnaie système bancaire destruction nature . auteur rappeler usur repose pari emprunt rembourser futur - value . création monétaire fonder croissance devenir . économie permacirculair repose sobriété , indispensable sortir mécanique . faire ? auteur proposer solution inspiré travail économiste irlandais spécialiste climat , Richard Douthwaite . idée consister créer monnaie biosphérique , droit tirage fonder empreindre écologique global maximal autoriser – manière création monétaire être , , rattacher . principe consister arrimer création monétaire stock ressource biologique dépendre plupart activité . stock avère limité productivité indéfiniment croîtr , auteur conclure mécanisme obliger réduire flux matière énergie circulant économie compatible limite planétaire .       plupart proposition précèdent , idée pos autant question apporter réponse . , exemple , opérationnel mesure ? dépasser égoïsme national imposer cadre opérer échelle international ? assurer outil empreindre écologique être suffisamment solide servir support mesure proposer auteur ? autant question bien réponse , doute grand vertu ouvrage Christian Arnsperger Dominique Bourg : intéressant cœur réacteur économique , pointe doigt fondement profond destruction nature . risque , , proposer réponse paraître difficilement envisageable court terme . , falloir bien commencer part .   Christian Arnsperger Dominique Bourg - Écologie intégral : société permacirculair – presse universitaire France ( 2017 )