violence insécurité percevoir aujourd’hui citoyen élu problème société grave appeler réponse éclairé ferme . 
 cahier présente solution proposer aujourd’hui . faire oublier violence cause profond multiple voir transformation structurel société cours . expliquer Michel Wieviorka , ensemble institution société interroger , uniquement stigmatiser fauteur trouble trop faire aujourd’hui . 
 , part , jeu affaiblissement généraliser modèle français intégration républicain . modèle repose dissociation radical public privé , principe égalité liberté aboutir reconnaître espace public individu , mode fonctionnement personnel concerner identifier non organisation , intérêt supérieur nation . 
 modèle républicain aujourd'hui difficulté signifier nécessairement valeur devenir obsolète contestée . inadapté valeur , conforme pratique concept 
 sommaire :   violence urbain quartier sensible Sophie Body - BendrotCe police   Jean-Marc erbèsd’ rive   Michel WieviorkaDe analyse action   Michel wieviorkaquelque proposition réguler violence urbain : refus manichéisme   Sophie Body - Bendrot , Nicole Guennec Michel herrouentre violence action collectif : banlieue lyonnais Michel Wieviorka   Regards croiser : entretien Sébastien Roché . propos recueillir Sylvain allemandchangeon réponse délinquance juvénile . responsabilisation personne stratégie civilistepar Michel marcusla République contre ville , Essai avenir France urbain François aschercharle Rojzman , thérapeute banlieue " violent raciste chose devoir entendre"Par Marie-Pierre subtilpour " police qualité vie"Par Philippe Goujon   