travailler observatoir partenarial emploi Loire ( elo ) , Emmanuel Cellier intégrer Agence urbanisme développement agglomération lyonnais 1995.Fin 1997 , cadre lancement schéma développement Economique ( SDE ) , solliciter établir diagnostic économique agglomération . aujourd’hui charge partenariat agence échelle métropolitain , revenir temps fort démarche SDE souligner caractère fondateur politique économique grand Lyon . 

 avoir vous commencer 1997 avoir être solliciter établir diagnostic approfondi économie lyonnais   ? appuyer dispositif exister manière informel , réunir régulièrement grand Lyon , chambre Commerce , sgar , Insee chercheur problématique développement économique . groupe travail 1995 moteur développement économique Lyon . être appuyer socle développer véritable outil observation économique . idée solliciter source information intermédiaire ensemble acteur économique susceptible intéresser question dynamique locale . rencontrer nombre organisme ( chambre Métiers , URSSAF , Assedic , ANPE , fédération branche professionnel , etc. ) établir diagnostic agglomération filière . gros travail compilation donnée échelle local .   principale difficulter exercice   ? principal difficulter trouver donnée échelle local chercher positionner Lyon rapport dynamique national : PIB Lyon ? rythme création entreprise Lyon ? savoir répondre question 10 an ! périmètre retenir collecter donnée air urbain Lyon . démarche devoir permettre comparer ville français , nouveau approche époque . travail donner lieu document - clé appeler matrice valeur Contributives : recueil donnée positionner agglomération lyonnais nombre indicateur développement rapport principale aire urbaine France .   être principal enseignement   ? permettre montrer air urbain lyonnais particulièrement marquer tissu industriel conserver spécificité aire urbaine , Ile France , tendance décliner plan industriel . question savoir filière industriel particulier falloir soutenir . idée métropole généraliste train tomber voir bien , compétition international , jouer carte métropole généraliste , falloir positionner . , second point fortement marquer élu époque , faire constat Lyon train décliner terme création entreprise année . justifier action phare sde tard « grand Lyon , Esprit Entreprise » développer entrepreneuriat .    être suite donnée premier constat   ? déterminer action concret entreprendre , réaliser propre enquête auprès entreprise taille filière faire diagnostic quantitatif enquête qualitatif entretien ( vingtaine entreprendre filière ) analyse documentaire contexte évolution filière . capacité statuer importance filière caractère stratégique développement agglomération . millier entreprise être enquêter . réaliser travail , tandem Agence urbanisme - Algoé fonctionner étroite , équipe projet . final , fin 1997 jusqu’ mi 1999 , constituer support connaissance remarquable permettre voir clair situation économique grand Lyon . falloir ajouter élément diagnostic ensuite être soumettre représentant filière , confrontation donnée penser acteur économique , permettre consolider diagnostic sécuriser conclusion .   être participation grand Lyon phase diagnostic   ? considérer moment donner démarche sde porter Henri Chabert Michel Forien alimenter volet économique démarche millénaire3 mener parallèle grand Lyon . équipe grand Lyon , agence Algoé rencontrer reprise faire sorte démarche articuler faire sens , savoir acteur perdre millenaire3 SDE . grand Lyon accaparer plan technopol approche territorialiser , développer réflexion filière ( activité entreprise environnement sein filière ) transversal .   volonté implication acteur économique cadre SDE lui innovant époque   ? , , Henri Chabert souhaiter organiser concertation favoriser co-construction diagnostic . objectif produire sde porter , soutenir valider acteur économique - .   être réaction acteur économique rapport volonté implication   ? être récalcitrant rester , plupart être intéresser démarche agréablemer surprendre constater « fois » demander avis utile développement économique . entreprise être enthousiasmer changement collectivité . souvenir bien premier résultat évaluation démarche 2000 ressortir vraiment entreprise être marquer volonté implication concertation être organiser . implication permettre faire sorte suite sde finir tiroir continuer socle politique économique grand Lyon .   logique participation acteur économique instaurer cadre SDE lui fondateur modèle gouvernance économique original reconnaître Lyon   ? , continuité réel observer aujourd’hui travers portage action développement économique acteur institutionnel , voire entreprise - ! Espace Numérique Entreprises bon exemple : CCI , cgpme medef jouer rôle central .    voit travers démarche Grands compte grand entreprise devenir partie prenant développement économique territoire . aujourd’hui , action développement économique porter entreprise - . club entrepreneur lobbying encourager développement aéroport Saint Exupéry partie acteur œuvrer développement territoire . ailleurs , ajouter politique partenarial mener 10 an étranger réussite pôle compétitivité territoire . grâce écoute attentif côté instauration relation confiance , projet collectif mener ! falloir rappeler pôle compétitivité projet porter entreprise !   réappropriation sde grand Lyon   ? être facile acteur économique sentiment démarche réinstitutionnaliser . souvenir entretien époque fédération professionnel regretter réappropriation démarche grand Lyon . difficile tenter institutionnel conserver accroch base . maintenir acteur économique démarche participatif , entreprise porter préoccupation détourner naturellement type démarche ! travail mobiliser entreprise effort faire point vue . raison etat général economie lyonnais important constituer espace parole échange entreprise . permettre maintenir lien tissu économique . idéal réel capteur , - - personne entreprise responsable veille collective échelle agglomération . concept essayer imaginer démarrage jamais abouti . final , entreprise , base , détentricer information économique secteur prise tendance tissu économique !   Observatoire Partenarial Lyonnais economie ( opale ) garder vocation partenarial , -ce pouvoir expliquer principe   ? coutume opale action concret sde . masse information économique reconnaître important souhaiter faire outil pérenne observation permettre veille alerte situation économique grand Lyon . 2000 , grand Lyon idé constituer observatoire économique institutionnel besoin propre . audit finalement orienter création dispositif partenarial forme charte partenariat , pilotage technique dévolu agence urbanisme financement presque exclusivement assurer grand Lyon . avoir préférer financement fût partager répondre ambition partenarial . avoir émettre idée institution partenair mette disposition chargé mission dédier observation économique chose faire . vouloir opale machine produire statistique . vocation outil échange , réflexion collectif débat situation évolution économie agglomération . raison vouloir faire structure bien réseau observation .   -t on besoin demain matière observation économique capable prendre bon décision politique économique agglomération lyonnais   ? falloir élargir observation échelle métropolitain . idée prendre form présent rapprocher opale observatoire situer Loire , porte isère Ain porter observation collectif échelle région Urbaine . projet OMPREL ( observation Métropolitaine partenarial région Economique Lyonnaise ) date an , entendre répondre enjeu . cadre projet , conduire région Urbaine Lyon , prévoir travailler axe : logistique , activité stratégique métropole , élément comparaison métropole lyonnais 10 ville européen ( critère performance , ouverture ) , observation zone activité , mutation économique métropole tertiaire , identifier pôle tertiaire métropole . dimension « service » économie région être laisser côté jusqu’ représenter 2/3 emploi !   forme devoir prendre politique économique agglomération année venir nouveau outil falloir mettre place conduire   ? lieu , concevoir politique économique échelle métropole ( lien Saint-Etienne Métropole CAPI ) incontournable vouloir jouer cour grand . second lieu , mettre aujourd’hui , dimension humain développement économique . volonté originel SDE créer richesse emploi . réussir création richesse développement technologique , être peut-être passer côté dimension social développement économique . demain , ose espérer politique économique intégrateur , - - capable mieux prendre compte enjeu social , évolution carrière emploi . , aujourd’hui , savoir faire aider entreprise entreprendre innover , manquer indiscutablemer outil aider entreprise grandir porter échelle international franchir étape développement . vraiment piste amélioration autorité local devoir saisir risque voir entreprise perdre compétitivité .    