Lyon illustrer médecine greffe bien Michel Dubernard . aujourd'hui atout lyonnais domaine ?    place France Adot chaine   ?   on procéder bénéficier greffe   ?   etc. entretien docteur Michel Corniglion , chirurgien plasticien , greffer cœur 27 an , président association France adot 69 ( association don Organes Tissus Humains ) . 

 histoire lyonnais médecine greffe est-ell remarquable   ? principal acteur étape marquante   ? école lyonnais conduite Mathieu Jaboulay jouer rôle décisif développement chirurgie vasculaire conséquent , transplantation organe . génie François Rabelais , Lyonnais adoption , annoncer avance 1532 «   Pantagruel   » réimplantation tête   : Epistemon , perdre combat contre géant commander Loup Garou : «   l ajusta justement vene contre vene , nerf contre nerf , spondyle contre spondyle … faire alentours point aiguille mettre onguent ressuscitatif   » .claude Bernard , originaire Lyon ( 1813 - 1878 ) pressentir intérêt greffe recherche physiologique . 1898 , Jaboulay remporter succès suture artificiel carotide âne . 1901 , élève Alexis Carrel ( 1875 - 1944 ) écrire : «   commencer recherche technique opérateur anastomose vasculaire but réaliser transplantation organe …   » . année , 1902 , Carrel transplant rein cou chien , publie «   technique opérateur anastomose vasculaire transplantation viscère   » revue Lyon chirurgical . quitter France USA 1904 recevoir prix Nobel 1912 travail . grand guerre , finir abandonner recherche transplantation , pressentir grand difficulter vaincre barrière «   non-soi   » , ouvrir indirectement voie greffe cardiaque pulmonaire inventer , année , Charles Lidberg cœur poumon artificiel . 1906 , Jaboulay greffe rénal homme publier revue Lyon médical article «   greffe rein pli coude soudure artériel veineux   » , rapporter cas greffe . effectuer femme urémique partir rein porc tuer heure auparavant . implantation être pratiquer coude , femme néphrectomiser , partir rein chèvre . idée xénostransplantation , - - transplantation organe origine animal homme , être réactualiser Lyon année 60 . 1965 , greffe rein chimpanzé être effectuer homme équipe Jules Traeger . greffe foie babouin être pratiquer homme hôpital Croix Rousse m.pouyet équipe 1969 . période , malade sauver altération hépatique majeur grâce procédé circulation croiser donneur receveur équipe Jean Motin . époque , citer grand nombre «   premier   » ( agir école lyonnais ) . greffe rénal partir donneur humain , avoir lieu Lyon 1962 , Professeur Jean Perrin équipe néphrologie professeur Jules Traeger . partir 1966 , équipe lyonnais particulièrement illustrer développement sérum anti-lymphocytair original viser combattre rejet ( m.carraz ) . produit puisser immunosuppresseur . échange rein ville avoir lieu 1969 Grenoble Lyon . greffe cardiaque être pratiquer 1969 Georges Dureau , Pierre Marion , Suzanne Estanove collaborateur . 1972 , initiative Jules Traeger , groupe coopératif grand sud-est français , intituler «   rhône Méditerranée Transplant   » être créer . 1974 , Jean-Louis Touraine pratiquer greffe lyonnais tissu fœtal . 1976 , «   bouchon lyonnais   » pancréatique utiliser homme équipe Jules traeger Jean-Michel Dubernard : agir injection néoprène tenter bloquer secrétion digestif pancréatique . 1985 , mise culture cellule cutané traitement brûlé grave , lancer impulsion Jean Thivolet . 1989 , équipe g.champsaur implanter greffon cardiaque naître 2 jour , cœur poumon receveur 16 mois . 1992 , Olivier Boillot pratiquer transplantation hépatique français partir greffon prélevé donneur vivant apparenté . récemment , greffe main monde être réaliser Lyon équipe professeur Jean-Michel Dubernard ( 1998 ) , double greff main avant-bras ( 2002).quer allogreffe composite partiel face , soulignon remarquable travail équipe nouveau mondial . «   premier   » exister travail groupe recherche chu Lyon travailler domaine immunologie greffe , thérapie cellulaire , milieu préservation cellulaire , technique réanimation organe , suggérait Rabelais , «    onguer ressuscitatif   » .l’ esprit expérimentation goût interdisciplinarité , caractéristique citer savoir - faire lyonnais , il jouer rôle développement médecine greffe Lyon   ? rôle fondamental , autant école lyonnais conserver esprit désir innovation . -t il héritage aujourd’hui ? actuellement , point fort point faible région lyonnais domaine greffe ( plan médical , scientifique , organisationnel )   ? falloir souligner importance greffe moelle osseux , particulier greffe partir cellule souche prélever niveau sang cordon ombilical . principal acteur lyonnais concerner , rôle lien   ? coordination hospitalier prélèvement transplantation hospice civil Lyon ( diriger dr O.   dubosc Pesquidoux ) équipe médico-chirurgicale bien sûr principal acteur . exister banque cellule tissu , public privé : banque HCL , banque EFS ( etablissement français sang ) hôpital Edouard Herriot , banque tissu osseux entreprise TBF ( localiser Mions ) , banque tissu entreprise lyonnais Bioprotec ( recueil veine saphène production allogreffon veineux).quel parcours patient nécessiter greffe   ? état patient nécessiter greffe , médecin prendre charge établir prescription greffe . dossier médical administratif valider agence biomédecine . obtenir numéro provisoire pré-inscription , inscrire liste attente numéro , garder jusqu’ greffe , raison personnel amener changer équipe prise charge . parcours donneur greffon   ? donneur peut-être vivant décédé . donneur vivant , subir -au préalable- série examen confirmer possibilité médical prélèvement , formalité : comité donneur vivant tribunal Grande Instance . parcours bien sûr donneur décéder . patient arriver réanimation , état détériorer irrémédiablement traitement mettre œuvre . examen clinique para - clinique établir état mort encéphalique . certificat décès signer médecin . témoignage transmettre proche favorable , interrogation RNR ( registre national refus ) négatif , agence biomédecine , collaboration étroite coordination hospitalier prélèvement , établissement autoriser , pouvoir organiser prélèvement organe tissu , - avoir être évaluer . greffon attribuer règle répartition publier journal officiel . fois accepter équipe médico-chirurgicale autoriser , greffer . équipe lyonnais partie rtr centaure ( réseau thématique recherche soin dédier science transplantation ) côté équipe nantais parisien . pouvoir vous objectif réseau rôle équipe lyonnais   ? , projet Centaure construire autour grand centre français , particulièrement innover domaine , , complémentarité : Lyon ( technique chirurgical nouveau type transplantation , Professeur Jean-Michel Dubernard ) , nante ( immunologie , génétique post-génomiqu ) Paris Necker ( grand centre clinique transplantation ) . hcl université Claude Bernard Lyon   1 largement party prenant . principal frein scientifique , éthique organisationnel lever nombre demandeur donneur équilibre   ? «   frein   » revanche , progrès scientifique améliorer tolérance organ greffer receveur souhaitabler . organisation prélèvement améliorer , repose ressource humain important . nombre greffon disponible , prélèvement cœur arrêter prometteur ouvrent nouveau perspective , Lyon ville pilote matière . côté recherche , piste amélioration sérieux   ? média relater périodiquement espoir apporter greffe organe artificiel , greffe organe animal , greffe cellule souche … falloir considérer cas concerner «   piste   » suivre média informer public amélioration . , communication scientifique recherche fondamental appliqué , bénéficier , général , prudent réserve , temps facteur déterminer annoncer résultat prématurémer erreur sérieux crédibilité . opposer , média sensation : beaucoup livrer extrapolation domaine fiction français étranger . , permettre sujet présent esprit . côté extrême , important soutien apporter média évènement exemple : journée national réflexion don organe greffe ( lancer initiative France Adot 1996 ) occasion reportage télévision , émission radio relais presse écrite ; «   Grégory Lemarchal   » prendre conscience problème jeune souci ; intervention journal télévise informer , fonction communiqué recevoir rédaction , reprise journal article fond long année . actualité compte sujet attractif temps . actuellement , cellule souche exemple . être greffe peau porc susceptible rejet . organe animal demeurer étude rang organe artificiel issu bionique . sujet être – occultés- insuffisammer trop brièvement aborder , peut-être crainte choquer détourner public média entreprendre démarche . aujourd’hui , heureux , réunion facteur non actualise réveiller conscience . rôle association France adot   ? association don Organes Tissus Humains , association but non lucratif loi 1901 , reconnaître Utilité Publique . association donner    mission encourager transplantation , utiliser moyen médiatique : manifestation public , conférence spécialiste , greffé , émission radio télévision , presse écrite mise place site internet ( www.france - adot.org)bien entendre , France adot 69 respecter libre choix vis-à-vis don organe , prosélytisme , soutenir recherche médical travail scientifique lier transplantation . revue «   Revivre   » , film , action information , portée , éclairer point essentiel message lutter contre tabou , but augmenter greffe . Percevez vous évolution grand public sujet don organe   ? oui , vulgarisation concept «   don organe   » contribuer augmenter nombre transplantation . vulgarisation être aider publication article presse , réalisation émission film téléviser sujet banaliser contenu humain . 2007 , 5000 transplantation organe France , moyenne 15 jour ! devenir moyen thérapeutique quotidien . aujourd’hui , rencontrer transplanté porte message espoir malade inscrit liste attent . gardon esprit transplantation don . vouloir jour sauver greffe , falloir prêt donner . démarche participer développement transplantation faire connaître opinion proche ; porter carte donneur lever bien incertitude .