La solidarité : fondements, rouages, grands questionnements
Les fondements de la solidarité ont été posés par les règles que se sont données les sociétés humaines pour se réguler. Parmi ces règles, certaines ont été données par les religions, d’autres ont été formalisées par le droit. Entre la fin du XVIIIe siècle et le début du XXe , notre conception de la solidarité a été sécularisée, et bouleversée par des révolutions intellectuelles. Les sciences sociales naissantes sont par exemple source d’inspiration pour le solidarisme, doctrine qui permet d’organiser la solidarité, via la loi et un État qui la met en œuvre.
Une autre révolution, moins visible, est apportée par le développement durable. Les hommes sont solidaires entre eux, au présent et vis-à-vis des générations futures, mais ils sont aussi solidaires au sens d’interdépendant des autres espèces animales et de la nature, ce qui impose des devoirs. Le concept de « care », dérangeant, pousse aussi à repenser la solidarité, la vulnérabilité et l’aide à autrui. 
Nous n’avons pas l’ambition de faire dans ce Cahier le tour des grandes questions en débat. Nous exposerons plutôt celles qui nous semblent les plus stimulantes pour la réflexion et pour envisager des orientations pour demain.
Sommaire :  Partie 1 : Les fondements► L'essentiel► Les fondements théoriques de la solidarité, Ludovic Viévard► Le Saint-Simonisme, une autre manière de penser la combinaison entre solidarité et développement.► Solidarisme : les discours fondateurs► La solidarité aurait-elle un fondement neurologique ? Discussions autour de l’empathie, Cédric Polère► Il existe une fonction neurologique câblée pour l’empathie : entretien avec François Mauguière► La solidarité et cohésion sociale, est-ce la même chose ? Cédric Polère► Vivre ensemble : un idéal adossé à la crainte du communautarisme et au refus de l’entre-soi► Solidarité, égalité, liberté : quel dosage pour quelle démocratie ? Paul Bernard► Le droit à la fraternité n’existe pas : entretien avec Jacques Le Goff Partie 2 - Des « traditions lyonnaises » de solidarité, justice, coopération...► L'essentiel► Les origines de la coopération lyonnaise, Justin Godart (1903)► L’anti-individalisme, une cause commune à Lyon : entretien avec Philippe Dujardin► Le catholicisme social, Bruno Benoît► L’influence du catholicisme social dans la création des grandes associations lyonnaises, Catherine Panassier► Le virus de la découverte (1988) : un défi tenu et raconté par Charles Mérieux► Prendre fait et cause pour les victimes, c’est faire de la politique (1982), racontée par Jean-Baptiste Richardier► La Marche pour l’égalité et contre le racisme (1983), racontée par Christian Delorme Partie 3 - Les mécanismes de solidarité et leurs mutations► L'essentiel► Les mécanismes contemporains de la solidarité, Ludovic Viévard► La montée de l’assistance et ses ambiguïtés, Nicolas Duvoux► La solidarité se « détricote » et laisse les individus impuissants, sans les moyens minimums de faire société, entretien avec Robert Castel► Des individus plus autonomes et singuliers, cela peut être une chance en matière de solidarité : entretien avec Jacques Ion► La solidarité, une qualité de reliance : entretien avec Patrick Viveret Partie 4 - Quelles solidarités demain ? ► L'essentiel► L’individualisation de la protection sociale en question► Les transformations à l’œuvre en matière de protection sociale et de solidarité, Émilie Rosenstein et Jean-Michel Bonvin► Controverse : pour ou contre des contreparties en échange de la solidarité ? Catherine Panassier► Trois pistes pour réconcilier autonomie individuelle et solidarité nationale, Nicolas Duvoux► Le « care », pour enrichir et renouveler notre approche de la solidarité : entretien avec Pascale Molinier► Aux origines du socialisme, la source d’un renouveau ? Gérard Collomb  