recherche moteur croissance secteur biotechnologie . Monsieur Denis Duboule , chercheur biologie animal université Genève témoigner dynamique actuel recherche alémanique science vivant . 

 diriger département zoologie biologie Animale université Genève parallèle , avoir laboratoire Ecole Polytechnique Fédérale Lausanne . être vous site   ? fruit collaboration Arc Lémanique beaucoup travailler dernier année . agir mettre pied structure permettre institution région lémaniqu travailler ensembl . structure être reconnaître pôle excellence 6 an labelliser programme national recherche ( PNR ) . programme figurer 4 programme excellence science vie Suisse reconnaissance marquer début identification Arc Lémanique centre excellence domaine génétique expérimental médical .   programme Nationaux recherche il équivalent pôle compétitivité   ? non , . idée dynamiser université imposant choix priorité . savoir université Suisse dépendre gouvernement cantonal non gouvernement fédéral . dernier décider agir indirectement orientation université    financer largement programme ( 3m€ an 10 - 12 an ) condition université financer hauteur . région lémaniqu devenir centre excellence domaine recherche contre cancer , recherche génétique sur génomique précisément institution être obliger concentrer moyen domaine .    temps etat institution distribuer travail arrêter généraliste côté . falloir Arc lémaniqu , être extrêmement bien servir grosse institution .   axe recherche «   Frontiers in Genetics   »   ? idée directrice aborder génétique global . année , séquencer génome individu journée . instant , impact génétique médecine , connaît . connaître impact maladie monogénique mucoviscidose . question : personne infecter bactérie   ? -t il personne résister HIV   ? -t il personne allergique ? -t il inflammation chronique   ? pareil personne dépressif , autism , bien , question , réponse . pathologie , pouvoir chercher gène responsable ,   ! maladie multigénique , - - lieu gène cassé , multiple légèrement défaillant anormal . question génétique futur , appeler génétique quantitatif . pose question ordre sociétal éthique : avoir 67,8 pourcent chance devenir obèse 65 an , aller vous faire   ? assureur -t il faire ? cas pnr «   Frontiers in Genetics   » aimer fer lance technologie génétique , permettre aborder génétique manière quantitatif .   -t il objectif valorisation recherche «   Frontiers in Genetics   »   ? . , demande entreprise programme objectif faire recherche fondamental . contre , être doter système surveillance valoriser innovation mérite valoriser . vouloir , départ , mettre industriel petit biotech demander faire , fin ! vouloir aller réorienter recherche fondamental , aller tuer innovation ! aller peut-être joli brevet vraie innovation venir entreprendre . problème institution , vraie innovation passer inaperçu personne potentiellement intéresser courant , côté chercheur pensent publier savoir adresser , système surveillance .   assurer surveillance pôle   ? engager responsable transfert technologique travailler - . université Genève disposer Unitec , bureau transfert technologique , budget limité ! difficulté rencontre projet mettre point , courir cesse financement an devoir injecter argent maintenir effort recherche . demander chercheur fondamental intéresser valorisation recherche demander industriel financer recherche fondamental , business .   recul chercheur , regard porter vous recherche Suisse   ? bon recherche fonds ! pays arriver investir 3 pourcent pib recherche recommande communauté Européenne pays bon recherche . Suisse , être décider récemment augmenter budget recherche 6 pourcent , bon nouveau ! qualité recherche Suisse . falloir ajouter salaire . condition recherche Suisse nettement meilleur France . jeune chercheur français venir étonner toucher salaire correspondre chercheur français fin carrière   ! chercheur formation gagne , laboratoire , gagner directeur recherche Paris . coup , arriver attirer bon spécialiste venir ailleurs . fois , dire agir presque dumping normal vouloir vous faire   ? personne habiter France ( accord bilatéral ) partie 40   000 français passer frontière jour . ailleurs , université ecole polytechnique fédéral endroit passer recherche Suisse . corps etat , type CNRS INSERM . chercheur Suisse enseigner ( 20 - 30h an ) . enseignant Suisse principe chercheur , extrêmement important qualité enseignement . somme , endroit Europe moyen recherche intéressant trouver Etats-Unis : exemple institut Allemagne Angleterre . institution suisse particulier ecole polytechnique fédéral compétitiver .   expliquer -vou dynamique actuel Arc Lémanique matière biotech   ? difficile expliquer , autant investisseur suisse frileux . terme volume , regarder nombre collègue français impliquer démarrage start - up , beaucoup Suisse ! Ecole Polytechnique Lausanne politique agressif faveur innovation technologique : disposer parc scientifique , incubateur , etc. université Genève doter incubateur . dire ailleurs recherche Arc Lémanique grand majorité fondamental contrairement Bâle Zürich présence grand groupe pharmaceutique encourager grand proximité industrie recherche . aspect négligeable : aujourd’hui étudiant brillant recherche , partir banque , retrouve compagnie capital - risque financer secteur biotech !   -ce chercheur regarder temps temps passer Lyon   ? , Lyon trop éloigner pouvoir concevoir relation étroite . tenir essentiellement obstacle logistique ! suisse voyager beaucoup train ailleurs faire Genève - Bern matin ( pratiquemer 1h30 ) . train mettre Lyon 1h-1h15 Genève , mettre Lyon distance Bern , révolution esprit genevois ! aujourd’hui , travailler matin Genève après-midi Lyon . faire Lausanne .   falloir il faire renforcer coopération franco-suiss recherche   ? question volonté politique moyen ! attendre bon volonté , vœu pieux . collègue Lyon envier collaborer chose , chose simple : vien ici mois , installe laboratoire ! inverse beaucoup difficile . falloir attendre spontanément marche . marche , falloir moyen . voir aujourd’hui flux énorme exister France Genève , étonner pouvoir aujourd’hui interpénétration pays niveau personne difficile niveau travail . Imaginez mélanger Archamps laboratoire mixte personne payer France payer Suisse ! pouvoir différence 100 pourcent salaire technicien travail   !