Le marché de l'information à l'heure de Wikileaks
L’ENS et le Grand Lyon ont organisé ce cycle de rendez-vous ponctuels afin de débattre avec les intellectuels et les acteurs politiques ou économiques sur des questions sociétales.
Les questions abordées lors de ce 2ème rendez-vous :
L’année 2010 aura vu de nombreux changements dans la presse. En France, les recapitalisations du Monde et de Libération, la mise en place
d’une nouvelle direction à France-Télévisions ont rythmé une année durant laquelle la presse a pleinement joué son rôle de quatrième pouvoir et créé l’événement à plusieurs reprises. Au plan international, le choc vint de Wikileaks et de la mise à disposition de la presse et de l’opinion de nombreux documents liés à l’action diplomatique et militaire américaine...
avec Edwy Plenel et Josepha Laroche.
nan