Daniel Mugnier travailler passion secteur énergie solaire fin année 1990 , activité ingénieri recherche - innovation sein bureau étude Tecsol , prendre responsabilité agence lyonnais 2020 . ensuite rejoindre groupe Planair origine suisse 2022 , occuper aujourd’hui responsabilité activité solaire niveau national . début année 2000 , actif sein agence Internationale Énergie , être présider activité solaire thermique 2018 2021 . 2021 , assurer présidence programme photovoltaïque ( PVPS ) agence , enjeu stratégique filière .   entretien , Daniel Mugnier revenir fort croissance marché photovoltaïque niveau mondial , principal procédé – hétérojonction , couche mince   – susceptible améliorer rendement source énergie . entretien mener cadre travail général prospective matériau . 

 évoluer filière photovoltaïque cours dernier année ? photovoltaïque connaître dynamique impressionnant niveau mondial marché être multiplier quinzaine année . période , prix être diviser 6 , léger baisse dynamique post-covid , suite guerre Ukraine . prix repartir aujourd’hui baisse . vouloir énergie renouvelable , photovoltaïque , devenue cher forme production électricité ? bref stabilisation , éolien solaire continuer voir prix production baisser , quasiment technologie voir prix augmenter . région monde , - Orient , moyen-orient sud Europe , parvenir produire électricité solaire 15 euro mégawattheure ( MWh ) . communément , 30 50 euro MWh , éolien situer 50 80 euro , tandis nucléaire nouveau génération plupart technologie situer 100 euro mwh . possibilité intégrer production réseau facile , technologie photovoltaïque aujourd’hui champion niveau international , indiscutable . dynamique correspondre constater France , décalage ? coût chose , ensuite savoir valoriser énergie , contexte français . enjeu vraiment coût production , valeur projet photovoltaïque . comparativement voisin , France dynamique matière photovoltaïque difficulté important simplifier stimuler réalisation projet intégration production photovoltaïque autour au-dessus , raison majoritairement administratif réglementaire . potentiel français mal couvert , 15 GW installer , autant Pays - . perspective 30 GW 2030 100 GW horizon 2050 , instant marché annuel ordre 2 3 gw.quelle opportunité fort France accélérer mouvement ? beaucoup pays développé , prévoir développement faire moitié toiture moitié sol . grand interrogation installation sol résider capacité qualifier site adapter , France contraindre multitude critère lier exemple biodiversité priorité donner agriculture , clé grand complexité administratif . agri - voltaïsme , aujourd’hui pousser mettre état risque compliquer mettre œuvre technique , système tracking culture risquer coûter cher , peut-être judicieux mettre accent coexistence centrale sol classique agriculture existant , approche utiliser solaire vertical bifacial . -ce tendance sens ? sens , oui , monde assurance suffisamment , vraiment bonification toiture « PV ready » , obligation faire instant . 80 pourcent gisement adresser , toiture industriel commercial , malheureusement , plupart temps adapter aujourd’hui recevoir photovoltaïque . , falloir rénover , terme étanchéité isolation . neuf , aujourd’hui , pli prendre , exister loin compte . grosse barrière côté assureur , prudent voire rétif autoriser mise place solaire toiture assuré . rêver côté filière segment toiture , image syndicat régional digital Solaire administrateur , grenelle assurance solaire photovoltaïque … côté technologie , évoluer rendement panneau photovoltaïque ? chose avancer vite , continuer gagner 0,3 0,5 pourcent rendement an . norme actuel 21 23 pourcent , peine 12 - 13 pourcent débuter carrière . connaître piste permettre maintenir dynamique actuel jusqu’ 2030 , énorme progrès cours fabrication technologie . cellule ibc topcon , optimisation filière silicium . évolution production permettre réduire coût manière fort augmenter performance ? industrie semi-conducteur , prix considérablement baissé volume produire : direct volume prix . part main œuvre production panneau photovoltaïque faible , ordre 1 2 pourcent maximum , gros investissement innovation permettre optimiser procédé : quantité matière , quantité silicium , doper , couper , assembler , drastiquemer optimiser . temps , fois atteindre limite optimisation , nouveau solution technologique permettre augmenter performance photovoltaïque , chimie dopage . consister nouveau technologie , particulier hétérojonction ? spécialiste physique cellule photovoltaïque , gros mieux mieux faciliter transfert électron évoquer précédemment , améliorer pureté silicium dopant faciliter transfert . réduction masse silicium superposition couche , cellule futur , permettre utiliser grand spectre lumière . Pérovskite citer matériau avenir , pouvoir vous davantage ? -ce lien hétérojonction ? hétérojonction complexification technologie base silicium , Pérovskite constituer filière , voie recherche mener parallèle . considérer dizaine année prometteur coûter grand-chos produire , lorsqu’ coupler substrat silicium , augmenter rendement cellule . « couche mince » , agir il avenir ? nom générique utiliser famille matériau partie Pérovskite . technologie alternativer silicium permettre générer photovoltaïque manière , exemple « cellule CIGS » dire tellurure cadmium ( cdte ) , etc. technologie propriété intéressant , défaut . explorer , aujourd’hui universalité silicium , qualité grand abondance matière . filière silicium actuel appel minéral rare poser problème potentiel pollution – cadmium exemple , intervenir approche particulier ( cdte ) . filière couche mince être prometteur , atteindre instant niveau maturité silicium . -ce problème filière silicium tenir aujourd’hui fort dépendance égard Asie , particulier Chine ? sujet intéressant , beaucoup idée recevoir . production mondial cellule photovoltaïque concentrer 90 pourcent Asie , Chine , essentiellement milieu année 2000 , Europe , compétitif , refuser investir outil industriel – essentiellement raison politique anti-trust : refuser allouer budget photovoltaïque hauteur enjeu stratégique , éviter monopole constituer . temps , Chine considérablement investir réaliser moult transfert technologie créer usine dédier marché européen , suite marché mondial . résultat actuellement , producteur chinois largement compétitif monde . immuable course loin finir : tandis Europe évoquer initiative pouvoir produire autour 10 GW production annuel , fabricant chinois posséder usine , , produire 50 GW module . gros fabricant asiatique prévoir usine 100 GW année venir . relocalisation partiel devoir faire filière traditionnel , ? -ce trop tard compétitif , vaut il mieux miser nouveau technologie ? falloir faire : investir filière silicium classique , miser technologie Europe petit avance , technologie ibc ( cellule contact arrière interdigité ) , optimiser technologie silicium . , usine chinois intégrer technologie , , forcément différenciant . moteur principal relocalisation consister viser marché européen , atteindre rapidement ordre 100 GW , puisqu’ 50 GW 2022 . mise contenu local manière bien doser ( protectionnisme ) , marché local non chasse garder usine européen flécher bon partie production local . titre , saluer initiative impulser acteur régional , Carbon , viser développer activité industriel pérenne ambitieux fabrication français solaire photovoltaïque . airbus batterie , -ce imaginer équivalent sorte airbus photovoltaïque ? non , mauvais comparaison airbus capacité devenir leader mondial , photovoltaïque trop tard , pouvoir redevenir unique leader mondial , trop retard . faire Chine année investir minimer centaine milliard euro filière . réalité disposer règle investissement échelle européen empêcher . drame , solaire question mondial force additionner . -ce solution venir procédé innovant procéder impression support souple , commencer voir ? aujourd’hui loin compte , trouver stabilité matériau . recherche piétin , silicium continuer améliorer . recherche poursuivre , instant suffisamment visibilité procédé , cause coût fabrication , cause tenue temps matériau . trouver solution miracle côté -là . -ce côté circularité Europe devoir penser partie avenir ? oui , . actuellement , Planair réfléchir projet développement filière réemploi . inscrire cadre programme national porter Soren , éco-organisme charger réemploi France . génération central photovoltaïque année 2000 recyclable 95 pourcent , partie réemployable , constituer gisement unique panneau asseoir indépendance énergétique vis-à-vis Asie . recyclage , réemploi , différence ? réemploi signifier réutiliser panneau : bout quinzaine année panneau changer , savoir bout perdre 10 15 pourcent rendement . cas , teste , vérifier sûr bon rendement remettre marché . , manière précoce , occasion démantèlement , module jeune démonter constituer candidat idéal ré - emploi . trouver gros potentiel développement filière territoire ? paysage dépeindre jusque-là France apparaître mitigé , agir partie industriel uniquement amont panneau photovoltaïque . falloir savoir partie représenter France 20 30 pourcent valeur projet photovoltaïque . 70 pourcent valeur potentiellement localisable , bien entendre partie beaucoup espoir : filière installation , maintenance , composant système ( onduleur , câble , etc. ) , ingénieri , circularité . falloir vraiment insister importance économie local partie filière , forcément focaliser uniquement production panneau . prendre exemple industrie habillemer , France , secteur important économie , doute 90 pourcent vêtement produire France . vouloir falloir essayer relocaliser production . conclusion , falloir module photovoltaïque avenir être peut-être davantage fabriquer France Europe , , cas partie important économie projet bénéficier économie localement .    