fort ancrage solide technologie santé ( implant , textile médical , informatique médical , imagerie , matériel handicap , etc. ) région Rhône - Alpes , cluster - Care créer 2009 donner mission animer tissu économique local secteur . demander animateur , Gérald Comtet , expliquer spécificité marché technologie santé part , apporter point vue place robotique projet perspective marché    région part . 

 -ce spécificité « marché technologie santé autonomie »   ? marché susciter appétit , marché progression devenir rentable donner caractéristique démographique société occidental . contre , acteur marché , baliser environnement thérapeutique donner bénéficier position fort leadership . barrière technologique , barrière relever connaissance écosystème santé modèle économique secteur . installer marché , nouer relation confiance prescripteur , comprendre attente patient aidant intégrer logique , exigence régulateur marché particulier fonctionner différemment pays . ailleurs , «   marché handicap   » marché grand consommation , marché niche , pose problème modèle économique finalement attractif investisseur . personne concerner situation socialemer financièrement précaire ( défaut intégration emploi , etc. ) . débloquer situation , choix société faire pouvoir public organiser «   guichet   » «   solvabiliser   » demande arriver situation économique viable .   logique guichet est-elle efficace plan innovation création entreprendre   ? favoriser quelquefois situation rente entreprise savoir profiter système santé donné . exemple , marché fauteuil rouler installer système rémunération favorable point stimuler innovation . travailler handicap permettre accéder guichet financement relever quelquefois démarche opportuniste . homogène . modèle économique handicap , difficile construire règle général . situation innovateur «   galérer   » faire vivre projet s‘inscrit situation dramatique , cas vraie logique business dépasser , rare fois heureusement , règle éthique déontologique . dernier point , exister travail mener région équipe recherche implication fort association patient .   justement , pouvoir vous porteur projet handicap venir voir   ? idée projet lien situation handicap partir situation personnel , vivre entourage . dimension militant fort départ , volonté faire face situation handicap réel . réalité terrain bien intégrer départ , voire trop prégnant affectivemer «   charger   » . difficulté venir , - - capacité entrepreneur concrétiser idée mettre pied modèle économique viable technologie socialement accepter . perdre beaucoup initiative jusqu’ étape ultime . porteur projet devoir dialoguer communauté pathologie ( association patient ) jouer rôle moteur bloquant ( ressentir perte pouvoir).ensuite , échelon pouvoir public . progression phase dénaturer progressivement bon intention . « handicapé concepteur falloir faire , devoir faire confiance » . devenir dogmatique cas . intention bon , signifier modèle économique idée , stratégie adopter dispositif acceptable économiquement rentable .   application dédier handicap avancer justifier programme recherche . -t il stratégie déguiser acceptable développement technologique   ? , invoquer situation médical médico-social chose faire vibrer corde sensible . passer domaine handicap , globalemer domaine santé . cause santé principe cause noble «   sensible   » investisseur financeur projet . être projet charger plan affectif conduire produit service contestable plan éthique . projet exosquelette HAL ( Human Assistive Limb ) bon exemple . idée augmenter humain . , argumenter vouloir répondre besoin personne situation fragilité investir «   augmentation humain   » : garder éveillé , musclée , faire marcher . domaine intéresser militaire exemple . exister fois ambiguïté autour investissement lourd but augmenter performance humain non répondre situation handicap .   , falloir il voir convergence appréhender handicap vieillissement population   ? , tendance confirmer plan économique ( convergence marché ) problème . considérer âgé déficient habilité courant . vieillissement charger affectivemer handicap , jamais «   plaisant   » voir vieillir parent . ailleurs , personne âgé issu population actif stigmatiser spécialement , vieillissement décours normal chose . personne situation handicap capacité fonctionnel adéquation grand nombre . incapacité définitif temporaire . situation vieillissement . constat , histoire individu conduire représentation dispositif utiliser . typiquement , sénior perte capacité habileté vie courant tendance dissimuler déficience . manque bras deuil incapacité enclin recevoir dispositif aide compenser réhabiliter partie fonctionnalité défaillant .   handicap appeler -t il modèle innovation   ? oui , sens innovation besoin , accepter , ancrer contexte socio-économique usage marqué . dire handicap exacerb exigence compréhension situation usage . situation normaliser , entreprise mal faire idée individu « standard » réalité exister ! bien perspective projet living lab santé ( e-care lab ) porter modèle particulièrement adapter exigence technologie santé autonomie innover . living lab , handicaper constituer maillon important processus conception évaluation . agir mettre dialogue acteur mesure opérationnaliser projet modèle économique : tissu industriel ( solution technique ) , personne concerner ( dogmatisme ! ) , professionnel santé , collectivité candidat financement partie . chercher faire naître dynamique vraie problématique accessibilité , aménagement logement santé général . idéal , falloir ensemble party prenant phase conception . trouver toucher chose fondamental , non handicap , généralement développer innovation santé .   être vous concrètement projet living lab   ? être labelliser proposition living lab santé , e-care Lab , association Enoll collègue Adebag . lancer amo opérationnel ici mois : décrire offre service , organisation ressource . falloir considérer living lab accélérateur convergence opportunité technologique recherche local , usage party prenant charger organiser financer proposition . living lab orienter technologie santé , chirurgie assister ordinateur , ntic « santé » autonomie .   grand Lyon il soutenir initiative living lab   ? living lab traiter thématique fort ville accessibilité autonomie . rôle fédérateur party prenant thématique impacter politique . proposer terrain expérimentation innovation aider résolution problème accessibiliter ville . entreprise trouver Lyon environnement favorable validation test innovation tendance venir ici ailleurs . aujourd’hui , chercher développer outil partage associant ensemble acteur écosystème innovation . outil numérique exemple faire partager virtuellement situation handicap . Angers , développer application appréhender déplacement fauteuil rouler manière virtuel . fin compte , living lab aider faire émerger problème résoudre solution pouvoir répondre . étape essentiel conception dispositif innovant .   place robotique domaine santé   ? histoire robot médecine aventure compliqué . particulier chirurgie . chirurgie assister ordinateur , vouloir aller vite robot prendre charge tâche compliqué , revenir arrière apercevoir difficulté modélisation complexité geste . aujourd’hui , voir robot assister geste humain substitution . retirer monde médical notion robot sens automatisme , part tâche simple aller chercher médicament pharmacie central établissement exemple . évoquer développement robotique situation urgence . aujourd’hui , armée américain conçoit « drone » aller récupérer blessé situation hostile instrument drone administrer premier soin blessé . robot bien utiliser situation urgence sanitaire catastrophe naturel .   souligner limite interfac homme-machin domaine santé . limite - indépassabler   ? , limite sérieux tâche santé répétitive , simple injection cutané . acte technique santé composante acte soin complet . être ligne production industriel normée réguler , contraire , inverse . adéquation robotique santé défaillant , particulier adopter conception robot polyvalent , substituable homme . donner beaucoup acter santé tourner confiance , rapport humain , robot venir bousculer écosystème . lien robot santé exister tâche précis , particulier amener précision geste chirurgical exemple . matière robotique médical , potentiel essentiellement Grenoble , porter    laboratoire TIMC ( technique Ingénierie médical Complexité ) exister « gisement » expertise compétence territoire domaine applicatif connexe .   robotique service laisse entrevoir perspective champ autonomie particulier maintien domicile . Emettez vous réserve santé apport robotique domaine   ? vrai approche proposer inno robo toucher plein fouet domaine santé , davantage autonomie , médico-social . robotique service tirer leçon limite robotique sphère médical , objet service lien social . manque quelqu’ perte autonomie , réalisation tâche routinier , relation social . craindre répéter histoire robotique médical , devoir vigiler utiliser approche type Living lab .   japonais pourtant train développer robotique service . -ce marché européen prêt accueillir type technologie   ? rapport technologie culture européen complexe . culture latin , lien social chose important copier sur coller robot japonais risquer rapidement atteindre limite . remplacer jamais proche ami . contre , croire ciblage nombre acte marquer socialemer robotique être identifier apporter réelle    valeur ajouter individu . coup , demande concepteur robot bien comprendre situation autonomie . part représentation fois simplifier situation . chirurgie , détail procédure opératoire , complexité acte chirurgical , connaissance indispensable entreprise prétendre apporter solution technique . prétendre apporter solution personne fragiliser .   Pensez vous pouvoir fertilisation croiser robotique médical robotique service   ? lien , falloir remonter amont , - - côté laboratoire œuvrer robotique médical apporter partenaire complémentaire . vraiment filière mettre place région , acteur constituer ingrédient , fondamental . monde médical partie solution . maillon intéressant culture robot frotte long date difficulté évaluation . revanche , croisement robotique service environnement jeu , seriou game , pertinent .   , robotique , domaine recherche promettre innovatier applicatier champ maintien domicile   ? principal apport moyen terme ntic ( web 2.0 , réseau social , interfac innovant , … ) . médico-social , être problématique organisation intervenant , optimisation travail interactier patient entourage . ntic formidable outil coordination information distance . ntic permettre apporter «   intelligence   » sécurisation domicile ( gaz , eau , incendie , sécurité personne ) technologie facilement adaptable . grand groupe fournisseur technologie habitat bien intérêt investir domaine donner aujourd’hui vraiment moyen comprendre situation médico-sociale adapter solution domicile .    constituer piste , place solution innovant utile !   