Interview    Myriam Azzedine , non-voyant , accompagner chien Guide Poppy . parcours professionnel technicien territorial , agent assermenter urbanisme grand Lyon , frapper cécité réinsertion grâce chien - guide . 

 être aujourd’hui non-voyant . -t il être cas ? non , perdre vue 29 an , 1996 . âge 5 an , diabétique insulinodépendant : enfance adolescence , vivre traitement finir choisir pompe insulin . sport étude monde ! diabète maladie chronique , , mal équilibrer évoluer rétinopathie diabétique . laser préventif oeil 1981 . annoncer clairement allai perdre vue , an , changement comportement médecin processus enclencher : dégénérescence oeil inéluctable apparemment difficile prononcer délai …   avoir vous réagi ? réalité , croire , vouloir intégrer . mettre sorte distance protection . contre , nuit , pleurer sommeil réveiller . matin , visage baigner larme ! parler cécité futur , fois annonce officiel sentir porter douleur inquiétude . hésiter panique ( faire vivre suite ) attitud zen ( vivre , voir ) . offrir voyage USA retrouver ami enfance … janvier 96 , hémorragie oeil , déclencher effort sportif . signe tangible . sport pression abdominal être interdire éviter tension oculaire . moimême poser clé voiture : diabétique apprendre acteur santé responsable acte . perdre vue période mois , vision central , jour , globalité vision . intervention chirurgical , évincer hémorragie oeil , , tenter sauver . immédiatement rendre compte dernier opération définitivement devenir aveugle .   avoir vous vivre nouveau handicap ? , période deuil perte vue , année pleurer sommeil . cécité être , réaction être soulager : , allai pouvoir passer chose ... ancien enfant diabétique , vouloir acharnemer thérapeutique . philosophie battre non contre maladie ! suite rentrer démarche reconstruction : hôpital , renseigner école rééducation sensoriel adulte perdre vue . choisir nîme . mois précéder entrer institution , retourner vivre parent amie ardèche . douleur culpabiliser proche être lourd porter ... petit sœur mettre an pouvoir entendre prénom effondrer larme ! terme autonomie , falloir réapprendre : lacer chaussure , faire vaisselle ... début , psychologiquement besoin mettre lunette ! garder automatisme voyant … fonction vue , tête globe oculaire physiquement présent ! bout mois , larmoyer film télé , réaliser bien ... beaucoup souffrir période , appauvrissemer intellectuel : pouvoir lire , écrire , impression cerveau liquéfier perdre grammaire expression français ... passer mois institution nîme . être intensif : projet professionnel , négocier 28h cours semaine , au-dessus moyenne habituel . locomotion , ergothérapie , psychomotricité , dactylographie , braille ... enseignant centre rééducation comprendre perdre « » vue , continuer choix . prendre canne main jour 30 an !   situation professionnel ? , technicien territorial , agent assermenter urbanisme grand Lyon . femme terrain , , , charger dresser procès verbal infraction code urbanisme . bien épanoui travail . falloir acter assumer poste . an demi perdre vue , mois rééducation nîme , décider utiliser connaissance technique expérience handicapé réinsérer professionnellemer : proposer grand Lyon intégrer direction voirie travailler accessibilité aménagement urbain . être accepter : technicien assister / concepteur bureau étude voirie . emploi réserver : approche travail simplement adapter disposition synthèse vocal poste informatique . travailler projet voirie 55 commune grand Lyon accessibilité personne mobilité réduire ( handicapé population vieillissant ) . conseiller tester nouveau conception .   regard porter cécité ? regard , sens ! perdre vue , handicap discret masquer , susciter grand incompréhension . cécité , handicap visible , reconnaître cotorep ! Bizarrement , départ , bien chose identifiable ... face cécité , beaucoup maladresse : intellectualiser pensée acte . épurer langage vocabulaire référer vue ! donne : « vien écouter télé ? » ... question déplacement : déplacer ? main , bras ? prendre signification femme homme ... restaurant , passer ? falloir il lire menu ? premier rencontre , forcément envier cécité , aborder sujet , face complètement tétaniser . nécessaire identifier rapidement question : pouvoir faire bon réunion travail quelqu’ passer temps demander brosse dent matin ! , oublier . Jusqu’ collègue mettre post-it bureau ... personne , ressentir pitié . -là rien . dire : « leçon apporter ! » . aimer , besoin reconnaître , monde , besoin paix handicap rester humble vie .   , -ce regard changer ? approche forcément . , rentraire contact visuel quelqu’ 20 mètre . , percevoir 2 mètre ! devenir réceptif , véritable éponge sentiment : absorber émotionnellement … départ , lutte faire avaler extérieur . aujourd’hui , voir côté . trouver chemin piéton rue , demande route quelqu’ … objectif donner valide moyen aider ensuite ennuyer question cécité . porte lunette noir , servir canne faire rapidement identifier non-voyant . cécité , forcémer noir ! perdre vue , oeil beaucoup chose ! imaginer passer image , , non , … confronter question différence . bien intégrer socialement , voir beaucoup monde , besoin tranquille temps temps ! contre , beaucoup statut handicapé exister . scénario .   avoir décider passer canne blanc chien Guide ? nîme , maîtrise locomotion primordial réintégration social professionnel . apprendre déplacer aide canne long . rapidement retrouver butte cliché entourage : « aveugle » « chien aveugle » demander cesse attendai prendre ! ressentai besoin initialement … sortant centre , donner 10 an déterminer , , envie réel . choix locomotion , question d ’ « acheter oeil chien » pouvoir assurer qualité vie disponibilité besoin . vivant appartement , interrogeai capacité assumer cas fatigue , prendre relais . poser question intégration milieu professionnel ! rencontre fortuite poppy déclencher : 2001 , rendre Salon Handica présenter Schéma directeur Accessibilité grand Lyon . discuter professionnellemer éducateur chien Guide , sentir contre jambe museau chienne Golden Retriever croiser Briard , Poppy . être véritable rencontre , lorsqu’ rencontre quelqu’ ! déposer dossier entamer démarche paraître long complexe nécessaire adoption enfant ! bout 9 mois , test concluant , remise Poppy être programmer . stage passation durer semaine : bien établir relation maître - chien , second permettre reconnaître lieux autour domicile bureau .   chien Guide , -ce change terme déplacement ? canne , information droitier arriver main bras droit . chien , arriver harnais bras gauche . aborder obstacle manière , technique … déplacement rapide , fluide nettement sécuriser . chien capable repérer obstacle . dresser marquer temps arrêt changement niveau ( trottoir ) , trouver escalier , ascenseur , poignée porte : mettre museau . mémoriser parcours habituel . Poppy , marche vite , , -ce sortir ! présence soulagement support . sentir vulnérable : gros chien … peur rentrer nuit . final , autonomie quotidien . attention , falloir croire prendre chien Guide retrouver oeil ! vrai , devoir conserver vigilance : chien , technique ! bout an , chien mémoriser parcours . prendre habitude reposer entièrement venir décider , être perdre !   implication présence poppy ? vivre ! célibataire voir . chienne , ensembl temps ! séparer poppy hospitaliser . voir rythme sortie , visite vétérinaire , toiletteur … chien , vivant responsable , falloir éduquer protéger . transformer relation . rue , présence déclench question , conversation , facilit communication … ¼ heure social : discuter … falloir non polluer vie ! vis-à-vis cercle ami , évolution . canne , tendance fonctionner appeler technique « guide voyant » : profiter déplacement proche faire course . aujourd’hui , solliciter réseau non améliorer qualité vie chienne : faire jouer parc , aérer ville … relation aide centrer handicap , transférer poppy !   Poppy est-elle intégrer milieu professionnel ? chien Guide , Poppy travailler ! impliquer utilis professionnellement tester parcours . prise décision cheminement , propre interprétation équipemer voirie ! refuser passer endroit , raison . comparer ensuite déplacement canne remonter information … terme intégration équipe , passer bien ! collègue spontanément organiser changer gamelle eau matin promener empêchement . présence bien monde ! quelqu’ coup blues , Poppy aller faire câlin , quelqu’ besoin défouler , aller jouer couloir … aujourd’hui , enlever poppy équipe réellement dommageable !