adhésion janvier 2007 ville Givors communauté Urbaine Lyon occasion mettre lumière principe phare rattachement , « confluence » , moment pôle urbain voir époque charnière , générer mutation organisation urbain , logistique institutionnel . 

 mutation inscrire physiquement embouchur Rhône Gier , site historique développement ville aujourd’hui devenir nouveau configuration territorial . 

 , mutation manifeste requalification espace fonction territoire givordin . 
 auspice reconversion urbain industriel , voie eau apparaître pilier renouveau économique restructuration espace . « second confluence » pôle fluvial , économique patrimonial , fois lieu principe contribuer devenir métropolitain Givors .    sommaire :   ●   histoire lier infrastructure transport production ●   démarche métropolitain , « second confluence » ●   Givors , « confluence » : photo   