promesse découplage croissance économique pression environnemental accompagner économie circulaire inciter mieux cerner lien circularité soutenabilité . 
 -ce économie soutenable point vue écologique   ? 
 économie circulaire permettre progresser soutenabilité   ? 
 publier 2020 chercheur Willi Haas , Fridolin Krausmann , Dominik Wiedenhofer , Christian Lauk Andreas Mayer revue resource , conservation and Recycling ,   article scientifique référence apporter éclairage intéressant question travers regard historique évolution «   métabolisme   » économie mondial 1900 2015 , ensemble flux ressource mettre jeu système économique   : activité économique prélever ressource environnement ( combustible fossile , métal , minéral non métallique , biomass ) …   ; … transforment produit , partie accumuler stock infrastructure , bâtiment bien durable ( véhicule , machine équipement , meuble , etc. )   ; production consommation produit générer flux déchet émission atmosphérique …   ; … partie recycler devenir ressource secondaire   ; … rejeter environnement . circularité permettre ramener flux prélèvement rejet environnement niveau soutenable . étude mettre lumière croissance exponentiel , non soutenable , pression exercer économie mondial environnement . échelle flux prélèvement rejet environnement amplifier considérablement cours dernier siècle   : flux extraction ressource passer 7,3 88,9 milliard tonne an 1900 2015 , tandis flux rejet environnement ( déchet émission ) accroissent 5 48,4 milliard tonne . contexte , auteur rappeler finalité ultime économie circulaire point vue soutenabilité contribuer réduire flux entrant sortant niveau soutenable regard enjeu épuisement ressource dépassement limite planétaire . Exprimé terme indicateur circularité , objectif soutenabilité signifier   : amont système économique , ressource recycler renouvelable fournir part croissant consommation ressource , manière flux ressource continuer prélever environnement être ramener échelle soutenable . aval système économique , part croissant flux déchet émission générer recycler , rejet environnement être - réduit niveau soutenable . , auteur appliquer principe circularité ensemble flux ressource mobiliser économie . stratégie économie circulaire , biomasse généralement considérer naturellement circulaire renouvelable , présent étude rappell nécessairement cas . part , extraction biomasse considérer non renouvelable prix expansion terre agricole prairie naturel forêt , dégradation sol biodiversité . part , usage biomasse permettre circulariser ressource   : exemple , biomasse utiliser combustible énergétique ( exemple , bois chauffage ) dissiper combustion , restituer cycle biogéochimique , contribuer renouvellement biomasse . raison cycle biomasse prendre compte étude . , flux combustible fossile intégrer évaluation circularité économie .        circularité économie mondial recul   théorie , économie parfaitement circulaire – 100 pourcent rejet circulariser 100 pourcent ressource consommer fournir ressource circulariser – permettre assurer soutenabilité , flux prélèvement rejet environnement ramener zéro . perspective idéal apparaître bien entendre illusoire évoquer article dossier , dessine cap , économie mondial éloigner cours siècle dernier montre clairement étude   : circularité flux entrant , mesurer travers part matière secondaire ensemble ressource consommer , passer 43 pourcent 27 pourcent période . circularité flux sortant , mesurer travers part flux sortant objet recyclage , reculer 46 pourcent 40%.Les auteur avancer explication résultat   : contribution biomasse circularité global réduire recul part consommation ressource   : niveau circularité indiquer - apparaître nettement supérieur présenter étude «   Circularity Gap Report   » . tenir prise compte cycle biomasse peser lourd panorama général . 1900 , représenter 70 pourcent flux ressource entrant , part ramener 40 pourcent prendre compte flux biomasse juger renouvelable , biomasse expliquer majeur partie taux circularité 43 pourcent . , usage biomass renouvelable origin 42 pourcent rejet système économique 1900 restituer biosphère . composition métabolisme mondial transformer largement 1900 2015Si extraction biomasse quadrupler 1900 2015 , extraction ressource non renouvelable ( combustible fossile , métal , minéral non métallique ) connaître croissance nettement intense , multiplication 30 . , biomasse représenter 24 pourcent ressource consommer 2015 ( 20 pourcent limiter biomasse renouvelable ) . évolution répercuter aval biomasse représenter 30 pourcent rejet système économique .   baisse ?   croissance consommation combustible fossile tire circularité baisse   : utiliser grand partie fin énergétique , ressource définition recycler suite combustion , pèsent négativement circularité global économie . expansion accélérer stock matière frein circularité   : mutation majeur mise évidence étude , économie mondial devenir économie accumulation . grand partie augmentation consommation matière énergie observer période requérir développer stock infrastructure , bâtiment bien durable , volume multiplier 27 atteindre 1 000 milliard tonne 2015 . , matériau accumuler stock redevenir disponible éventuel recyclage période long , consommation ressource continuer croître . , matériau arriver fin usage revaloriser , apparaître nécessairement insuffisant satisfaire consommation moment . bien fort croissance durée , flux matière recycler biomasse poids   : flux ressource issu recyclage matière technique ( métal , verre , plastique , etc. ) passer 0,3 milliard 1990 6,1 milliard 2015 , multiplication 20 . avérer largement insuffisant . observer faible progression part flux ressource entrant ( 4 pourcent 1900 6 pourcent 2015 ) flux rejet système économique ( 4 10 pourcent ) .     voir ensemble métabolisme économie européen ( UE27 ) 2018 ( milliard tonne )   Découvrez ici diagramme flux matériau 2010 2018 Union européen réaliser eurostat   graphique mieux visualiser situation . 2018 , économie européen mobiliser   : 8,12 milliard tonne ressource , 1,73 Mds.t . proviennent importations,5,42 Mds.t . être extraire sol européen , 0,75 Mds.t . issu recyclage . usage 8,12 milliard tonne ressource décomposer manière   : partie 0,78 Mds.t . incorporer exportation   ; part transformer émission atmosphérique usage ( 2,64 Mds.t . )   ; 4,55 Mds.t . donner lieu usage domestique , 2,76 Mds.t . venir ajouter stock infrastructure , bâtiment , bien durable , etc.)et 1,79 Mds.t . transformer déchet .   réduction flux consommation ressource , enjeu économie circulaire soutenable   éclairage temps long montr économie mondial éloigner situation soutenable fur mesure croissance flux prélèvement ressource rejet déchet émission environnement . évolution enrayer circularité recul période . souligner intérêt concept économie circulaire progresser soutenabilité , auteur estimer crucial aller au-delà promotion recyclage , mettre place stratégie permettre surmonter obstacle circularité . étude souligner enjeu structurant   : 1/ ralentir manière drastique croissance stock mondial infrastructure , bâtiment , bien durable … fois place , stock nécessiter apport continu matériau énergie entretien fonctionnement , besoin croît taille stock ( maintenir parc 10 million voiture 100 million implication ) . augmentation constant stock constituer puissant moteur consommation ressource future.2/   accorder attention grand biomasse renouvelable   : biomasse objet exploitation massif usage partie concurrent ( alimentation , énergie , matière , etc. ) garantir condition renouvellement ressource impacte fortement biosphère . , étude , exister jour aucun critère indicateur explicite permettre assurer usage circulaire biomasse.3/   intégrer enjeu transition énergétique   : angle mort stratégie économie circulaire , question énergétique constituer porter dimension essentiel métabolisme économie , mesure énergie disponible détermine capacité exploiter ressource . économie circulaire contribuer réduction émission gaz serre favoriser décarbonation mix énergétique , prenant mieux compte implication énergétique solution circulaire inversemer ( voir exemple , pression ressource minéral exercer déploiement énergie électrique renouvelables).4/   Enrayer croissance continuer consommation ressource   : hypothèse recyclage intégral matière fin usage , ressource recycler couvrir large part consommation ressource dernier continue croître . chercheur , accroître circularité économie réduire extraction ressource environnement impliquent nécessairement réduction significatif taille besoin matière énergie satisfaire . maitriser flux consommation apparaître autant crucial déterminer aval ampleur croissance stock ampleur rejet environnement . enjeu constituer cadre stimulant orienter stratégie économie circulaire conduire niveau national , territorial entreprise , impliquer développer objectif indicateur adapter échelle .   aller loin : Willi Haas , Fridolin Krausmann , Dominik Wiedenhofer , Christian Lauk , Andreas Mayer ( 2020 ) – Spaceship earth' s odyssey to circular economy . century long perspective – in Resources , conservation et recycling 163   ○ retrouver   ICI   intégralité dossier   économie circulaire : au-delà recyclage , transformer économie ?