jeune partager caractéristique commune . interaction société actuel profondément marquer actuel fracture générationnel . - porte condition existence , favorable génération précédent , lourde conséquence : remettre question notion progrès social , évolution vision éducation , travail vie société . ajouter fracture culturel crise transmission , compliquer échange génération . propre repère , pratique besoin , jeune demeurer groupe part société , politique public : groupe certainement méconnaître ressource sous-estimer . 
 contexte difficile , renouveau action public local apparaîtr . jeunesse considérer véritable ressource cité . reconnaître jeunesse acteur impliquer résolution problème rencontre , réalisation action concret clé . envisager tisser lien acteur génération territoire local . développement principe favoriser enrichissement mutuel , meilleur compréhension meilleur adéquation politique besoin jeunesse . 
 sommaire :    etat lieuxadolescent , post-adolescent , jeune ... jeune espace publicportrait - robot jeunesse aujourd' huile politique local jeunesse : avancée difficulté   jeune , ressource négliger société pleine mutationler fracture générationnel traduire valeur condition réel existenceune fracture culturel creuser profusion image internetUne crise transmission filiationd lourde conséquence emploi jeune prise autonomie   recommandation reconnaître jeune    acteur cité part entièreconsidérer jeunesse ressource cité ... principe adopter urgencefavoriser ( re)connaissance mutuel jeune collectivitésfair ensemble : miser intergénérationnel ! action faveur prise autonomie jeune   