Les clivages dans la société française
Cette étude présente un panorama de résultats déjà publiés, issus d’enquêtes réalisées au cours des dix dernières années.  
En tous temps et en tous lieux, les sociétés sont travaillées par des clivages. Quels sont ceux qui affectent la société française aujourd’hui, et comment les comprendre ? En une série de « fiches » qui jettent une lumière directe sur certains d’entre eux, l’auteur tente sinon de résumer toutes ces tensions du moins de les objectiver par le recours à des enquêtes quantitatives, de les mesurer.
L’enjeu de ce travail est évidemment de pointer le contenu de thèmes autour desquels une discussion et parfois un affrontement s’organisent, et d’identifier à quelle « vision du monde » pour utiliser une expression du sociologue Max Weber (Weltanschauung), ils se rattachent, plutôt économiques, politiques ou moraux par exemple. Il est aussi de saisir l’ampleur de ces clivages, d’une part, c’est-à-dire l’envergure de la séparation entre différents groupes sociaux. Enfin, le but est également, de saisir quels sont les groupes humains qui s’opposent, quelle est la définition de ces groupes, s’agit-il de groupes socioprofessionnels, religieux, de personnes rassemblées par leurs convictions politiques ? Les fiches sont construites à partir de résultats de sondages d’opinion, réalisées par des centres de recherches ou des médias, le plus souvent avec des instituts de sondage. Les fiches sont désignées par leur numéro. Les sources principales de ce travail sont présentées dans chacune des fiches, afin que le lecteur puisse éventuellement s’y reporter et approfondir son jugement. 