étude présente panorama résultat publier , issu enquête réaliser cours dernier année .  
 temps lieux , société travailler clivage . affecter société français aujourd’hui , comprendre ? série « fiche » jeter lumière , auteur résumer tension objectiver recours enquête quantitatif , mesurer . 
 enjeu travail évidemment pointer contenu thème autour discussion affrontement organiser , identifier « vision monde » utiliser expression sociologue Max Weber ( Weltanschauung ) , rattacher , économique , politique morau exemple . saisir ampleur clivage , part , - - envergur séparation groupe social . , but , saisir groupe humain opposer , définition groupe , agir il groupe socioprofessionnel , religieux , personne rassembler conviction politique ? fiche construire partir résultat sondage opinion , réaliser centre recherche média , institut sondage . fiche désigner numéro . source principal travail présenter fiche , lecteur pouvoir éventuellement reporter approfondir jugement .