synthèse produire direction Prospective stratégie agglomération grand Lyon Lucinda Dos Santos , Geneviève Bernardin , Sandra Decelle , Florence Nulzec , Ludovic Viévard - mars 2005 . 
 question poser pragmatique agglomération lyonnais : fois cours dernier année , ville Lyon connaître bouleversement important aménagement espace public . aménagement centre - ville année 90 , tour berge rhône devenir grand espace public Europe accessible , , 1,4 million habitant grand Lyon . projet envergure voir jour « revisité » prochainement ( confluence , Carré Soie , parc tête … ).on demander projet ampleur place usage proximité ? vaste espacer pouvoir il garder « échelle humain » sens intime , mesurable , empirique ? t paradoxe vouloir concilier ? jeu rapport intimité espace public ? enseignement retirer approche pluridisciplinaire aménagement espace public agglomération ? interrogation prospectif , piste travail engager répondre besoin , exigence nouveau citadin matière partage espace public ? intégrer question problématique innovant essentiel relation homme vivant développement durable ?