2017 2020 , phénomène « start - up » considérablement évolué : arriver French Tech , mise « start - up nation » , concept diversifier , gré critique , pratique entrepreneur politique public . 
 période , direction Prospective Dialogue Public ( DPDP ) métropole Lyon mener étude phénomène , mieux comprendre parcours entreprise innovant impact territoire métropolitain . chantier comporte suivi trajectoire développement cohorte 110 entreprise , étendre 200 2019 . 
 travail analyse connaître évolution : mettre initialement appellation « start - up » , étude ensuite étendre « entreprise innovant » , prendre considération diversité trajectoire , inclure entreprise « définir start - up » mériter étudier , etc. 
 analyse statistiquemer représentatif territoire – cohorte – , synthèse donne voir enseignement comprendre modèle start - up entrepreneuriat innovant , forme question fréquemment poser , proposer réponse combiner approche quantitatif qualitatif . 
 sommaireintroduction1- caractéristique entreprise innovant suivre cohorte ? 2- résultat global croissance entreprise innovant ? 3- lien entreprise innovant acteur économique territoire ? 4- entreprise - faillite métropole -t lui levier action ? 5- proportion argent public investir entreprise innovant ? 6- entrepreneur innovant ? 7- accompagnement entreprise innovant il juger satisfaisant territoire ? 8- critère territoire il attractif faiblesse ? 9- trajectoire internationalisation entreprise impact ancrage territorial ? 10- production , résilience , souveraineté : enjeu venir territoire ? conclusion   : dépasser modèle start - up , porter regard entrepreneuriat innover impactAnnexe : moment accompagnement