rôle joue eau vie place quotidien influencer représentation . 
 difficile trouver bon repère sujet : eau « bleu » , « verte » « gris » , « ressource » , raisonner dépendre échelle placer ( petit cycle eau domestique grand cycle naturel ) . 
 , mieux étayer débat public eau , information scientifique disposition ? 
 on situation territoire métropole Lyon aujourd’hui prévision futur ? 
 fich analyse effet réchauffement climatique quantité eau niveau région lyonnais , sécheresse , baisse débit fleuve changement pluviométrie . 
 fiche série neuf . retrouver intégralité fiche article ci-dessous téléchargement page . 
 «   eau rhône Saône   »   ?   habitant poser il question ? nous connaître pénurie eau avenir   ? être nous abri événement   ? français pessimiste . 87   pourcent français penser eau ressource limité monde , 76   pourcent penser France ( CIEAU , 2019).pour concerner avenir , 2/3 population penser manquer eau région , proportion fort hausse 2005 . crainte exprimer court terme horizon 10 20   an 20 50   an . , 84   pourcent français penser changement climatique influence fréquence sécheresse .   falloir retenirl changement climatique entraîner modification cycle eau . dernier prévision GIEC confirment   : France , quantité eau tomber ciel évoluer , irrégulier , sécheresse récurrent . Lyon , changement affecter nappe phréatique débit Rhône pouvoir perturber alimentation nappe eau potable printemps été .    2/3 territoire français subir mesure restriction eau 2019Le changement climatique effet direct cycle eau . réchauffer , atmosphèr accroît capacité contenir vapeur eau , impacte différemment pluviométrie région monde , davantage précipitation zone bien arroser , renforcement sécheresse zone aride . Europe ouest France , tendance dessiner , davantage pluie Nord , sécheresse récurrent intense Sud ( CGDD , 2011 ) . répartition saisonnier pluie évoluer   : été globalemer sec région , particulièrement zone méditerranéen   ; hiver davantage pluvieux , particulièrement nord ouest . ore , mesure restriction eau généraliser période estival . 2019 , exemple , tiers ( 67   pourcent ) France métropolitain être concerner mesure restriction usage eau superficiel ( SDES , 2020 ) .     évolution journalier part France métropolitain concerner mesure restriction eau superficiel , pourcent ©   SDES , 2020    10 40   pourcent   : baisse attendre débit cours eau France ici 2065En fondre scénario médian réchauffement climatique , scientifique estimer 2065 débit annuel moyen cours eau devoir significativement diminuer , 10 40   pourcent simulation , pouvoir atteindre 70   pourcent région . , baisse particulièrement prononcer été , diminution débit étiage fort baisse annuel ( ofb , 2013).Concrètement , signifier exemple   : 💧    nappe souterraine difficulter recharger , pouvoir provoquer pénurie être   ; 💧    eau nécessaire refroidissement centrale nucléaire faire défaut   ; 💧    côte , montée mer infiltrer eau saler nappe eau douce , rendre impropre consommation agriculture . évolution toucher manière hétérogène territoire , présence fleuve traverser , métropole Lyon épargner ( cf.   - ) .   enjeu consister devoir gérer , décennie venir   : •   …   diminution quantité eau doux …   : baisse capacité recharge nappe , baisse niveau Rhône   ; •   …   demande intensifier long année ( hausse démographique , nouveau usage cf.   sujet   4 ) période ( besoin rafraîchissemer canicule , besoin agricole culture fortement consommateur eau ) … compromettre besoin futur .   grand Lyon ? → température eau Rhône augmenter 2 degré c 30   an , effet constater biodiversité . ici 2050 - 2100 , débit moyen Rhône baisser jusqu’ 30   pourcent être , osciller 15 25   pourcent année , période étiage ( basse eal ) long ( Boudoussier , 2021 ) . incertitude considérable . eau potable grand Lyon provenir 95   pourcent nappe souterraine alimenter rhône . capacité approvisionnemer captage pouvoir atteindre limite période chaud , moment demande fort . contexte obliger envisager ressource complémentaire avenir , nappe lyonnais , malheureusement bon qualité soumettre pression urbanisme agriculture.→ conflit usage pouvoir apparaître avenir . exemple , agriculture , bénéficier grand quantité eau doux travers eau pluie ( «   eau verte   » , cf.   sujet   2 ) , devoir voir besoin eau souterraine irrigation accroître changement climatique , particulier pratique cultural exigeanter eau développer . industrie gros consommateur eau puiser napp pouvoir menacer . , qualité assainissement eau user dégrader période étiage , nécessiter traitement coûteux .   savoir plus •   Boudoussier L. , 2021 , eau rhône , scientifique expliquer phénomène , actu.fr.•   CGDD , 2011 , Impacts long terme changement climatique littoral métropolitain.•   CIEAU , 2019 , français eau . enquête national 2019 , TNS Sofres.•   grand Lyon , 2017 , adaptation changement climatique . socle connaissance locales.•   SDES , 2020 , eau milieu aquatique : chiffre cler , édition 2020.•   ofb , 2013 , explorer 2070 , résumé résultat .    retrouver fiche eau : sujet numéro 1 – disponibilité ressource eau doux   «   planète bleu manquer eau   » ? sujet numéro 2 – consommation visible … invisible   «   comportement responsable , attention eau consommer robinet   » ? sujet numéro 3 – responsabilité individuel   «   lutte contre gâchis eau , affaire agriculteur industriel   » ? sujet numéro 4 – marge manœuvre individuel   «   réduire consommation eau potable , prendre douche place bain   »   ? sujet numéro 5 – quantité eau doux disponible   «   eau rhône Saône   »   ? sujet numéro 6 – qualité eau potable   «   trouver moyen eau potable   »   ? sujet numéro 7 – effet changement climatique   «   changement climatique , littoral toucher montée eau   »   ? sujet numéro 8 – prix coût eau   «   eau devoir gratuit   »   ? sujet numéro 9 – fonction eau   «   important , eau boire nourrir   » ?    ――――――――――――――――――――――pour savoir démarche eau future suite , rendez-vous   jeparticipe.grandlyon.com.――――――――――――――――――――――