Gouvernance et décentralisation : les masques tombent enfin
nan
Bernard Jouve est titulaire de la Chaire de recherche du Canada en étude des dynamiques territoriales, professeur adjoint au département de géographie de l'Université du Québec à Montréal.Il travaille depuis plusieurs années sur la gouvernance urbaine dans une perspective comparée.Travaux récents : (dir., avec Christian Lefèvre) Horizons métropolitains. Politiques et projets urbains en Europe, Lausanne, PPUR, 2004 ;La gouvernance urbaine en questions, Paris, Elsevier, 2003 ;«Gouvernance métropolitaine : vers un programme de recherche comparatif », Politique et sociétés, vol. 22, n° 1, 2003, pp. 119-142.Bernard Jouve publie dans EspacesTemps.net 