nan 
 Bernard Jouve titulaire Chaire recherche Canada étude dynamique territoriale , professeur adjoint département géographie université Québec Montréal . travailler année gouvernance urbain perspective comparer . travail récent : ( dir . , Christian Lefèvre ) horizon métropolitain . politique projet urbain Europe , Lausanne , PPUR , 2004 ; gouvernance urbain question , Paris , Elsevier , 2003 ; « Gouvernance métropolitain : programme recherche comparatif » , politique société , vol . 22 , numéro 1 , 2003 , pp. 119 - 142.Bernard Jouve publier EspacesTemps.net