conférence Dominique Wolton 8 février 2007 

 Dominique Wolton directeur publication revue Hermès créer 1988 publier cnrs édition . 
 vie social contemporain aujourd’hui principalement lier possibilité expérience offrir ville . penser modalité travers vie urbain orient devenir cité citoyen , réalité penser condition permettre expérimenter avenir . travers cycle conférence - débat , conseil développement grand Lyon , ENS LSH économie et Humanisme inviter réfléchir condition urbain contemporain , héritage avenir . parcours ordonner étape :   - hériter ville , , habitant approprient ;   - ordonner ville , cesser façonner ;   - représenter ville , image symbole croiser limite .   conférenceDeux philosophie communication opposer . , majoritaire , rêve performance technique permett résoudre problème communication . 6 milliard internaute , comprendre mieux . école , contraire , – appartenir D. Wolton – technique , communication réel . : « caméra partout , pouvoir tuer ! » ; réalité taire caméra . communiquer , vouloir convaincr , vouloir partager chose … apercevoir marche . horizon communication découverte incommunication rapport personnel social . fois découverte fait , mettre négocier finalement construire cohabitation . démocratie communication horizon : organisation cohabitation . ville tenir rôle décisif , naître espace physique , espace priver , espace symbolique .