Lyon et les fleuves : les retrouvailles
C’est autour des fleuves (la Saône d’abord, le Rhône ensuite) que s’organise, depuis 2000 ans, l’urbanisme lyonnais. Au 19e siècle et pendant les deux premiers tiers du 20e, ils sont totalement canalisés, aménagés et équipés pour mettre au sec l’agglomération, soutenir l’essor industriel, produire l’énergie électrique nécessaire à la vie et à la production. Ponts, voies rapides sur berges, bas-ports et parkings complètent le dispositif. Les habitants perdent la relation intime qu’ils avaient avec les fleuves.

A partir des années 1980 le regard change : nature, patrimoine, sport, loisirs et fête retrouvent progressivement une place dans les usages du fleuve. Les opérations d’urbanisme les plus majestueuses de la métropole sont toutes conduites au bord de l’eau, si bien que le temps n’est plus très loin où les fleuves pourront retrouver une position centrale dans la vie urbaine de la métropole.
                     