autour fleuve ( Saône , rhône ensuite ) organis , 2000 an , urbanisme lyonnais . 19 siècle premier tiers 20e , totalement canaliser , aménagé équiper mettre sec agglomération , soutenir essor industriel , produire énergie électrique nécessaire vie production . pont , voie rapide berge , bas-port parking compléter dispositif . habitant perdre relation intime fleuve . 

 partir année 1980 regard change : nature , patrimoine , sport , loisir fête retrouver progressivement place usage fleuve . opération urbanisme majestueuse métropole conduite bord eau , bien temps loin fleuve pouvoir retrouver position central vie urbain métropole . 
                     