Ludicité facilateur d'urbanité
Comment le ludique et ses processus peuvent faciliter l’urbanité ? Quelques exemples variés, qui ne sont pas forcément des jeux vidéos joués dans la ville ou subversifs. Ils relèvent parfois davantage du domaine artistique, mais ont pour dénominateur commun d’utiliser des mécanismes ludiques à des fins variées.
Nous assistons à un croisement de deux phénomènes, qui nous amènent à nous poser aujourd’hui cette question de la ville ludique et/ou ville fonctionnelle. Le premier réside dans une ville qui accepte le ludique au sens large (parcs, jeux pour enfants, camps de loisirs etc.) comme valeur économique viable, aux côtés des valeurs traditionnelles de la ville, notamment en termes d’attractivité et de bien-être à l’heure des métropoles. Beaucoup de villes s’intéressent désormais au ludique pour attirer de nouvelles populations.
Sommaire :  ■ La ville se met à jouer■ Urban gaming. Le jeu envahit la vi(ll)e■ Gameification. Le jeu envahit la vi(ll)e■ Définition : Ludification, ludifications ?■ L’urbanité : « je » et ses trois référents■ Les quatre vœux de la ville désirable■ Les quatre leviers de la ludification  