ludique processus faciliter urbanité ? exemple varier , forcémer jeu vidéo jouer ville subversif . relever davantage domaine artistique , dénominateur commun utiliser mécanisme ludique fin variée . 
 assister croisement phénomène , amener poser aujourd’hui question ville ludique / ville fonctionnelle . résider ville accepter ludique sens large ( parc , jeu enfant , camp loisir etc. ) valeur économique viable , côté valeur traditionnel ville , terme attractiviter bien-être heure métropole . beaucoup ville intéresser ludique attirer nouveau population . 
 sommaire :    ■   ville mettre jouer ■   Urban gaming . jeu envahir vi(ll)e ■ Gameification . jeu envahir vi(ll)e ■ définition :   ludification , ludification ? ■ urbanité : « » référent ■ vœu ville désirable ■ levier ludification   