nature ville aspiration cesser réunir grand nombre habitant grand agglomération . 
 pourtant , amélioration cadre vie entraîn risque gentrification , réserver secteur végétaliser aiser . 
 2016 , Pierre Grosdemouge analyser enjeu , diagnostic comparatif jusqu’ proposition piste approfondir . 
 grand ville , accès espace vert sûr qualitatif ( parc , esplanade , voir berge , cimetière , ) difficile ménage faible revenir classe aiser . inégalité reconnaître enjeu «   justice environnemental   » santé public . répondre , projet rénovation urbain inclure travail «   verdissemer   » quartier populaire , volontairement spectaculaire . paradoxalement , amélioration réussir risquer attirer ménage vie commercial aiser . projet destiner habitant défavoriser entrainer élévation loyer transformation morphologie social quartier , mouvement éco-gentrification gentrification vert . face , chercheur poser question «   verdissement modérer   » , respectueux mixité social quartier .   high Line new-yorkaise   high Line , New York , exemple typique pervers verdissement . coulée vert , aménager voie ferrer aérien abandonner année 1980 , devoir améliorer quotidien habitant . devenir destination populaire touriste visiter ville , attirer million visiteur année point éditorialiste New York time qualifie véritable «   Disney Land Hudson   » . vie commercial bar magasin branché développer avener .        historien   Jeanne Haffner , parfaire exemple «   gentrification environnemental   » : «   introduction réseau transport infrastructure majeur : bien destiner habitant existant , projet augmenter valeur terrain point vivre obliger partir .   » projet modifier finalement organisation social ville entier . ailleurs explicitement rechercher , chercheur rappelle augmenter valeur terrain rentrée taxe foncier être aménager Central Park . aujourd'hui anticiper venue classe favoriser marque vodka Absolut finance projet similaire Lower East Side .   France ?   bien construction ville français diffèr ville américain chinois être observer critique éco-gentrification ( population aisé français voir centre non périphérie , quartier hausmannien dense ) , pays échapper phénomène . exemple cas   quartier Clichy - Batignolles   ( Paris xviie ) , implantation parc hectare entourer 3400 logement . prix mètre carrer envoler ancien zone industriel populaire . Marseille , projet Euro - méditerrannée ( 2000 logement autour jardin aménager ) risque produire effet .   solution : lenteur , participation petit échelle     Jennifer Wolch , professeur développement urbain université Berkeley , problème vient souhaiter mettre place «   grand projet   » , susceptible inaugurer «   dévoilé   » public moment précis , logique communication politique autour rénovation urbain . approche modeste progressif avérer nuisible terme environnement composition socio-économique ville . falloir mettre place projet petit échelle , émerger simultanément point espace urbain . , recommander abandonner élément «   tape-à-l’oeil   » vecteur gentrification rapide , terrasse quai bord mer . agir préférer approche «   vert   » ( «   just green enough   » ) , privilégier implication habitant développement maintien tissu économique sens .   