nombre , fameuse 36 786 commune , mer , massif montagneux , plaine , bref diversité façonn France entraîner grand variété territoire , variété répercuter ressource . tient commune 10.000 habitant , rapport commune disposer ressource habiter faible élevé sept1.ter grand nombre compétence public ( route , collège lycer , aide social , urbanisme … ) gérer pouvoir central , différentiel ressource local importaient coût supporter état . fur mesure avancer décentralisation , temps charge compétence transférer , choc économique fragiliser région , enjeux financier lier répartition redistribution ressource territoire devenir déterminant . naître développer concept péréquation . 
 péréquation ? corriger inégalité égaliser ? être effet 50 an péréquation ?