Limites planétaires 9/11 : Perturbation du cycle de l’azote
Moins connu que l’oxygène, mais encore plus présent dans l’air que nous respirons, l’azote est indispensable au développement des organismes vivants, et en particulier des végétaux. 
Pour suivre sa croissance démographique et son appétit, l’Homme a choisi de recourir massivement à des engrais artificiels, à base d’azote. Dans plusieurs zones, les capacités des écosystèmes à assimiler l’azote arrivent à saturation.
L'infographie est disponible en haute qualité en téléchargement →
   © La Métropole de Lyon - Skoli   Retrouvez ici l'ensemble des 11 infographies sur les limites planétaires  