Benoît Guillemont : « Le premier Défilé a marqué quelque chose d’essentiel : la présence dans la ville d’une diversité culturelle vécue de manière très positive »
Benoît Guillemont a été conseiller action culturelle de la DRAC (Direction Régionale des Affaires Culturelles) pendant presque quatre décennies (1983-2020), spécialisé autour des questions culture-ville. À ce titre, il a été membre du comité de pilotage du Défilé de 1996 à 2018. Il nous livre aujourd’hui son point de vue sur la naissance, les objectifs et les évolutions du Défilé.Cet entretien a été mené dans le cadre de l’enquête sur le Défilé de la Biennale de Lyon, réalisée en 2021 et 2022, à l’initiative de la Métropole de Lyon et de la Biennale de la Danse. Les résultats sont restitués dans trois cahiers, coordonnés et mis en page par la direction de la Prospective de la Métropole de Lyon.L’objectif en était de comprendre ce que peut changer un tel événement, sur les participants, les territoires et la métropole ; de questionner la manière dont les grandes évolutions de la société l’impactent ou le questionnent ; enfin, de rendre possible une réflexion collective sur l’avenir de cet événement d’exception.

Pourriez-vous tout d’abord nous raconter la création du premier Défilé en 1996, et la manière dont vous l’avez vécu ? À la DRAC, alors que les années Lang permettaient le développement des services déconcentrés de la culture, j’étais au cœur des mouvements des années 1990 de prise en compte des publics et des territoires, et des nouvelles formes artistiques.Pour la DRAC, quels étaient les objectifs principaux du Défilé ? Le ministère de la Culture avait un souci très fort d’ouvrir les champs de la reconnaissance artistique, et des publics. Nous travaillons autour d’une Directive Nationale d’Orientation (DNO), et moi, en tant que conseiller action culturelle à la DRAC, mon rôle était vraiment de travailler cette question des publics et des territoires.Avec le recul, comment voyez-vous l’évolution du Défilé ? Je pense qu’il y a eu une dérive en quelques sortes. On a vu petit à petit des classes moyennes et supérieures s’emparer du Défilé, et on perdait un peu l’action d’origine. On peut alors se poser la question des stratégies pour aller au plus près des publics des classes populaires. Et au comité de pilotage, j’ai souvent interrogé cette évolution sociologique des publics du Défilé, et comment on pouvait repenser la forme l’ensemble du Défilé (parcours, modes de recrutement des publics), parce que je pensais qu’on ne pouvait pas seulement reproduire la même chose d’une année sur l’autre. Pour contre, balancer ce fait, on a de plus en plus développé les projets dans les prisons, les projets d’insertion, etc., qui n’étaient pas du tout vécus comme une nécessité au démarrage.En 25 ans la société a, elle aussi, beaucoup changé. Selon vous, comment le Défilé peut-il adapter ses objectifs aux temps présents ? En 1996, il y avait cette énergie des quartiers et des jeunes chorégraphes hip-hop qui s’imposait d’elle-même. Aujourd’hui, qu’est-ce qui s’impose ? J’ai le sentiment que les quartiers se replient, avec l’influence de la drogue liée à l’économie des quartiers, la montée du religieux, des soucis qui étaient bien moins présents dans les années 1990. Je pense que le Défilé a aidé les gens sur des parcours individuels, mais sur le plan collectif, les quartiers ne sont pas particulièrement vus de manière positives parce qu’ils ont participé au Défilé. Je pense aussi qu’il faut réfléchir à ce que sont les cultures émergentes aujourd’hui.