Benoît Guillemont être conseiller action culturel drac ( direction régionale affaire culturel ) presque décennie ( 1983 - 2020 ) , spécialiser autour question culture - ville . titre , être membre comité pilotage Défilé 1996 2018 . livre aujourd’hui point vue naissance , objectif évolution Défilé . entretien être mener cadre enquête Défilé biennale Lyon , réaliser 2021 2022 , initiative métropole Lyon biennale Danse . résultat restituer cahier , coordonné mettre page direction Prospective métropole Lyon . objectif comprendre changer événement , participant , territoire métropole ; questionner manière grand évolution société impactent questionnent ; , réflexion collectif avenir événement exception . 

 Pourriez vous raconter création Défilé 1996 , manière avoir vivre ? drac , année lang permettre développement service déconcentrer culture , cœur mouvement année 1990 prise compte public territoire , nouveau forme artistique . drac , objectif principal Défilé ? ministère culture souci fort ouvrir champ reconnaissance artistique , public . travailler autour directive national orientation ( dno ) , , conseiller action culturel drac , rôle vraiment travailler question public territoire . recul , voir vous évolution Défilé ? dérive sorte . petit petit classe moyen supérieur emparer Défilé , perdre action origin . poser question stratégie aller public classe populaire . comité pilotage , interroger évolution sociologique public Défilé , repenser forme ensemble Défilé ( parcours , mode recrutement public ) , penser reproduir chose année . contre , balancer , développé projet prison , projet insertion , etc. , vivre nécessité démarrage . 25 an société , , beaucoup changer . , Défilé il adapter objectif temps présent ? 1996 , énergie quartier jeune chorégraphe hip-hop imposer . aujourd’hui , -ce impos ? sentiment quartier replier , influence drogue lier économie quartier , montée religieux , souci bien présent année 1990 . Défilé aider parcours individuel , plan collectif , quartier particulièrement voir manière positif participer Défilé . falloir réfléchir culture émergente aujourd’hui .