rapport constituer document final réflexion mener démarche Lyon 2020 emblème , gastronomie , vocation , , « accroître visibilité international Lyon » « rassembler autour représentation positif unifiantes métropole » . 
 
 Lyon table – gastronomie , «   nature » . emblème sens fort terme , assurer visibilité international susciter cohésion fierter métropole , transmettre valeur sens , , sens immédiat , Lyonnais étranger , riche   pauvre … 
 ville région monde revendiquer aujourd’hui thème gastronomie , image Lyon monde étroitement associer gastronomie . plan factuel , diversité qualité produit sorte ( témoigner AOC ) région lyonnais , nombre chef étoiler , constituer trait singulier gastronomie lyonnais . 
 Sommaire   essentiel ●   Statut document ●   gastronomie , emblème mondial Lyon ●   emblème grand valeur stratégique ●   pilier stratégique   ●   objectif ○   objectif 1 - renouer liaison « art culinaire » « ferveur populaire » ○   objectif 2 - entretenir innovation conforter impulsion nouveau tendance ○   objectif 3 - répondre nouveau attente société ○   objectif 4 - Jouer pleinement rôle vitrine production régional ○   objectif 5 - promotion communication : réaffirmer statut   leader Lyon , moderniser image     gastronomie concerner ? ●   Lyon gastronomie : enracinemer spécificité ○   Lyon gastronomie : enracinemer spécificité ○   invention gastronomie savoir - vivre français ○   Lyon , capital gastronomie : histoire place singulier ○   convivialité sensualité : art vivre lyonnais ? ○   convivialité rapport sensuel nourriture ○   convivialité aujourd’hui vie lyonnais ○   Lyon cuisine ○   Lyon terroir : vif « péri-fééri » ●   gastronomie alimentation : tendance enjeux ○   Enjeux économique ○   tourisme urbain gastronomie , fort concurrence ○   Enjeux sociétal ○   Enjeux santé : préoccupation renouveler ○   Conclusion ○   note   positionnement affirmer Lyon capital gastronomie ?   ●   valeur affirmer conforter image ville ? ○   réalité fonder positionnement ? ○   formule mettre ? ●   public viser acteur mobiliser ? ○   Touristes habitant : consommateur attente ○   raison producteur associer démarche ○   restaurateur chef : cler voûte stratégie ○   Conclusion ○   note   mise œuvre : plateform action projet phare ●   mettre œuvre stratégie global ambition mondial ? ●   plateform action ○   objectif former cadre mobilisation collectif ○   proposition action mettre œuvre stratégie ○   faire vivre plateform ○   valoriser facette capitale mondial gastronomie   attirer touriste ○   construire identité métropolitain autour gastronomie contribuer offrir   habitant meilleur qualité vie ○   renforcer positionnement restauration métier bouche mettre valeur qualité diversité ○   dynamiser filière économique agroalimentaire agricole   favoriser innovation qualité ●   projet phare stratégie ○   fête tréteau : créer grand événement populaire ○   halle Lyon : concentrer multiple fonction lieu emblématique ○   sirha : enrichir salon professionnel nouveau fonction ○   Institut Paul - Bocuse : créer centre recherche unique monde ○   toque Blanches : créer dynamique image autour ambassadeur ○   Bocuse : devenir institution mondial ○   Agrapole : faire émerger espace gouvernance filière agricole agroalimentaire ○   réseau ville gastronomique : installer Lyon tête réseau   Annexes ●   composition groupe travail ●   Lyon gastronomie étage ! ○   constat partager : cuisine lyonnais laboratoire musée ○   vitalité milieu professionnel confirmation engouement populaire :   cuisine moderne! ○   moisson ider projet demain … suite ●   Essai formulation concept ○   concept nature ○   exemple emblème ○   Exemples identité visuel   