Rencontres des cultures
Texte de la conférence donnée le 13 janvier 2004.
La question du voile a donné le spectacle d'un énorme chaos mais ce dernier n'est pas le fond du problème.Le voile est le "rideau qui sépare l'espace privé de l'espace public".C'est l'occasion de se poser la question de la place de la religion musulmane aujourd'hui :Qu'est-ce qu'être musulman? Combien de musulmans en France ?Quels malentendus et peurs entretenons-nous de part et d'autre ?Que pourrait-être la modernité en islam ? 