Cité Création à Lyon
Entretien avec Gilbert Coudène, co-fondateur de Cité Création et artisan peintre muralisteDans cette interview, il nous présente l’intervention de Cité Création à Lyon et dans l’agglomération lyonnaise, revient sur l’implication de la Cité dans les quartiers d’habitat social lyonnais, précise sa vision de l’esthétique urbaine et évoque sa perception de la ville et « du modèle lyonnais ».

* Gilbert Coudène : l’un des fondateurs de Cité CréationNé à Oullins en 1951, Gilbert Coudène est le fils d’une employée de bureau et d’un père qui, comme de très nombreux ardéchois, travaillait à Oullins à la SNCF, et qui s’est particulièrement impliqué tout au long de sa vie dans le monde associatif et sportif de la ville. Gilbert Coudène est le fils d’un militant laïque actif pour lequel il a un respect profond et vivace. Il fera des études de lettres et de sociologie avant de faire un long voyage à travers l’Amérique latine, puis d’intégrer l’école des Beaux arts de Lyon. En 1978, il s’engagera avec quelques amis de sa promotion des Beaux-Arts dans la création de l’atelier Populart / Cité de la Création et s’installera, après les pentes de la Croix Rousse et Vaise, dans le parc Chabrières d’Oullins avec la complicité de Roland Bernard, alors maire, et de Pierre Chénel, premier adjoint, tous deux particulièrement attachés au développement culturel de leur ville. Depuis, il habite et travaille toujours à Oullins, mais parcoure le monde intensément au gré des projets et des rencontres. Il est ainsi devenu l’un des plus grands ambassadeurs de Lyon, du Grand Lyon et de la région Rhône-Alpes à l'étranger.Dans cette interview, Gilbert Coudène nous présente l’intervention de Cité Création à Lyon et dans l’agglomération lyonnaise, revient sur l’implication de la Cité dans les quartiers d’habitat social lyonnais, précise sa vision de l’esthétique urbaine et évoque sa perception de la ville et « du modèle lyonnais ».** Les fresques lyonnaisesDifficile de citer toutes les fresques de Cité Création dans la capitale des Gaules. On en découvre dans tous les arrondissements, au détour d’une rue, d’une place, en centre ville comme dans les quartiers périphériques. Près d’une centaine, elles racontent l’histoire de lieux, de quartiers, de la ville, de personnalités qui ont marqué Lyon ; elles donnent à voir une mémoire : la Fresque des lyonnais bien sûr, celle de Montluc qui rend hommage à Jean Moulin, celles des transports en commun lyonnais et de la médecine avenue Lacassagne, celle de la chimie sur les citernes de la raffinerie de Feyzin, le restaurant de Paul Bocuse, celle d’un quartier HLM à la Sarra et bien évidemment le Mur des Canuts à la Croix Rousse, d’une surface de 1200 m2, l’une des premières à Lyon (1987) et des plus connues. www.dailymotion.comCité Création a également créé le premier musée urbain français à ciel ouvert, « le musée urbain Tony Garnier » : 25 fresques dans le quartier d’habitations sociales des Etats-Unis qui présentent l’œuvre de l’architecte lyonnais Tony Garnier et d’autres visions d’artistes internationaux sur le thème de la cité idéale. Cette réalisation a obtenu, en 1991, le label de l’UNESCO, celui de la « décennie mondiale du développement culturel », en 2002, le trophée du tourisme de la région lyonnaise et, en 2005, le musée fut labellisé «Patrimoine du 20ème siècle». Tony Garnier, musée urbain pour une œuvre visionnaire :  www.ina.frPlus récemment, Cité Création a réalisé la Fresque des Lumières, une projection futuriste de la ville au troisième millénaire, en collaboration avec François Schuiten, scénographe, auteur de bandes dessinées et illustrateur de renom. Cette réalisation a été récompensée par le « Trophée des lumières » en 2004. Cité Création a également accompagné le SYTRAL pour animer l’ensemble du parcours de la nouvelle ligne de tramway Léa, et elle s’apprête à réaliser, sur la base de photos de Yann Arthus Bertrand, une gigantesque fresque végétale lumière, rue de l’annonciade dans le premier arrondissement.www.cite-creation.com  