entretien Gilbert Coudène , co-fondateur Cité création artisan peintr muralistedan interview ,   présente intervention Cité création Lyon agglomération lyonnais , revenir implication Cité quartier habitat social lyonnais , préciser vision esthétique urbain évoqu perception ville « modèle lyonnais » . 

 * Gilbert Coudène : fondateur Cité CréationNé Oullins 1951 , Gilbert Coudène fils employé bureau père , ardéchois , travailler Oullins sncf , particulièrement impliquer long vie monde associatif sportif ville . Gilbert Coudène fils militant laïque actif respect profond vivace . faire étude lettre sociologie faire long voyage travers Amérique latin , intégrer école beau art Lyon . 1978 , engager ami promotion beau - art création atelier populart / cité création installer , pente Croix Rousse Vaise , parc chabrière Oullins complicité Roland Bernard , maire , Pierre Chénel , adjoint , particulièrement attacher développement culturel ville . , habiter travailler Oullins , parcourir monde intensémer gré projet rencontre . devenir grand ambassadeur Lyon , grand Lyon région Rhône - Alpes étranger . interview , Gilbert Coudène présente intervention Cité création Lyon agglomération lyonnais , revenir implication Cité quartier habitat social lyonnais , préciser vision esthétique urbain évoqu perception ville « modèle lyonnais » . * * fresque lyonnaisesdifficil citer fresque Cité Création capitale gaule . découvrir arrondissement , détour rue , place , centre ville quartier périphérique . centaine , raconter histoire lieu , quartier , ville , personnalité marquer Lyon ; donner voir mémoire : fresque lyonnais bien sûr , Montluc hommage Jean Moulin , transport commun lyonnais médecine avenue Lacassagne , chimie citerne raffinerie Feyzin , restaurant Paul Bocuse , quartier hlm sarra bien évidemment mur canut Croix Rousse , surface 1200 m2 , première Lyon ( 1987 ) connu .   www.dailymotion.comCité création créer musée urbain français ciel , « musée urbain Tony Garnier » : 25 fresque quartier habitation social etats-unis présenter œuvre architecte lyonnais Tony Garnier vision artiste international thème cité idéal . réalisation obtenir , 1991 , label unesco , « décennie mondial développement culturel » , 2002 , trophée tourisme région lyonnais , 2005 , musée être labelliser « patrimoine 20ème siècle » .   Tony Garnier , muser urbain œuvre visionnaire :   www.ina.frplus récemment , Cité Création réaliser fresque lumière , projection futuriste ville millénaire , collaboration François Schuiten , scénographe , auteur bande dessiner illustrateur renom . réalisation être récompenser « tropher lumière » 2004 . cité création accompagner sytral animer ensemble parcours nouveau ligne tramway léa , apprêter réaliser , base photo Yann Arthus Bertrand , gigantesque fresqu végétal lumière , rue annonciade arrondissement.www.cite-creation.com   