12èm édition temporelle lieu Lyon 15 16 octobre dernier . cadre réflexion politique temporel , sujet aborder année être ville serviciell : nouveau temps , nouveau service , nouveau mode faire ville . 

 ville serviciell ville coproduire témoigner montée puissance habitant sur usager sur consommateur . 
 consultant économie urbain enseignant acteur priver ville , amener intéresser question nouveau mode construction ville partenariat . ville serviciell ville coproduire témoigner montée puissance habitant sur usager sur consommateur . signifier passer logique offrir logique orienter solution . titre exemple , Ikea présente opérateur covoiturage faire venir client magasin , Peugeot opérateur mobilité . tendance développer année . idée retrouver particulier domaine mobilité , construction offrir fonction usager . , autorité organisateur transport , multiple territoire , opérer moyen transport modalité , point important relation usager   : interopérabilité , - - information coordonner , réseau homogène , idéalemer billet . place prépondérante utilisateur final tendance accélèr développement numérique . secteur habitat , rupture fondamental ressentir . frontière B2B b2c estomp , modifier stratégie entreprise amène devenir agrégateur service . ailleurs , habitant sur consommateur sur usager devenir producteur . totalement ( Wikipédia ) , particulièrement marquer secteur énergie , biais bâtiment producteur énergie exemple , économie partage révéler exploiter actif sous-utiliser ( covoiturage , partage domicile ) . habiter auxiliaire service public . crowdfunding inscrire optique , service espace public . conséquent , nouveau besoin , voire nouveau métier , apparaître . falloir pouvoir opérer plateforme interopérabilité agréger offrir . exemple rôle agrégateur , optimisateur temps réel , secteur énergie   : , stocker , mutualisation conséquent opérer optimiser direct . promesse ville numérique pilotage ville temps réel , voire prédictif , renvoyer question temps . , phénomène accentuer recomposition acteur secteur . titre exemple , production cadre bâti auparavant organiser séquentiel , utilisateur bout chaîne . aujourd'hui , remonter ensemble processus . mouvement inscrire cadre recomposition   : promoteur investisseur amorcer mouvement remontée chaîne production , lien question maîtris foncier essentiel ville construire tissu vivant , zone bâtie terrain urbaniser . collectivité conséquent moyen acheter surface . contraindre financier contraindre environnemental rejoindre enjeu économiser ressource   : mutualisation devenir clef , entraîner nouveau relation aménageur promoteur , nouveau forme urbaine , macro - lot . inverse , collectivité aménageur descendre aval chaîne . objectif chercher maîtriser prix sortie logement . être habituer , récent . opération 50   000   logement Bordeaux bon exemple transformer mode faire fonction attente . , opérateur construction devenir installateur panneau photovoltaïque , exister auparavant . mouvement utilisateur accompagner recomposition fort acteur secteur secteur . ville serviciell saisie révolution numérique . dernier technologique , loin . lien évolution mentalité montée enjeux financier environnemental , constituer changement profond composer moteur économie . moteur économie abonder cher pétrole siècle dernier multitude individu susceptible devenir producteur échanger indépendammer grand organisation , publique privé , ; élément expliquer Nicolas Colin Henri verdier «   âge multitude   » . révolution numérique accompagner rupture , illustre favoriser essor objet connecter   : , connecter , secteur croiser   : immobilier énergie , mobilité énergie , immobilier numérique , etc. secteur hybrident , neuf environnement susceptible créer valeur objet connecter venir identifier Cisco   ( ville   ; bureau   ; espace commercial   ; habitation   ; véhicule   ; usiner   ; espace interurbain   ; site production   ; corps humain ) , concerner ville … conséquent , nouveau étape apparaître chaîne valeur construction quartier , exemple   : financement participatif   ; thermostat intelligent   ; équipage route solaire   ; système bâtiment intelligent , maquette numérique , etc. nouveau entrant intégrer chaîne valeur positionner demain amont aval . ville intelligent serviciell devenir conséquent coproduire . soulever question savoir piloter . Boston Consulting Group pencher question travers secteur automobile . montrer auparaver constructeur réaliser étape fabrication véhicule , conception vente passer production . progressivement , nouveau étape apparue , intervenant spécialiser . processus déconstruction - reconstruction chaîne valeur . dernier fragmenter , devenir puzzle multiple intervenant . ville train connaître phénomène analogue . Boston Consulting Group distingue stratégie adaptation   : orchestrateur   : modèle virgin , pilote offrir global , recourir spécialiste   maillon ; intégrateur   : modèle procter et Gamble , continuer réaliser   ; désintermédiateur   : modèle ebay , placer amont aval   maitriser marché;le maître chaînon   : modèle Intel , contrôler étape stratégique secteur donné . grille lecture appliquer domaine ville . intégrateur produire ilot performer terme énergie quartier saisir ensemble composante   : projet Smartseille Eiffage Marseille . orchestrateur , pouvoir citer spl Lyon confluence Lyon Smart Community   : fois , 2010 , voir secteur acteur appeler intervenir . maître chaînon , IBM positionner créneau traitement donnée . maîtrise donnée mettre relation service ville . google projet Sidewalk . modèle désintermédier doute renvoyer alliance vinci BlablaCar nouer mars dernier . grand entreprise chercher nouer partenariat multitude . état cause , question pilotage pose , particulier acteur public   : maîtriser projet complexe fragmenté , éviter retrouver main unique opérateur , métier positionnement chaîne valeur   ? sujet maille construire ville . exister domaine double phénomène . part miniaturisation système technique , part , périmètre tendre élargir . retrouver problématique matière stationnement . bien gérer , falloir politique coordonner voirie , ouvrage , transport commun , mobilité , copropriété , fourrière , collectivité local lancer appel offre couvrir ensemble périmètre service . , devoir poser question prix ville serviciell , sous-jacent question   : service ,   ? domaine aménagement , idé espace public libre accès gratuit . impliquer contribuable payer , usager acquéreur programme neuf . ville gratuit usager , financer impôt - valoir . modèle menacer crise finance public , renchérissement service , changement mentalité . - -t il risque aller ville low - cost offre service réduire essentiel service annexe contre supplément prix . question savoir ville poser . pist optimiste intéressant importanc notion gratuité économie numérique . dernier fondre largement idée . numérique , promesse gratuité masque paient . exister modèle   : modèle freemium   : produit sophistiquer payer produit base   ; modèle biface   : recette venir annonceur utilisateur   ; modèle effacement   : particulièrement présent domaine énergie , mesure stocker , signifier usager heure demandée payer heure creux . modèle effacement pertinent énergie , au-delà flux ville , mobilité embouteillage . rejoindre ajustement offre demande . modèle permettre réinventer gratuité différemment . , numérique créer nouveau valeur . donnée apparaître gisement recette . numérique ouvrir ailleurs perspective meilleur recouvrement paiement , exploitation actif sous-utiliser ( logement , voiture ) . pose bien sûr question savoir marchandiser   ? nouveau mode facturation , usage usager . mettre place nouveau structure coût nouveau mode production   : dématérialisation , optimisation consommation ( mutualisation , offrir ajuster besoin , pilotage temps réel , prédictivité ) , zone chalandise limite , économie circulaire , fonctionnalité , impression 3D … numérique réinventer modèle économique , nouveau système gratuité mode facturation . ville serviciell non uniquement riche , falloir approche large payeur ( utilisateur vendeur donnée , usager heure plein , annonceur , propriétaire logement surdimensionner ) … limiter 3 principal payeur historique ( propriétaire , contribuable usager).Par exemple , beaucoup travail porter question logement abordable aucun évoqu Airbnb . , acteur disruptif tourisme , acteur disruptif logement . mise place ville serviciell impose faire mieux coexister monde ancien nouveau économie .