nan 
 objectif étude présenter   bilan synthétique secteur répondre question : - on faire ? ( bilan interne , point fort point faibles)- convenir il faire ? ( bilan externe : opportunité contraindre environnement)).le bilan établir formuler diagnostic proposition stratégique clair servir base élu répondre question : - vouloir on faire ? ( volonté politique priorités)C’ partir orientation   acteur agglomération pouvoir mobiliser construire ensembl agglomération efficace , attractive rayonnant domaine éducation : - -t on faire ? ( plan action concret , mise œuvre)nous complèterer analyse étude détailler enjeux cler secteur éducation , savoir utilisation technologie information communication ( enjeu technologique , économique pédagogique ) prise compte public diversifier ( enjeu social pédagogique).sommaire1 - présentation étude p 42 - bilan externe secteur éducation - pédagogie p 83 - bilan interne agglomération lyonnais p 124 - proposition stratégique agglomération p 255 - enjeu cler : intégration progressif tice p 316 - enjeu cler : meilleur prise compte diversité public scolaire p 42- annexe 1 : présentation acteur interviewé p 47- annexe 2 : recensement classemer acteur fonctio p 48- annexe 3 : annuaire site internet utile p 51- annexe 4 : acteur agglomération p 56- annexe 5 : acteur extérieur agglomération p 63- annexe 6 : source documentairer p 66- annexe 7 : e-learning – Articles étude p 67