Fethallah Otmani , charger relation public Union jeune Musulmans , répondre question . propos recueillir Cahier Millénaire3 , numéro 23 , culte , culture laïcité espace commun ( 2001 ) , pp 35 - 37 . 

 -ce Union jeune Musulmans ( ujm ) lien centre islamique Tawhid ? ujm association loi 1901 . date 1987 but regrouper jeune musulman région . centre pôle UJM . lieu ressource aider musulman engager plan social , économique , civique , etc. structure   indépendant UJM . idée installer centre Lyon permettre membre engager ensemble agglomération . centre comprendre librairie diffus essentiellement livre français islam , maison édition bibliothèque recherche - 5.000 ouvrage arabe , 1.000 français . proposer conférence grand public , séminaire , sortie , débat , cours arabe science islamique , etc. lieu prière possibilité rencontrer imam . venir librairie ? français souche intéresser Islam , jeune musulman pratiquant , , venir redécouvrir foi . arabophone . public connaître chose Islam , venir chercher base , chose   pratique , rapidement traduire terrain . foi travers événement culturel traditionnel . jeune envier redécouvrir fondement événement .   tradition , foi , répondre perte valeur social   montée individualisme . interprétez origine catégorie social religieux ? cause oui , partie . histoire Islam . musulman arriver tard . essayer adapter garder minimum foi . génération suivre être perdre tradition origine société français . temps   adaptation passer , , retrouver identité , foi engagement social . génération beaucoup stabiliser . point vue identitaire , sens , , beaucoup aise parent citoyen exprimer foi . génération précéder frileuser domaine . Islam fonction social , articuler il ? fonction social vraiment traduire centre , tenir permanence juridique administratif , moment permanence social destinée étudiant aider trouver logement monter dossier bourse . traduire   quartier , être proche besoin . vocation association , affilier UJM , membre . travail humanitaire , civique . jeune engager vie social travers structure existant apporter foi . regard porter vous laïcité ? laïcité cadre religion pouvoir exprimer . cadre convier parfaitement mesure garantir aucun religion prendre , , composante société , exprimer . cadre théorique   convier parfaitement . , compte tenir histoire société français laïcité installer travers conflit clergé catholique , notion porte sens conflictuel mal interpréter . agir faire abstraction voix religion , croyant droit exprimer composante société . mauvais compréhension laïcité faire entendre , application étouffant . solution ? problème cadre institutionnel juridique , interprétation personne . interlocuteur compréhension laïcité , problème exister . , oui . exemple , école jeune fille porter foulard pose problème exclure ! falloir cadre légal respecter . , . exclure marginaliser musulman , valoir mieux exprimer foi . prosélytisme , falloir pouvoir pratiquer religion , monde vivre cadre public laïc . majorité jeune fille choisissent porter foulard . obliger . , , contre avis famille . -ce lecture laïcité conduire penser effort faire cantine scolaire , permettre plein exercice religion ? Oui non . 5 pourcent Musulmans , adapter ... manger viande jour -là . école , 90 pourcent Musulmans 90 pourcent juif ... indispensable faire effort . ailleurs , . , dépendre personne . rarement accepter . idée servir plat substitution — - - poisson — pose problèm . pourtant , 90 pourcent manger , manger chose ,   absurde faire exister attacher lecture exclusif laïcité . librairie , vendre presque exclusivement livre français , ? français , naître France , voir France ... origine algérien important point vue culturel , attachement France fort . comprendre vivre foi faire contexte particulier , ici , français . langue   mieux traduire foi , mieux exprimer . beaucoup connaissance religion passer français , devoir passer arabe inaccessible . arabe dialectal , arabe littéraire . bien , question principe . être musulman français , foi , vouloir vivre français , connaissance faire travers langue français . -ce représentativité musulman passer ? unique problème représentativité musulman problème éducation . musulman prêt représenter quelque impose extérieur connaître . être contre principe représentativité , évident pouvoir public besoin interlocuteur , falloir temps musulman organiser parachuter haut représenter base suivre . penser représentativité viendra Islam davantage enraciner France ? Oui . problème homme principe . représentativité oui , représentant . falloir quelque comprenn religion contexte , société français , etc. falloir temps . amener question " personnel " religieuxoui . falloir donner musulman moyen créer institut former imam . institut etat , institut fonder gérer Musulmans . faire ministère intérieur ! demander fonder Institut catholique ,   logique ! pourtant , affaire musulman gérer ministère intérieur . Islam ailleurs , culte général . ministère ville devoir charge . formation imam besoin aide , musulman   définir programme , structure , choisir enseignant français étranger . religion . institut catholique financer etat . falloir pouvoir public comprendre apporter outil   indépendance , garder droit regard . musulman enfant , falloir prendre main . pratique tradition religieux espace public , pose -t il problème ? . exemple Aïd , bien organiser plan local . falloir temps mettre place . problème   falloir répondre terme . enterrement exemple . lorsque décès , rapatrier corps pays origine , aujourd'hui beaucoup français musulman . lorsque mourir , pouvoir envoyer algérie enterrer ! falloir cimetière   réponse pouvoir public frileuser . ici , association culturel . demander subvention ? non . demande . époque , comprendre officieusement changer nom , dison " Union jeune Arabes " , , subvention vouloir . tenir identité indépendance ,   financier . vouloir pouvoir craindre coupe vivre . moyen venir librairie , édition cotisation membre . être association culturel , -ce être institution cultuel ? salle prière , vrai . salle servir conférence . espace prière prière journalier venir travailler ici . centre ferme , espace fermer . rouvrir prière soir . mosquée .   côté culturel Islam mettre ici . -ce avoir vocation prendre position débat public ? Oui . rôle . représenter UJM , jeunesse musulman ensemble . associer . exemple , co-organiser manifestation récent Palestine . avoir lien religion ? être contact catholique . moment , rencontre échange protestant , activité commune , projet coédition . université catholique , organiser conférence . contact   juif . volontairement provocateur , problème Islam place femme , penser -vou ?    vrai , problème . phénomène traditionnel . femme être mettre côté , ici début . aujourd'hui , femme partie conseil administration UJM appartenir aile dirigeant . résistance , part marquer tradition pays origine . meilleur formation jeune islam modifier rapport femme prendre mieux place aujourd'hui . problème entièrement régler , régler société français . mesure davantage problème culturel problème religieux , disparité progressivement disparaîtr . projet ? continuer travail information diffusion culture musulman . souhait créer centre socio-éducatif jeune . beaucoup parent musulman souhaiter enfant fréquenter centre social . enfant prendre   cours arabe aucune activiter ailleurs , artistique , culturel . vouloir pouvoir offrir cours arabe permettre éveiller travers lethéâtre , activité sportif , etc. ailleurs , lancer appel bon volonté ...