Niels Martin travailler lien migration agrément tourisme . ailleurs être agent développement commune montagne , diriger association promotion activité sportif montagne . venir diriger Phillippe Bourdeau Jean-François Daller ouvrage collectif « Migrations agrémer : tourisme habiter   » .  

 interview , Niels Martin évoqu multiple interrogation soulever phénomène migration agrément , savoir migration résidentiel long distance focaliser recherche meilleur qualité vie . permettre territoire rural renouer croissance démographique , migration agrément questionner condition attractiviter métropole avenir .    venir publier ouvrage pionnier France autour concept «   migration agrément   » . pouvoir vous expliquer origin concept   ? expliquer détailler laurence Moss livre , concept être esquisser etats-unis année 1970 . époque , nombre chercheur remarquer ménage choix résidentiel lier proximité lieu travail guidé motif lier recherche agrément , - - meilleur qualité vie . suite , conceptualisation phénomène œuvre laurence Moss proposer 1986 concept d ’ « amenity migration » . - ensuite être développer chercheur . France , essentiellement Philippe Bourdeau Manfred Perlik laboratoire pacte Grenoble introduire concept 2007 , traduire migration agrément . falloir relever thèse Françoise Cognard publier 2010 poser validité scientifique concept . part , travail thèse train achever constituer application concept migration agrément territoire montagnard français .   apporter concept rapport phénomène périurbanisation   ? relever phénomène périurbanisation faire écho concept migration agrément , exemple habitant quitter ville centre installer environ réaliser désir habiter maison jardin . personne choix résidentiel opérer mise distance lieu travail rapport lieu résidence , permettre accéder cadre vie juger agréable . autant , éloigner lieu travail , question accès déterminant trajectoire résidentiel périurbain . , périurbanisation maintenir lien étroit ville travers travail . phénomène migration agrément , , au-delà périurbanisation placer question mode vie centre choix résidentiel . question accès emploi élément déterminer . sens , migration agrémer renvoyer mobilité résidentiel impliquer mouvement desserrement espace proximité bien changement vie , bassin vie . migration long distance . expression évidente migration agrément résider renouveau démographique quasi-totalité territoire rural , résulter inversion bilan migratoire cours année 1990 . carte présenter Magali Talandier livre illustrer bien phénomène période récent . exode rural appartenir bien passé «   diagonal vide   » estomp progressivemer !   phénomène migration agrément place choix résidentiel mode vie contemporain   ? , accès emploi constituer facteur prédominer choix résidentiel . sens mouvement exode rural connaître France année 1950 - 1960 . , montrer Jean Viard , aperçoive , essor temps libre , apparition congé payer , rituel départ vacance profondément transformer mode vie . devenir envisageable faire choix vie donner priorité loisir . traduire champ résidentiel choix privilégier aménité récréatif lieu vie . échell logement , exprimer désir jardin , chambre ami , barbecue , home-cinéma , etc. , décoration bricolage prendre grand importance maison agréable vivre . , géographe appeler «   habiter   » devenir central mode vie contemporain . égard , migration agrémer exprimer manière exacerbation phénomène , sens aspiration monter cran terme exigence volonté réaliser concrètement affirmer fortement . Jean Viard , désir vivre année maison vacance .   Pouvez vous justement rôle tourisme émergence migration agrément   ? lien migration agrémer tourisme essentiel . , tourisme imprévu . émerger pratique ponctuel , rupture temporalité espace vie quotidien , succès attiser désir pratique discontinu , vivre ambiance vacance semaine année . concrètement , renvoyer personne franchir pratique touristique ponctuel installation permanent , bon partie année , lieu fétiche vacance : séjourner maison vacance , bien faire sorte pouvoir venir habiter durable . , tourisme exister migration agrément . systématiquement , lieux élection migration agrément être fréquenter auparavant cadre pratique touristique . expérience touristique territoire incontournable .   aspiration animer migration agrément exprimer - volonté rupture radical ville constitué , périurbanisation maintenir lien solide travail   ? effectivement , grand majorité interroger cadre enquête migration agrément , volonté quitter ville . motivation fondamental . ville vivre lieu pollué , insécuriser , lieu non-sens social conner voisin palier . campagne , contrario , vivre rêver lieu porteur sens . année , Philippe Perrier - Cornet réaliser enquête auprès citadin intention installer petit commune zone rural . résultat montrer , question savoir raison principal projet , arriver largement tête idé environnement cadre vie meilleur ville , particulier enfant . souligner désillusion réalité hauteur imaginer .   largement , grand type motivation migration agrément   ? expliquer laurence Moss , distinguer force incitatif ( motivation ) force facilitateur ( levier ) migration agrément . point vue , élément motivation , évoquer précédemment , désir vivre lieu loisir , - - lieu présenter aménité naturel culturelle supposer meilleur . envisager large , exemple simplement pouvoir contempler permanence paysage attacher . grand facteur incitatif mentionner pragmatique . constituer ailleurs explication périurbanisation . recherche foncier logement prix accessible . , aller campagne beaucoup possibilité accéder propriété logement . exemple retrouver profession mobile , routier , commercial , faire choix installer campagne famille : change rien niveau travail , vivre cadre agréable endroit pouvoir acquérir logement . concerner facteur clé faciliter migration agrément , bien évidemment amélioration possibilité déplacement communication essor réseau transport arriver nouveau technologique information communication . évolution contribuer désenclaver bon nombre territoire rural mieux mieux connecter monde . ailleurs , levier migration agrément résider diffusion espace aménité confort commerce service population .   on mettre évidence profil typer migrant agrément   ? travail recherche amène mettre évidence grand forme migration agrément . forme appeler «   métropolitain » renvoyer migration maintenir lien dister épisodique ville . agir personne délocaliser emploi activité campagne grâce ntic . devenir électronique , lien ville demeur . agir navetteur long distance rendre ville fois semaine . placer catégorie partie résidence secondaire , tendre devenir «   second résidence    » , mettre vivre moitié temps . résidence secondaire habitat principal . forme migration agrément , installation complet , sens changement résidence impliquer changement lieu travail , voire changement complet activité . enquête terrain conduire distinguer ici stratégie installation . inclure départ projet professionnel : efforcer projet précis partir . personne reprendre commerce , hébergement touristique , devenir artisan , etc. agir personne activité transposable campagne sens demande activité partout territoire : médecin , enseignant , artisan , architecte , etc. démarche installation renvoie personne guider rêve . , choix lieu vie prioritaire attendre . décider rompre amarre venir habiter : petit pécule voir bien passer . essaye construire chose autour choix vie définir projet précis départ . forme concerner personne choix aller campagne reconstruire niveau personnel , voir «   refuge   » . situation fragilité , chômage , divorcer , etc. campagne voir moyen changer vie , rebondir . égard , station montagne station balnéaire offrir nombre emploi lier tourisme , hôtellerie , restauration , employeur regardant cv offrir opportuniter refaire « virginité » niveau professionnel . ailleurs , évoquer précédemment , facile trouver logement campagne . falloir fournir ville feuille paie dernier année louer appartement , campagne « taper main » . ailleurs , maire rural bien construire logement social attirer type population , arrière-pensée plan démographique maintien école communal jeu . dernier forme migration résidentiel forme récréatif . migration focaliser aménité récréatif . agir lieu migration retraite , représenter 20 pourcent migration agrément . personne , arriver moment retraite , décider réaliser rêve aller vivre campagne , lieu fréquenter vie actif , originaire . forme récréatif , trouver rentier , personne vivre pécule location permettent travailler . forcémer riche ailleurs . appeler « intermittent travail » . travailler falloir consacrer fond activité loisir , exemple sport pleine nature ( ski , escalad … ) , milieu artistique . pécule amenuiser , retourner travailler , emploi purement « alimentaire » , jusqu’ pouvoir bénéficier assurance chômage . vraiment chômage mesure personne choisir long période travailler . retrouver logique personne inscrire logique mercenaire . exemple personne travailler déplacement plateform pétrolier gros chantier temps faire pause mois . migration agrémer permettre mettre évidence rapport travail modèle dominant CDI temps plein .    migration agrément remettre - question explication économique classique flux migratoire accorder importance essentiel accès pôle emploi   ? approche classique être définir fin 19ème siècle Ravenstein . faire court , agir modèle gravitaire ville attirer migrant poids économique , importance activité , emploi . repose hypothèse migration résidentiel guider motivation économique trouver emploi améliorer revenu . Fondamentalement , modèle -là applique massivement aujourd’hui , voir situation ville chinois convaincre . autant , migration agrément tendre effectivement contredire modèle Ravenstein . montrer actif prêt accepter diminution revenu privilégier accès meilleur agrément vie , choix inconcevable modèle classique .   migration agrément suggérer mouvement urbanisation , - - concentration population activité humain ville proximité , réversible perdre vigueur avenir . penser -vou   ? effectivement , migration agrément pied nez penser an : résumer , ider ville représenter avenir économique , tandis exode rural sembler enclencher déclin définitif campagne . clair aujourd’hui , faire face phénomène ampleur mouvement terre post mai 68 . personne exprimer volonté vivre rural , base raisonnement réévaluer fortement avantage inconvénient espace . oeil , argument économique fonder attractiviter résidentiel ville – emploi salaire – perdre importance . , personne prêter accepter perte revenu impliquer installation territoire rural estimer perte compenser gain aménité agrément . , démarche néo-rurau montrer vivre espace rural non souhaitable . voir bien territoire rural considérer lieux désertifié plan économique . migration agrément vecteur innovation renouveau terme activité . nouveau arrivant apporter idée , compétence , ressource , trouver ici contexte valoriser . bon exemple donner développement agriculture biologique , amap , bien porter néo-rurau . , personne contribuer réinventer réalité espace rural , construire modèle économie rural tourner dos modèle agriculture productiviste . largement , lorsqu’ entrepreneur pose question localisation activité , rural apparaitre véritable option . option amener réinterroger intérêt localisation urbain rural offrir qualité vie , terrain cher , main œuvre peut-être volatil , etc.   point vue , rural il réceptacle aspiration hédoniste renvoyer quête sens grand ville peine donner réponse   ? . discours migrant agrément état rejet mode vie dominer consommation , stress travail , accélération , pollution ville incarnation . égard , migration agrémer exprimer manière volonté mettre davantage cohérence valeur style vie . entendre bouche néo-rurau propos type « ici voir simplement » , « argent heureux » , « enfant épanouir » , « prendre air jour » , etc. , hypothèse aspiration concerner minorité présenter caractère diffu société , question migration agrément prendre davantage importance avenir .   imaginaire touristique cœur migration agrément , il contribuer restaurer désir vivre ville , proximité ? oui mesure essor tourisme , montrer Jean Viard , constituer puissant moteur changement société , changement résumer phénomène migration agrément . volonté transformation mode vie exprimer ville . envie restaurer vie quartier , renouveau commerce proximité , développement piétonisation piste cyclable , embellissement animation espace public , exemple emblématique Paris - Plage , témoigner aspiration vivre mieux ville . manière , « donner envie vivre ici » devenir enjeux essentiel politique touristique politique territoire , ville ailleurs . ville , montpellier Toulouse , bien qualité vie élément essentiel identité .   finalement , au-delà imaginaire touristique , essor temps libre exacerber attente matière pratique récréatif proximitépender , temps travail temps récréatif être clairement différencier espace temps . aujourd’hui , effectivement , être recherche continuité temps travail temps récréatif : footing aller travail , bibliothèque pause déjeuner , temps transport activité récréatif , occuper jardin fois rentrer , etc. livre venir publier , Romain Lajarge proposer notion « récréactivité » désigner pratique récréatif inscrire    temporalité espace vie quotidien guider question essentiel : -ce faire activité récréatif quotidien ? loin ici figure classique touriste quitte environnement résidentiel destination temps précis vacance …   promotion tourisme proximité observer aujourd’hui lui écho pratique récréatif proximité ? absolument , vivre ville recherche lieux proche pouvoir vivre activité récréatif . comprendre proximité lieux récréatif condition essentiel pouvoir articuler rapidement temps travail temps loisir vie quotidien . joue laps temps court .   ville , attente pratique récréatif proximité constituer - argument renforcer lien , intégration hinterland   ? . mettre évidence nombre géographe référence concept métropolisation . aujourd’hui , ville fonctionner système territoire alentour former bassin vie intégrer . région grenoblois offrir exemple emblématique enjeu interaction ville hinterland projet téléphérique relier grenobl plateau Vercors . bel illustration connexion espace urbain espace récréatif naturel . agir permettre personne habiter Vercors descendre travailler Grenoble , permettre citadin accéder rapidement montagne . ailleurs tracé randonnée VTT point départ ville centre . évidence , élément contribuer attractiviter grenobl espace alentour . exemple donner briançon télécabine relier centre - ville domaine skiable Serre-Chevalier . 12h 14h , habitant prendre ski épaule aller faire descente ski !   rapprochement espace - temps résidentiel espace - temps récréatif il réduire besoin pratique touristique classique long distance ? sûr . tourisme long cours moment vacance antinomique développement pratique récréatif quotidien . tendance poursuite départ séjour court . largement , pratique matière tourisme classique récréation proximité dépendre avenir recherche sens évoquer heure . figure touriste passif , occuper repos bien mérité , faire oublier montée désir vacance utile , entrer relation habitant territoire accueil , mettre service projet local ( exemple rénovation château ) , etc. point vue , modèle touristique souffrir avenir club vacance pécher côté «   hors-sol   » .     