Les processus de valorisation de la recherche


Propos recueillis par Ludovic Viévard, juin 2004.Ezus est une société de droit privé, dont l’actionnaire majoritaire est l’Université Lyon 1, qui a pour objectif de soutenir les chercheurs et l’Université dans leurs efforts de valorisation scientifique. Elle agit dans tous les domainesde compétence de l’Université (chimie, physique, médecine..).Mais le fait que la valorisation scientifique soit liée à l'industrie n'est-ce pas un frein à la recherche fondamentale ? Les programmes de recherche dépendent-ils uniquement de leur prise en compte par ce processus de valorisation ? Quels sont finalement les fondements et les processus de valorisation de la recherche en général ?  