Christine Defuans ingénieur recherche « usage et prospectif » Orange Labs Networks and Carriers – RD ( olnc - rd ) , Sophia Antipolis ( nice ) . appellation olnc correspondre ancien division recherche développement groupe France Télécom1 .Christine Defuans superviser démarche prospective ( « Digital Enterprise 2015 » ) destiner éclairer usage technologie sein entreprise , horizon 3 5 an . 

 parcours   ? réaliser étude science information communication , doctorat sein France Télécom Recherche développement ,    «   notion client conception service télécommunications   » , époque entreprise traverser période bouleversement : notion client devenir structurant processus établir année transformer … décider , plonger terrain intéressant , observer problématique prise compte client usage conception service télécommunication . achevé thèse , être recruter sein R&D Orange , cnet , centre national Etudes télécommunication , travailler double casquette ergonome sociologue , sein laboratoire r&d. 2005 , j‘exerce activité Sophia Antipolis , début activité marketing innovation usage , activité prospective service usage marché entreprise .   revenon instant thèse doctorat2 . faire ressortir , analyse valoir doute ensemble grand entreprise , évolution important année 90 : présence renforcer science humain social ingénierie conception service , contrôle fort marketing projet service , notion client devenir élément structurer politique discours … pouvoir vous préciser tendance   ? décrire thèse , introduction notion client conception service profondément bouleverser entreprendre . notion devenir principe fondateur démarche gestion , organisation activité ressource humain , particulier démarche qualité , trouver inscription concret pratique concepteur service , construction segment marché profil client associer nouveau service concevoir , participation client activité conception évaluation service . montée notion aller pair mouvement fond essor psychologie science cognitif , idéologie coopération concertation , intérêt croissant dimension réflexif attacher — parler « réémergence sujet » — , entreprendre travail universitaire . impulser développement forme expertise , diversification méthodologie lier prise compte client usage service activité conception . introduction notion client favoriser transformation progressif représentation individu - client entreprise , grâce intégration acquis sociologie usage , conduire renforcement ergonomie marketing . être reconnaître individu - client caractéristique ( créatif , expert , réflexif , consommateur exiger ) favoriser implication activité entreprise . caractéristique impacter forme segmentation marché . plan innovation , donner lieu nouveau façon concevoir , accorder social place important , émergence exemple syntagme « innovation ascendant » terme « innovacteur » , schéma innovation appuyer démarche participatif , expérimentation service méthode co-conception promouvoir implication précoce client processus . accroître rapport dépendance entreprise client , entreprise chercher adhésion individu projet , renforcer lien établir client - consommateur , indiquer exemple stratégie fidélisation construction confiance . , évolution orientation client France Télécom diffuser discours ensemble entreprise groupe favoriser grand communication autour problématique client . année 90 , activité sein groupe France Télécom isoler , marketing , r&d orienter technique , équipe ergonome sociologue travailler pool commun usage acceptation technique .   transformation -t lui être bien accepter   ? transformation naturel . impliquer personne discuter question compétence connaître ; conflit frontière apparu , résistance . sociologue ergonome pouvoir sentir mal considérer filière technique , inversemer technique sentiment trop orienter discipline légitime oeil . être étape , énorme changement culturel France Télécom , r&d particulier . manière faire évoluer entreprise être intégrer ergonome représentant scienceséconomique social service , accompagner équipe projet . être cas activité , bien passer , choix favoriser multidisciplinarité design service . aujourd’hui , France Télécom , notion client usage bien mieux intégrer mentalité processus innovation passé . changement dimension multiple , aspect culturel , aspect organisationnel , aspect management , aspect communication . acculturation personnel place être fort . formation ingénieur transformer période . formation intégrer notion client usage , fondamental . niveau marketing , assister assouplissement travailler R&D. Marketing r&d , jusque-là cloisonner , apprendre travailler ensembl manière hiérarchique .   Pouvez vous préciser lien exister innovation , R&D , marketing   ? innovation aujourd’hui partager ensemble fonction groupe . participer génération ider nouveau service . processus innovation figé , évoluer processus reengineering permanent . prétendre modéliser ici innovation groupe France Télécom , ambitieux , dison coexistence forme processus innovation : •    innovation organisationnel structurer projet innovant mode collaboratif R&D , marketing , système information ; •    méthode innovation dire « market pull » « techno push » méthode collaboratif intégrer double orientation ; •    innovation procédure élaboration nouveau service , associer stratégie ( « mak buy » exemple ) ; •    pratique co-innovation partenaire marché it télécommunication , méthode participatif co-innovation client Orange . exemple viser illustrer diversité pratique processus innovation sein grand groupe France Télécom . orange Labs participer processus niveau . falloir bien distinguer organisation matriciel fonction groupe , processus collaboratif contribuer innovation . ajouter innovation sous-tendu non stratégie global engagement groupe grand projet Responsabilité social Entreprise ( rse ) , donner exemple , impact terme éco-conception ; projet transformation intégrer fortement dimension humain entreprendre , suite crise social connaître sein groupe .   innovation devenir central , transversal   ? oui , devenir enjeu partager sein ensemble groupe , contexte nouveau acteur ott player exemple étendre marché télécommunication , falloir innover conserver accroître clientèle , ouvrir nouveau marché explorer nouveau territoire , attente , compétitif face concurrence , maintenir croissance chiffre affaire … nécessité innover vecteur mobilisation personnel autour projet , notion abstraite .   Aujourd’hui , sortir vision strictement technique innovation , innovation social . sens donner -vou notion   ? convaincre déconnecter innovation technique innovation social falloir revisiter concept : théorie pratique , opposer passé innovation ascendant innovation descendant exemple . dépasser aujourd’hui distinction , inscrire mode innovation accélérer , processus dérouler temps . enjeu communication entité groupe France Télécom permettre innovation participatif , permanente , tantôt issue technique , tantôt issue usage , voire temps . aujourd’hui projet conduire , déconnecter notion . point entrée prospective centrer usage , chercher projeter usage futur , identifier usage phare . usage fonction ensemble facteur provenir technique — transformer usage trouver transformer — , accompagnateur réglementation , politique public , appétence nouveau génération … ensemble facteur contribuer transformation usage , émergent petit portion population adopter pratique nouveau , correspondre tendance lourde , population vaste , domaine différencié . exemple , rôle levier technologique structuration relation social internet ( forum , communauter virtuel , réseau social , rôle outil Instant Messaging exemple ) .   place prospective schéma innovation   ? imaginer prospective France Télécom prospective lier planification , prospective lier projet innovation … France Télécom , prospective être concentrer Paris , entité stratégique r&d. prospective issu France Télécom , grand entreprise français participer planification national orientation technologique , etat aujourd’hui « technologie cler » . prospective ensuite évolué diversifier , principalement activité recherche , répartie sein entité . activité recherche particulièrement structurer : , transversal , relève futurologie porte grand sujet toucher loin télécommunication , au-delà approche marché , horizon futuriste permettre projeter tendance loin potentiel réalisation , jusqu’ 10 20 an : grand domaine rupture technologique , économique sociétal , géopolitique , enjeux environnemental énergétique exemple , nanotechnologie , etc. activité structurant projet « digital Enterprise 2015 » pilote , réaliser prospective service usage marché entreprise , comporte spécificité , orienter choix court moyen terme . démarche centrer rupture technologique , lier cœur métier opérateur . falloir compter démarche anticipation diversifier , rattacher programme activité , sein R&D entité groupe marketing stratégique .   Parlez moi justement démarche prospective usage «   Digital enterpris 2015   » piloter Orange labs   ? projet être créer début année 2010 répondre attente , peut-être manque interne , capacité Orange disposer vision transversal grand transformation susceptible affecter entreprendre . avoir perception évolution cours , exemple réseau social , cloud computing , mobilité sens large … manquer vision global , argumentée , cohérente rapidement mobilisable , contexte évoluer entreprendre , compréhension évolution société affecter entreprendre pratique quotidien acteur . objectif projet consister voir loin , 2020 2030 , saisir transformation cours , émergente , projeter grand tendance structurer usage période 3 5 an , « driver » facteur externe impactent ( réglementation , tendance sociétal , etc. ) . approche prospective nourrir alimenter propre objet .   pouvoir vous signifier prospectif usage   ? justement , notion usage orientation donner démarche prospective . agir point entrer sorte , objet autour structure méthodologie analyse . usage principalement usage technique Information communication ( tic ) entreprendre . idée comprendre évolution actuel , mener analyse pluridisciplinaire autour évolution fois technologique , managérial , réglementaire infléchir évolution temps ( tendance ) , aider projeter moyen terme . In fine , vouloir produire vision synthèse aider projet R&D , marketing stratégie anticiper transformation , approprier grand challenge soulever métier opérateur Télécom . usage matérialisation grand nombre transformation court parallèle marché société . choisir objet point entrée analyse offrir départ socle méthodologique atteindre objectif contribution innovation service .   lien il prospective cible avoir citer , projet R&D , marketing , stratégie , etc.   ? méthode prospective classique consister faire fonctionner petit groupe travail , pilote démarche appel grand nombre contributeur . équipe projet fonctionner : petit équipe ( 5 7 personne ) travailler grand nombre interlocuteur groupe , part confronter résultat produire démarche veille brainstorm documenter , analyse expert ; part faire transfert production , R&D , marketing , anticipation , unité affaire , accompagnement nécessaire appropriation analyse prospectif . démarche participatif départ , partager . rôle éclairage , support , aide décision , nourrir point vue , débat , critique adresser partenaire sein groupe . vouloir éclairer , cibler public large : objectif partager largement réflexion , accompagner entité vision prospectif usage . rôle vulgarisation partir travail , auprès entité diversifiée , r&d technologique , marketing … aider décision , restituer manière ciblée travail , forme séance travail enjeu , challenge , pari identifier … . privilégier discussion petit comité , forme workshops , échanger résultat alimenter processus décision . démarche stratégie classique , prospective arrêter option stratégique , exprimer , issue scénario , forme choix potentiel . autorité décisionnaire ensuite faire choix . rester logique , apporter , argumentation appui , option , orientation . décision prise haut niveau , décideur nourrir partie travail , benchmark , travail expert , etc.   prospective -t lui orientation marketing   ? objectif in fine innovation service , service vocation commercialiser , intégrer bien sûr analyse dimension marketing , forcément stratégique opérationnel , apporter éclairage . démarche marketing bien , méthode , contrainte . travail nourrit , superposer .   management saisir il prospective , place donne -t -il   ? groupe France Telecom , compte énormément entité filiale , management étage . niveau management processus , relais communication processus . intervenir niveau , fois , arrêter décision prendre relais ensuite , cas exemple Comex , comité exécutif France Télécom prendre grand décision groupe . travail réinvestir différencier processus décision , niveau ( technologique , produit , marché ) . fois , circuit unique .   phase prospective   ? équipe projet utiliser outil classique veille . transformation entreprise renvoie champ extrêmement vaste , falloir prendre compte évolution technologie , transformation usage TICs existant marché émerger … ensemble équipe réaliser veille permanente , vaste structurer , partir presse spécialiser , publication universitaire , projet collaboratif , étude ciblé dimension général , manifestation scientifique , etc. niveau , réaliser monographie . monographie document analytique structure analyse sujet donner , aide vision existant , signal faible , tendance lourde rattacher domaine . monographie mobilis connaissance pertinent interne groupe : indique Orange réaliser sujet R&D , marketing , etc. bref , monographie tour sujet , hypothèse sujet pouvoir intéressant . ensuite , « challengeon » sujet , - - soumetton critique , avis décideur , expert , fonction groupe , exemple branche marketing commercialiser offre . suite phase échange , retour , critique , tiron recommandation .   plan outil proprement   ? mobiliser écosystème moyen outil : coup téléphone expert , enquête Web questionnaire , passer méthode Delphi , workshop expert personnel Orange échanger analyse , réalisation entretenir approfondi repérer signal faible , utilisation focus group réaliser contexte . travail prospective , dimension collaboratif fort , faire appel grand nombre personne .   usager il   place dispositif ? non , être démarche caractère stratégique , transversal . association client activité Orange effectuer laboratoire test sein R&D , sein réseau distribution , , entité marketing , recours cabinet extérieur connaître évolution usage . ailleurs élément veille .   Utilisez -vou recherche type universitaire   ? utiliser travail académique , intégrer analyse . , confier laboratoire universitaire analyse sujet précis . apporter , cas , regard question , gain temps sujet temps traiter , compétence disposer . manière général , utilisation recherche académique amont : titre exemple ergonomie sert établir recommandation , sociologie apporter élément usage masse évolution générationnel , économie transformation modèle économique , etc.   Avez vous difficulté identifier expert laboratoire pouvoir utile   ? vrai facile fois veille question vaste indiquer , évolution milieu académique faire choix utiliser ressource ! difficulté tenir temporalité : valoir peine solliciter recherche universitaire , sujet traiter durée vie long . question temporalité court , aller chercher côté réactivité consulting .   temporalité prospective forcémer non action , projet … jongler permanence temporalité multiple . travail analyse produire tendance partir croisement évolution repérer , propre rythme . , tendance chercher comprendre , horizon temporel superposer , niveau réglementaire , social , politique , technologique , etc. , phénomène accélération . sein groupe Orange , temporalité varier , développement rapide service jusqu’ stratégie construire année . falloir gérer temporalité .   Existe -t il , activité , lien prospective expérimentation , exemple réalisation prototype , test auprès public   ? non , expérimentation réaliser activité sein groupe . revanche , expérimentation aliment nourrir prospective .   -ce manière faire prospective chang objet   ? bien sûr , horizon temporel changer , prospective usage prospective territorial , différer prospective stratégique , etc. posture méthodologique commun .    regard évolution usage domaine , frappant terme tendance   ? usage technologie avancer relever petit frange population , jeune manipulent aisance incroyable , outil devenir commun monde personnel monde professionnel : contrairement passer autrefoi , fréquent aujourd’hui technologie novateur être disposition individu , être « ringard » entreprendre . monde télécommunications , écosystème change vite , créer jeu inédit acteur tenter jongler nouveau usage , concurrence fort .   Considérez vous activité prospectif fragile organisation   ? dépendre objectif qu‘elle donne , utilisation prospective multiple processus . monde accélèr , prospective beau jour , condition savoir adapter . plan concret , niveau attente vis-à-vis travail : groupe Orange , besoin aider penser nouveau service , attente stratégique grand domaine évolution mériter éclairage . priorité soutien activité R&D alimentation stratégie . ailleurs , être relation fort continuer management : lancer jamais action mangement soutenir travail , valide porte travail , garantie pérennité démarche .   1plusieur changement appellation organisation lieu France Télécom : centre national Etudes télécommunication ( CNET ) , charge r&d France Telecom , devenir travers réorganisation successif réseau mondial « Orange Labs R&D » , 2011 , « Orange Labs Networks and Carriers - RD » ( OLNC - rd ) . signifier Orange Labs partie entité olnc , englober structure groupe . réseau orange Labs regroupe 5 000 collaborateur 3 000 ingénieur chercheur , 18 centre , majoritairement France ( issy-les-moulineau , Lannion , Grenoble , Caen , Rennes , sophia Antipolis , Turbie Belfort ) , étranger . France Télécom maison mèr groupe .   2Christine Defuans , « notion client conception service télécommunications - etude partir cas France Télécom Recherche développement » , thèse doctorat , université grenobl 3 , 2006 .