inertie irréversibilité caractériser mutation biosphère appeler changement immédiat radical activité vouloir contenir ampleur menace . nature problème écologique laisse temps , passé , apprendre erreur , adapter chemin représentation futur action présent nouveau contrainte . rythme évolution mentalité comportement , temps nécessaire construction compromis démocratie apparaître décalage complet urgence écologique . expliquer Dominique Bourg , enjeu continuité long terme existence société constituer défi politique question existentiel précédent .   être croisée chemin . parvenir repenser fonctionnement démocratie définition besoin matériel , courir risque conflit violent réaction accumulation pénurie évènement environnemental extrême . compter tentation accélérer fuite technologique face dégradation biosphère dommageable espèce humain , idéologie transhumanist incarner Dominique Bourg pan second alternative . 

 est-il considérer enjeu écologique affaire génération futur   ? long terme , somme menace environnemental être confronter ramener dommage principal : chute capacité production alimentaire . généralement , altération condition propice épanouissement société humain . dernier perspective découl grand type difficulté être confronter : raréfaction ressource nécessaire activité économique ; perturbation fonctionnement biosphère , premier chef changement climatique , appauvrissement diversité génétique dégradation écosystème . toutefois , agir ligne horizon . être ore entrer période problème écologique manifester fréquemment intensémer vie quotidien . dernier année , canicule sécheresse multiplier . pays payer lourd tribut changement climatique , pécuniairemer parlant , etats-unis : évènement extrême intense . rappeler constater fois cyclone catégorie 5 Atlantique cours dernier décennie . système réassurance mondial il assumer Katrina Sandy répétition ? temps probablement , indéfiniment .    largement , banque mondial , pouvoir connaître augmentation température moyenne 4 degré c 2060 . vouloir pouvoir augmentation supérieur 2 degré c ici 20 30 an . , 2 degré c , Ouest etats-unis connaître manque chronique eau . Europe , moitié été bien chaud 2003 . bassin méditerranéen affecter pénurie eau chronique . fonte plupart glacier assécher contrée monde assister baisse général rendement agricole , compter vague chaleur répétition . partout montée mer menacer installation côtier . question épuisement ressource , rentrer dur . limite exercer pression fort prochain année . exploitation gaz schiste fossile non conventionnel remettre question fin ère pétrole coût . finitude concerner ressource minéral épuiser gisement concentrer accessible . manque métal précieux semi-précieux susciter goulot étranglement technologique . constat finitude vaut ressource fournir écosystème vivant , eau douce , ressource biotique appeler service écologique épuration air eau , régénération fertilité sol , etc. lumière élément , comprendre bien génération futur voir mode vie changer nécessité , . ajouter agir crise . crise supposer normalité période rupture momentané . , affaire processus général dégradation , réduction écoumène , savoir partie terre habiter permanence homme . processus enclencher , il temps mobiliser ? risque inaction ? connaissance écologique progresser pouvoir prendre mesure dangerosité imminence impact processus dégradation environnement . comprendre dernier caractériser puissant effet inertie irréversibilité . exemple , compte tenir inerti masse océanique , réchauffement océan perdurer millier année . , fonte total masse glaciaire polaire exiger millénaire . cas , pouvoir revenir arrière . laisser filer chose , enjeu arriver penser long terme , arriver penser compte rebours final , sociologue Bruno Villalba , penser possibilité inexistence long terme ! attendre réduire chance contenir difficulté . égard , échec sommet Copenhague dramatique : pouvoir juguler hausse moyenne température 2 degré c.nous nécessairement vivre monde rude . parvenir changer rapidement cadre référence , renoncer détruire capital naturel transformant avantage quelques-uns , accumuler indéfiniment inégalement richesse matériel , lieu chercher accomplissement relationnel , être vouer Bruno villalba appeler contraction démocratique : savoir délitement progressif éventail choix accessible . pourtant , menace écologique constituer aujourd’hui préoccupation secondaire société . Faut il comprendre montée péril conduire déni réalité ? être effectivement plein déni . songeon chercher faire année dernier caroline-du-nord . etat américain concevoir projet loi interdire publication territoire rapport scientifique changement climatique , motif information pouvoir impact négatif évolution marché immobilier littoral atlantique . Impact évident niveau mer monter mètre ici fin siècle . projet finalement être adopter . illustration édifiant cedéni réalité face enjeu écologique . ironie histoire etats-unis fois pays toucher changement climatique climato - scepticisme manifeste . étude montrer ailleurs lien corrélation positif croyance pouvoir marché résoudre problème rejet idé responsabilité humain matière changement climatique . , etats-unis clairement pays religion marché . préféron nous sauver croyance sauver vie ? ailleurs , convier écarter préjuger largement répandre pays riche préoccuper environnement . sondage conduire Lightspeed compte banque HSBC , août septembre 2010 , Asie région monde sensible question climatique . exemple , 57 pourcent chinois interroger affirmer changement climatique figurer principal sujet préoccupation , 16 pourcent personne interroger Grande-Bretagne 18 pourcent États-Unis . , 64 pourcent personne interroger Chine déclarer faire effort substantiel lutter contre changement climatique , contre 23 pourcent Royaume - Uni 20 pourcent état - Unis . , élément constat marquer échec concept développement durable . approche -t lui échouer ? parler développement durable vingtaine année . tentative dissocier croissance pib consommation énergie ressource naturel . savoir impossible . diagnostic sévère développement durable : devoir démarche prévention , anticipation échelle problème global . , force constater développement durable ici échec , inspirer maint action intéressant échelle local . laisser passer phase anticipation devoir adapter condition vie difficile , planète exsangue bondé . convier refermer parenthèse développement durable . cesson croire pouvoir harmoniser économie purement financier , instrument viser impossible considération long terme , préservation biosphère . finisson -en rhétorique pilier équilibre trompeur mensonger dimension économique , social écologique . convier bien instituer nouveau régulation politique économique . avancer idé fonctionnement actuel démocratie obstacle prise compte véritable enjeu écologique . vouloir vous ? levon embler ambiguïté . agir nullement récuser démocratie représentatif . garde entier légitimité vis-à-vis problème être concevoir , chef , garantie droit liberté individuel . monde finir produire suscite difficulté inédit parvenir résoudre . , estimer ignorer difficulté aboutir in fine ruiner condition jouissance droit liberté . parton constat élémentaire pourtant étonnant . être incapable entreprendre simplement portée , pouvoir faire remettre cause grand principe système économique . exemple moyen réduire fortement consommation énergie parc bâtiment . . réaliser part chemin faire facilement . ? partie réponse résider caractéristique défi environnemental mondial miner mécanisme gouvernement représentatif tire force justification . évoquer . , démocratie mettre jeu faculté jugement citoyen . , force constater problème environnement envergure mondial inaccessible sens expérience quotidien , improbable mobilisation citoyen soutenir . incapable - , équipement sensoriel , juger présence micropolluant , jauger composition chimique atmosphèr apprécier température planétaire moyenne . hiver froid faire douter réalité réchauffement climatique . instant montée menace écologique globalesn générer guèr problème vraiment mal ici . agir problème quasiment invisible , cumulatif , effet dommageable paraître lointain . mécontentement aspiration vie meilleur , passion puissance moteur gouvernement représentatif , défaut . descendre rue défendre climat . sens , médiation scientifique avérer indispensable mieux comprendre problème relever pollution localiser explosion flux matière énergie dépasser cadre vie quotidien . ensuite , regarder démocratie angle rapport homme nature , remarqu légitimité dépendre , bien montrer Benjamin Constant , capacité garantir condition exploitation continuer pacifique environnement physique bénéfice citoyen . sens contrat social . généralement , organisation libéral société dessein permettre produire consommer , engendrer flux matière énergie croissant . , problème écologique global , agir résorber pollution local , moderniser mode production . quantité bien consommé cause , , système économique consumérisme . démocratie représentatif savoir faire évoluer mode production , révéler incapable réduire niveau production consommation mesure préoccuper finitude planète conduire fragiliser source essentiel légitimité . , représentation politique moderne institutionnalis moyen découpage territorial temporel décalage problème environnement . origine , gouvernement représentatif être concevoir favoriser émergence sentiment appartenance territoire limité . citoyen regrouper collectivité droit élir représentant . représentant élu censé défendre intérêt habitant territoire . coup , électeur sentir protéger avantager enracinement territoire particulier . , air problème environnement transfrontalier , fonction protecteur représentation tendance faire obstacle solution collectif . analyse temporel similaire . essentiel régime représentatif organiser élection régulier , bref échéance . système contrôle pouvoir . système créer temps incitation fort privilégier court terme , répondre intérêt immédiat électeur agent économique . démocratie lui mieux prendre compte enjeu préservation condition vie ?       court histoire écologie politique , analyse défaut représentation amener penseur préconiser institution autoritaire . option fermement rejeter . proposer ouvrage 6èm république écologique    instauration démocratie transition chercher établir lien inédit conscience moral citoyen , apport système représentatif respect condition naturel vivre , science comprendre . évolution institutionnel repose grand pilier . consister faire évoluer constitution . agir oeil point incontournable . écho réflexion Benjamin Constant , constitution simplement forme juridique , donner forme juridique mode vie , manière insérer monde . , rapport monde construire aujourd’hui rien voir promouvoir moderne . être véritablement train bâtir nouveau civilisation , contrainte jamais penser auparavant . sens , parer aujourd’hui essentiel garantir constitutionnel prise compte enjeu préservation condition vie humanité . agir lieu instituer nouveau principe constitutionnel : contribution nation état préservation grand équilibre biosphère gestion concerter ressource fossile , minéral biotique ; obligation dégager financement public adapter bâti infrastructure monde venir . assurer application nouveau objectif constitutionnel , suggérer évolution institutionnel substantiel . - ? double impératif constitutionnel supposer corps politique davantage capacité décider connaissance cause sujet débattre lien enjeu écologique . sens , proposer inscrire institution représentatif existant dispositif large , méta-représentatif sens permettre introduir processus décision public considération dépasser appréhension immédiat intérêt , savoir connaissance état biosphère ressource . conduire proposer institution chambre , côté assemblée national Sénat . dévolue enjeu long terme , nouveau assemblée double fonction : primo , élaborer grand projet réforme , fiscal , favoriser passage société économe ressource , autant entrer détail privilégier bout compte catégorie détriment ; secundo , contraindre représentant , intermédiaire droit veto , réexaminer projet loi contredire principe constitutionnel venir faire état . différence chambre , vocation voter loi , représenter intérêt contre . intervenir amont vote définitif loi grand orientation régulation société , image constitution loi fondamental droite gauche . composer moitié expert , moitié citoyen ordinaire : premier choisir hasard ( ) liste personnalité qualifié , agréer parlement proposer grand ong environnemental ; second choisir hasard , constitution panel citoyen institut sondage . proposer chambre appui agence moyen , « collège futur » . - renvoyer idée Pierre Rosanvallon . composer jeune chercheur extraire laboratoire , instance fonction éclairer action pouvoir public opinion public pédagogie ensemble connaissance disponible regard nouveau objectif constitutionnel . face risque instrumentalisation science lobby , « climato - septique » , valeur fonder recours accroître science ? parer ici essentiel distinguer appeler science diagnostic techno - science . première , technique moyen acquisition connaissance . cas techno - science , contraire , connaissance finalité devenir moyen ; but produire objet vendre marché . , retrouver méthode côté , démarche . exemple , matière biologie moléculaire , dernier progrès connaissance fonction gène faire recourir transgénèse , - - introduir gène organisme vivant . , méthode utiliser industrie produire plante génétiquement modifier . plante génétiquement modifier rien scientifique , objet destiner vendre marché . propre science chercher distinguer vrai faux . -ce connaître objet vrai objet faux ? arrêton confondre nouveauté technologique science . ajouter communauté . personne recevoir formation scientifique cas , communauté science climat intéresser géo-ingénierie , - - manipulation délibérer climat terrestre contrecarrer effet réchauffement climatique . amène penser enjeu démocratie éclairer impliquer réhabiliter recherche vrai cœur démarche scientifique apport civilisation . agir question écologique , agir sujet majeur mesure citoyen sujet manipulation grossier . songer livre Claude Allègre montrer multiple erreur tromperie . empêcher beaucoup français continuer faire confiance . , disposer consensus scientifique incontestable matière changement climatique , climato - sceptique réussir convaincre américain . bloqu , processus international négociation . refus savoir propre Etats-Unis prendre résonance étonnamment soviétique , exister vérité officiel tourner dos vérité fait . mouvement désinformation alimenter lobby pouss réaffirmer volonté décider agir connaissance cause , discernement , base connaissance valable . sens , politique clarifier attitude . rôle réguler objet , techno - science , intérêt économique évident . faire , intégrer mode décision résultat science diagnostic . technologie -t lui rôle jouer changement écologique ?     idée technologie sauf sauver relever croyance , pari , propre économie néo-classiqu . pollution susceptible connaître solution technique , exemple filtre émanation industriel substitut substance dangereux , cas revanche lorsqu’ agir réduire empreinte écologique . , progrès technologique révéler incapable produire fameu découplage croissance pib , côté , évolution consommation ressource rejet environnement , . Ledit progrè , essentiel , mettre marché bien service nouveau , abaisser coût accès marché bien service existant . cas déboucher flux énergie matière additionnel . rebond : ordinateur consomm aujourd’hui énergie , an , puissance requérir , type usage nombre utilisateur cesser augmenter , bien consommation global énergie devoir informatique accroît . ailleurs , exister produit substitution ressource naturel service écosystémique pouvoir détruir . imaginon , exemple , couche ozone disparaiss , suite photosynthèse , impossible substituer travail homme technique , contrairement prétendre , présuppose , théorie économique . montrer Garrett Hardin fin année 1960 , solution technique problème exploitation ressource finir acteur poursuivre intérêt propre , absence règle commune . face problème ressource limite , face fragilité équilibre planétaire , imposer constat technologie détenir solution : intensifier difficulté , solution apporter partiel . issue difficulté décroissance consommation ressource , , décroissance PIB , lieu pays anciennement industrialiser , permettre développement terme infrastructure pays développement . innovation technique garde importance , cadre . considérer évolution mode consommation voie incontournable répondre défi écologique , on attendre incitation réglementaire ? réforme institution démocratique appeler constituer condition nécessaire non changement écologique . affronter défi définition alternative régime croissance caractériser système économique . Jusqu’ présent , croissance gain productivité aboutir surcroît chômage , prêt investissement tarir , partage richesse devenir jeu somme nul durcir dangereusement tension social , etc. bref , être système durable moyen terme , voire court terme , disposer modèle macro-économique fonctionner croissance . , définir modèle permettre réduction flux consommation ressource impliqu repenser idé prospérité , particulier composante matériel . égard , levier règlementair effectivement incontournable . minimum , envisager basculer assiette fiscal travail consommation ressource . limite rencontrer plan ressource nécessairement amener réglementation strict , mise place principe quota . moyen lutter véritablement contre rebond . , côté offrir , raréfaction ressource envoler coût exploitation nouveau gisement recyclage systématique matériau obligatoire . ira survie filière industriel . terme , moment donner , pénurie obliger systématiser réglementation . ajouter , monde soumettre rareté , resserrement échelle revenu , fiscalité , parer indispensable paix social . autant , il suffire contrebalancer siècle convaincre bonheur possession matériel ? mesure valeur responsabilité il contribuer infléchir culture consumériste société ?    responsabilité exercer condition insérer dispositif large . prendre exemple tri déchet , développer assortir promotion responsabilité outil concret faciliter mise œuvre : poubelle proximité , support information , ambassadeur tri , etc. falloir développer genre approche faciliter passage acte . titre , économie fonctionnalité constituer pist intéressant contribuer défaire culte possession profit logique mutualisation . rappeler économie fonctionnalité consister substitution vente usage bien vente bien . vouloir posséder voiture recourir service location besoin . nouveau génération ailleurs rapport automobile précédente . insister idée mutualisation , monde contraindre , permettre continuer accessible grand nombre objet sophistiquer , composante artistique . révolution industriel rompre lien direct production consommation , vague actuel « do it yourself » lui favorable renouvellement sens consommation ?     effectivement , société continuer trend consumériste , assister multiplication démarche expérimenter chose : ville transition , ville autosuffisant , communauté développer autour permaculture . point vue , initiative important constituer lieux élaboration futur . manière , situation écho connaître 4èm siècle : pressentir empire romain effondrer , écarter référentiel dominant tenter chose nouveau . parer essentiel regarder initiative prendre destin main , tourner dos société consumériste expérimenter voie . société intelligence voir initiative réponse situation fragilité . faciliter développement , diffusion , articulation . bref , reconnaitre intéressant ménager lieu résilience sein . valeur frugalité , définir capacité apprécier pleinement confort matériel viser , incarne -t lui régression lui devenir valeur populaire ?     valeur frugalité but figure homo economicus programmer ingurgiter , bien au-delà besoin spontané . rappelon nous , faire consommer consommer aujourd’hui , entreprise dépenser montagne publicité . indique consommer autant naturel homme . publicité devenir activité important société croissance bien falloir dresser consommateur . venir frugalité impliquer désamorcer stimulation incessant consommation . - consommation , enjeux écologique inviter il réflexion fondamental sens valeur aspiration , valeur existence ?      enjeu essentiel . monde entrer monde marquer frustration précédent mesure , baigner abondance , devenir pauvre plan matériel . falloir faire monde venir résumer faisceau contrainte . falloir trouver débouché énergie passion humain consommation . agir simplement trouver substitut besoin . arriver moment histoire pousse accomplir civilisation . rappelon nous idéal homme accomplir oeil philosophe grec : art , science , philosophie , participation vie Cité . point départ . dépassement frustration matériel bien faire accéder niveau bien-être inédit . faire sorte nouveau conscience irriguer corps social , individu emparer premier acteur ? redéfinition social politique bien-être constituer évidence défi anthropologique . , penser partie question joue attitud comportement élite . - continuer influencer société . valeur exemple tirer consommation haut . , avoir affaire oligarchie replier défense intérêt court terme , difficile promouvoir changement profond société . ici rependre analogie chute Rome . bien partie élite empire choix tourner dos référentiel romain , envisager perspective , valeur mode vie influence large . terme , vision souhaitable voir élite , partie , délaisser modèle réussite fonder critère pouvoir argent , mettre service projet compter vraiment devenir collectif . exemplarité retrouver élite , ajouter initiative communautaire évoquer précédemment , élément pouvoir changer donne .