diversité acteur , sein agglomération , initient aujourd’hui réflexion projet domaine loisir montr prendre place important société économie . étonner ? plupart expert estimer condition majeur développement métropole résider demain capacité offrir cadre vie ambiance général favorable épanouissement . 
 pouvoir faire fête , amuser détendre ; possibilité cultiver instruire ludique ; pouvoir “ sortir ensembl ” , parent , enfant , ami ; mesure pratiquer facilement sport choix ; pouvoir enchaîner cours journée , soirer activité ; stimuler rêve grâce événement inattendu dérouler ville grâce usage détourner espace urbain ( sport glisse colline fourvière ? ) ; vivre ville multiplier occasion rencontre échanger “ ” … , métropole lyonnais offrir habitant visiteur vouloir dépasser ville . 
 enjeu taille . agir , capital humain devenir principal facteur développement , attirer ( retenir ! ) élite économique , jeune , personne créatif . falloir il marchand loisir installer vendre . 
 sommaire :   1 - civilisation loisirs2 - évolution pratique : changement continuité3 - diffusion pratique : quoi4 - nouveau politique aménagement loisir , nouveau citoyen5 - loisir grand Lyon : bilan perspectives6 - plaisir apprendre7 - tourisme urbain   