« an événement initial »    continuer étonner vigueur rituel 8 décembre .   « inexplicable » voire « miraculeux » origine perpétuation , Philippe Dujardin , substituer triple interrogation : condition apparition rituel , condition pérennisation , métamorphose avatar être . , partir , sens prêter , contexte , notion « profanation » . 
 cérémonial illumination il passer ordre religieux ordre profane , fête urbain festival prétendre renommée international ? 
 8 décembre : histoire , légend , tradition , politisation , marchandisation , communalisation , sacrer / profane . 
 