Yves Chauvin naître 1930 Menin Belgique . 1954 , diplômer Ecole supérieur chimie industriel Lyon . retraite 1995 , habiter tour . 
 carrière discret chercheur atypique modestede 1957 1960 , travailler Rhône - Poulenc , laboratoire recherche Institut français pétrole ( IFP ) Feyzin rester jusqu’ retraite . IFP , recherche appliquer recherche fondamental oléfine , molécule obtenir raffinage pétrole , posséder liaison double , départ correspondre besoin marché . Yves Chauvin reconnaître secteur industriel , lien fondamental appliquer facile université , trop tourner recherche fondamental . , IFP patron université , libre recherche , autant IFP intéresser molécule , laisse chercheur libre recherche . milieu année 1960 Yves Chauvin , suite publication chercheur thème liaison atome carbone métal , consacrer métathèse oléfine . propos , trouver , année recherche , solution dimanche 1971 . autour , publier rien , chance récupèr idée , falloir travail air , époque , intéresser . publier découverte 1971 journal allemand connaître , publication susciter intérêt , voire réaction opposition . nouveau voie explorer Yves Chauvin reconnaître lorsqu’ grand chimiste américain , Charles Casey , réaliser expérience Chauvin , publicité .   Prix Nobel métathèseyve Chauvin , devenir père métathèse , précurseur catalyse , domaine recherche , 1971 intéresser beaucoup chercheur . Yves Chauvin associer nobel Chimie 2005 chercheur américain développer premier travail , Richard Schrock Robert Grubbs . métathèse venir grec meta tera , signifier «   changer   » « place » . académie royal Stockholm parler «   danse changement partenaire   » décrire métathèse . habiller scientifiquement , métathèse , lorsqu’ réaction synthèse mettre jeu paire électron liaison atome carbone , groupe atome porter dernier passer molécule . réaction multiple application industrie chimique , particulier pétrochimie , industrie pharmaceutique médicament résulter métathèse , biotechnologie agroalimentaire . , Yves Chauvin soutenir règlement reach adopter union européen fin 2006 faveur «   chimie verte    » . , industrie chimique apporter incontestable bienfait société moderne , face obscur fort préjudiciable santé environner mentir «   chimie verte   » but éliminer développant produit propre .   nobélisé modesteil déclarer meilleur chimist génération , prix Nobel chimie récompense travailler industrialisation science . avouer être embarrasser prix obliger faire discours devenir temps homme public . vouloir donner conseil , déclarer , , bon chercheur curiosité manifeste , milieu baigner chercheur . continuer mener vie ordinaire , occuper jardin , venir fois semaine Lyon , directeur recherche émérite , conseiller jeune chercheur laboratoire chimie organométallique surface Ecole chimie Physique electroniqu Lyon ( CPE ) , fille Ecole supérieur chimie industriel Lyon être étudiant . déclarer écologiste , non militer , puisqu’ 1999 aller dépolluer plage Bretagne catastrophe Erika . chimiste , reconnaître chimie polluer , chimie synthèse facteur progrès domaine vie .   Yves Chauvin , français nobéliser chimie Jean-Marie Lehn 1987 , chimie français régional retrouver moral . prix montre modèle français recherche modèle efficace redonner goût étudiant faire   chimie . , distinction soutenir pôle compétitivité chimie environnement Rhône - Alpes .   bibliographie : - entretien Yves Chauvin recherche numéro 394 février 2006 .