naissance 2005 San Francisco , coworking répandre monde entier . territoire lyonnais échapper diffusion compte aujourd’hui soixantaine espace travail partager . 
 attentive nouveau forme lieux travail , métropole Lyon accompagner activité début . créer impulsion , « réseau Coworking grand Lyon » rallier aujourd’hui 13 structure , représentant 21 espace , porteuse valeur entraid bienveillance travail . association autogérer entreprise plein essor , espace fédérer révéler fait grand diversité . 
 mieux comprendre fonctionnement , métropole partir rencontre responsable . modèle économique ? sortir il face concurrence montant ? organisation il privilégier ? autant question aborder étude . 
 Sommaire   ∎    contexte enjeux∎    Portrait - robot : espace réseau coworking grand lyon∎    modèle économique coworking indépendant ? ∎    typologie : 4 profil typer       ▪   coworking entrepreneurial : développer entreprise porteur sens       ▪   tiers lieu social culturel : communauté adosser projet citoyen artistique       ▪   « communauté autogérer » : partager espace travail stimulant , coût minime       ▪   coworking public périurbain : dynamiser territoire∎    mode gestion : autogestion externalisation ?       ▪   animateur dédier : métier passionner user       ▪   autogestion délicat répartition tâche   