Industrie et Intelligence artificielle : l'exemple d'ACOEM
Cet entretien a été accordé par Frédéric Droin et Thierry Mazoyer, respectivement Directeur R&D et Directeur Innovation d’ACOEM GROUP.ACOEM Group est un groupe international, comptant 700 salariés et opérant dans différents métiers : maintenance prédictive, acoustique, surveillance environnementale, défense. Son histoire est intimement liée au territoire métropolitain lyonnais ; en effet, ACOEM Group a été construit à partir des activités de METRAVIB, émanation de l’Ecole Centrale de Lyon à Ecully. Et, le groupe ACOEM a conservé son siège à Limonest.Une des raisons qui a motivé le choix d’ACOEM pour illustrer les enjeux liés à l’Intelligence Artificielle (IA dans la suite du texte) est la capacité qu’ont les ingénieurs et techniciens de METRAVIB et des autres entités du groupe ACOEM à produire des informations synthétiques et utiles, à partir de grandes masses de données.

Avant d’aborder plus précisément l’IA, pouvez-vous nous dire quel est le métier d’ACOEM ? Notre expertise originelle se situe dans l’analyse vibratoire et l’acoustique. Dans les deux cas, nous devons recueillir de grands volumes de données pour les transformer en une information utile à nos clients. Par exemple, dans le domaine industriel, nous analysons les vibrations générées par les machines afin de détecter les anomalies de fonctionnement, avant qu’elles n’entraînent une panne qui immobiliserait l’équipement : c’est la base de la maintenance prédictive.Pouvez-vous illustrer la manière dont l’IA s’insère dans vos activités ? Le cas des éoliennes paraît intéressant : ce sont des machines complexes dont les parties actives (rotor, systèmes d’orientation) sont difficilement accessibles. Les exploitants cherchent donc à limiter les interventions et, s’ils doivent intervenir, veulent le faire avant que l’anomalie détectée n’ait des conséquences importantes. Une de ces anomalies potentielles est un défaut de roulement qui génère de petits chocs que nous savons repérer en analyse vibratoire. Mais sur une éolienne, beaucoup de mécanismes connexes peuvent engendrer des vibrations qui « ressemblent » à des chocs mais qui ne menacent pas l’état de l’éolienne. Il faut donc absolument identifier les risques, tout en évitant de déclencher une opération de maintenance coûteuse sur la base de « fausses alarmes ».Au-delà de cet exemple très concret, quels sont les grands enjeux de l’IA, pour ACOEM ?  L’IA prolonge de façon naturelle notre expertise, qui est basée sur la connaissance des comportements physiques ainsi que la maîtrise des chaines de mesures. Elle permet de généraliser des modèles par la prise en compte de plus nombreux paramètres, soit mesurés directement, mais le plus souvent élaborés à partir des signaux bruts recueillis par nos capteurs. Un des enjeux majeurs de l’IA est de pouvoir tirer parti de grands volumes de données : en termes de résultat final pour l’utilisateur, l’IA nous permet de donner plus d’informations pertinentes et précises et c’est indiscutablement l’amélioration de la fiabilité de détection comparativement au nombre de « fausses alarmes » qui prime pour nous car elle est le gage d’une vraie aide à la décision.Pouvez-vous donner quelques repères « historiques » sur votre intérêt pour l’IA ? Nous avons toujours eu le souci de progresser sur nos métiers historiques : diagnostic d’état de santé de machines de production industrielle, reconnaissance de bruiteurs et menaces pour les forces de sécurité et militaires. Dès les années 80, nous intégrions les systèmes experts, une expression qui paraît bien dépassée aujourd’hui mais qui portait des prémices de l’IA. Dans ce prolongement naturel, l’usage des premiers algorithmes d’IA dans certains de nos produits remonte à 2007 pour la détection de menaces, et 2013 pour la maintenance prédictive.Vous avez mentionné le terme « algorithme » très présent en IA. Quelle est son importance pour vous ? Les algorithmes de l’IA ne sont pas importants que pour ACOEM. Ils ont permis le développement de nombreux services que nous utilisons au quotidien : du moteur de recherche aux « bots » capables d’assister un client dans la résolution d’un problème, en passant par le guidage GPS et les moteurs d’aide au commerce et au marketing. Comme d’autres secteurs, nous avons tiré parti de la révolution qui a fait éclore les algorithmes neuronaux au début des années 2010, au croisement des mathématiques appliquées et de l’informatique. Ceux-ci fonctionnent sous forme de petites entités logicielles, multi-entrées et multi-sorties ce qui permet de les connecter entre eux comme les neurones de notre cerveau (d’où leur nom). Leur apport tient autant à leur contenu qu’à leur capacité à traiter dans des temps courts des masses de données extrêmement importantes, et c’est ce qui a permis d’installer la notion d’apprentissage. En effet, pour apprendre, il faut être confronté à un grand nombre de situations impliquant des masses gigantesques de données ; les algorithmes neuronaux le permettent et ont changé le paradigme : la prévision d’un phénomène physique ne passe plus par sa mise en équation, mais par l’apprentissage sur des situations réelles. Prenons le cas d’un écoulement d’eau : on peut tenter de le modéliser par résolution des équations de Navier-Stokes, mais on peut aussi simplement « apprendre » comment il va se comporter en ayant engrangé beaucoup d’informations sur des écoulements antérieurs.Mais tout n’est-il qu’une question d’exploitation d’un stock de données ? Malheureusement pas : il faut dompter le monstre !Pouvez-vous éclairer sur le métier du data scientist ? Y en a-t-il  chez ACOEM ? Oui, bien sûr, nous avons 4 data scientists. Ce sont, comme leur nom l’indique, des personnes qui travaillent sur les données et ne sont ni des spécialistes d’un type de données (images, sons, données financières…) ni des experts d’un de nos domaines d’application. Leur rôle est de comprendre les informations dont les experts d’application souhaitent disposer, de bâtir avec eux la stratégie d’apprentissage et d’architecturer les algorithmes pour délivrer l’information de synthèse, tout en minimisant les temps de calcul requis.L’arrivée de data scientists est-elle la seule conséquence de l’apparition de l’IA chez ACOEM ? Tout d’abord, il serait inexact de considérer que l’introduction de l’IA repose uniquement sur les data scientists. Nous sommes convaincus chez ACOEM que la maîtrise des algorithmes mathématiques de base est une condition nécessaire, mais non suffisante. La condition de succès est la maîtrise du triptyque :Existe-t-il d’autres sujets pour lesquels l’IA a des conséquences sur l’offre d’ACOEM ? ACOEM fournit des systèmes complets, intégrant également les capteurs qui recueillent les vibrations ou les signaux acoustiques. Dans ce cadre, un sujet majeur pour nous est la répartition de l’IA dans les différents niveaux d’un système. En acoustique ou en analyse vibratoire, le débit de données des capteurs « bruts » est trop élevé pour s’inscrire dans une logique d’objet connecté autonome, car les flux transportables par les moyens de communication des standards radios actuels ne sont pas adaptés. Pour donner un ordre d’idée, nos flux se situent à des niveaux comparables à ceux de la vidéo.Pour aborder ce sujet sous un autre angle, existe-t-il un facteur de stimulation concurrentielle fort sur ce sujet ?  Indiscutablement ! Les paramètres qui l’expliquent sont de deux natures.L’IA peut-elle engendrer aussi des mutations dans les formes de commercialisation ? Notre constat est que les modèles économiques évoluent de l’investissement dans des systèmes à de la location longue durée. Il y a beaucoup de facteurs associés à cette évolution mais nous y sommes habitués chez ACOEM, par notre offre fortement duale « produit / service » depuis toujours. Si certains facteurs sont liés à l’évolution galopante des technologies du « hardware », tirés bien entendu par les marchés de masse que sont la téléphonie, les médias, l’automobile, etc, qui poussent à remplacer souvent le matériel par du plus performant et moins cher, on peut penser que cela prépare aussi au futur pour ce qui concerne le logiciel et l’IA, au travers de l’utilisation mutualisée d’une variété croissante de moyens de capter l’information.L’IA pose-t-elle ou a-t-elle soulevé d’autres problématiques : éthique, fiabilité de la prédiction, transfert de responsabilité, modalités contractuelles (garantie, engagement de service…) ? Pour ce qui est de l’éthique nous ne sommes pas (encore ?) confrontés réellement au problème. Le problème essentiel qui se pose est celui de la propriété et du droit d’usage de la donnée, la prise de conscience de ce sujet étant à présent pleine et entière. Cependant, dans nos domaines, poussés par d’autres considérations, nos clients y ont toujours été vigilants ! (une usine ne souhaite pas vraiment que ses concurrents connaissent l’état de santé de ses équipements ou bien ses pannes, et les institutionnels ou privés qui réalisent des mesures de pollution n’apprécient pas non plus la diffusion de ces informations !). Pour ce qui est des modalités contractuelles, ACOEM propose depuis plus de 10 ans des contrats avec engagement de résultats qui peuvent aller sur la réduction des couts de maintenance d’installation, il s’agit plutôt de quelque chose qui nous sert face à la concurrence des nouveaux entrants, si tant est, comme évoqué plus haut, que l’évaluation de résultat est réalisée !Pour conclure, pouvez-vous nous dire quelques mots sur le futur et les voies que vous explorez avec l’IA ?  Les exemples de l’industrie ont déjà été cités. Dans le domaine de la nuisance sonore, on peut mentionner la désignation des responsables de niveaux de bruits excessifs constatés aux points de mesure (est-ce vraiment le chantier voisin qui a généré cette nuisance signalée par les riverains ou est-ce un groupe de scooters qui passait à proximité ?).Ces voies sont tournées directement vers vos clients. L’IA peut-elle aussi participer au progrès de vos propres outils de développement ?  Oui, il est des domaines moins connus du grand public qui sont pourtant au cœur de nombre de systèmes, rendant possibles des applications jusque-là inaccessibles : tout ce qui relève de l’utilisation des techniques neuronales en substitution d’algorithmes parfaitement maitrisés simplement pour réduire la ressource informatique (mémoire, puissance, temps de calcul) dans la résolution d’un problème donné.