article inscrire corpus travail coordonner Sebastian Roché , thème compréhension tension , inciviliter violence perturber relation agent usager , part guichet . 
 définition violence cesser étendre , corps social tolérer . 
 ouverture dossier consacrer tension vivre part guichet , Sebastian Roché analyse évolution transformation phénomène protéiforme ,   irrespect agression physique . 
 téléchargez   ICI   pdf ensemble texte dossier , retrouver   ICI   sommaire ligne .   Régulièrement violence resurgir enjeu société préoccupation professionnel cadre relation usager , agir corps médical , social policier . fin année 80 , découvrir cours entretien Grenoble allai tard nommer , aide terme époque tomber désuétude , « inciviliter » . consacrai article ouvrage tenter comprendre mesurer . friction habitant , usager élève propos comportement quotidien ( salissure , agressivité verbal ) attirer attention , an tard , pouvoir public point garde sceau Élisabeth Guigou déclarer 1998 : « falloir , site , engager concertation maire , préfet procureur traitement incivilité » . an oubli , terme refaire surface , : actuel garde sceau Éric Dupont - Moretti organiser réunion Dijon début septembre 2020 , foulée déclaration ministre , analyse incivilité résultat défaut punition , ministre intérieur croire voir société français retourner état sauvage . pourtant , savoir réduire questionnement prise parole ministre : question agressivité relation humain revenir esprit répondre logique cycle . déclaration responsable national , fois 15 an , être inviter ville proposer analyse discuter réponse . temps , direction prospective grand Lyon interroger interaction public , qualifiée violent agent service métropole . comprendre incivilité , situer portrait général ensemble violence ? Illustrent - renversement norme valeur quotidien banal ? situer tension usager agent service public exister relation interpersonnel , citoyen , famille , institution ? -t il aggravation forme violence , dur , – atteinte intégrité physique , terrorisme groupe armer homicide ordinaire – mou incivilité ? , inversemer , il transformation sensibilité égard violence notion recouvr ? sensibilité signifier corps social professionnel alerte , attentif signal faible violence . notion violence , plasticité , cache ombre grand diversité enjeux . manifestation transformer . violence social politique prendre forme extrême visible , harcèlement , tolérer , mettre index . évoluer rythme , rendre complexe lecture simpliste , moral , réalité multiforme .   violence : notion extensible   frappe , regardant rétrospectivement évolution société européen , France , extension usage notion violence . qualification « violence » élargir temps , traduire phénomène sensibilité croissant égard . simplement , accepter justification vouloir apporter échouent convaincre . constituer transformation majeur mentalité , difficile responsable politique administratif répondre . début année aujourd’hui , cesser trouver violence fur mesure rechercher . , indiquer haut , incivilité devenir objet politique public , non ministère intérieur Justice , municipalité entreprise : répondre , matérialité fait . livre psychiatre marie-france Hirigoyen harcèlement travail , publier 1998 , bombe , bien au-delà anticipation . intituler , harcèlement moral : violence pervers quotidien , trompe : , « mot , regard , sous-entendu » violence . histoire récent violence fait femme confondre manière considérer juger société entier . 1976 , militant féministe auteure Benoîte Groult indigne violence subir femme Antiquité jusqu’ jour : « essayer maintenir femme état infériorité , demi- humanité » . mouvement # MeToo , débuter 2017 affaire Weinstein , contestation radical user position pouvoir obtenir soumission sexuel prendre ampleur . scandale affaire Strauss - Kahn Sofitel New York 2011 mettre grand jour pratique sexuel homme pouvoir . basculement majeur noter produire presque an dénonciation Benoîte Groult , dévoiler temporalité lent évolution sensibilité social . dizaine année , question violence couple devenir enjeu public , non question priver . évolution fait manière incrémental , assortie premier enquête sociologique ( 2000 enquête ENVEFF - enquête national violence femme France ) mobilisation associatif année . forme agression devenir difficile dissimuler , affecter institution puissant état église . -t il Rome , couvrir agression sexuel contre mineur , caractère systématique être révéler public occasion particulier révélation 2002 journaliste Boston Globe . révélation concerner diocèse Boston , ensuite , échelle États-Unis , mécanisme secret dissimulation crime Église . enquête donner lieu film , Spotlight . 2018 , pape « abomination » promettre « ménager faire nécessaire livrer justice commettre délit » . Lyon , 2020 , Bernard Preynat , ancien curé diocèse Lyon , condamner prison ferme agression sexuel mineur .   violence institution , religieux civil , davantage rejeter   parallèlement , violence policier tolérée , montrer mouvement mondial sympathie protestation suite homicide George Floyd , noir , policier blanc , écraser cou étouff . jamais mouvement protestation ampleur États-Unis résonner échelle . foulée , France , enregistrer important mobilisation thématique début juin 2020 20 000 participant masser tribunal Paris appel « Justice Adama » , situation inédit jusqu’ . 120 200 exécution extra-judiciaire manifestant sympathisant fln policier rue Paris réaliser ordre préfet police Maurice Papon 17 octobre 1961 aujourd’hui difficilement envisageable , « processus systématique » falsification étayer historien britannique Jim House neil macmaster . ordre Papon « disperser énergiquemer » , traduire décès neuf manifestant communiste métro Charonne cours journée 8 février 1962 , déclencher aujourd’hui , être victime opposant politique participant manifestation non-déclarée , crise politique majeur , imagine . contraste , décès mutilation causer police mouvement gilet jaune être documenter journaliste indépendant , David Dufresne , relayer média social , presse généraliste , créer onde choc . indignation collectif nouveau . autorité église , état légitime violence agent justifier couverture , absence sanction bénéficier jusque-là . moment violence rejeter jamais , usage renforcer pouvoir utiliser : être entrer configuration . philosophe hannah Arendt théoriser distinguer pouvoir ( fin ) violence ( moyen ) : « violence jamais source pouvoir » , écrire lui 1972 . pouvoir , fusse -t il nature républicain divine , protège mal puissant infliger douleur ouaille sujet . déclin violence ici indissociable « révolution droit » produire cours second partie vingtième siècle minorité racial , femme , enfant , homosexuel , personne handicap , animal . aboutissemer tendance finalement récent commencer abolition esclavage privilège féodal . condamnation moral violence intentionnel progress société , probablement manière uniforme . extension notion violence , société occidental sensible dommage faire corps dignité . pourtant , aversion dépendre identité victime . violence attirer réprobation agir victime terrorisme ( occidental non ) , mort ( agir « migrant » frontière non ) , souffrance travail ( statut personnel ) .   violence politique social perte vitesse   violence politique social , justification morale apparaître aujourd’hui affaibli , pouvoir être complètement anéantir . reporter texte Michel Wieviorka panorama   tendance général violence politique social France demi-siècle . observer mutation société traverser irruption violence - forme extrême , action politique armé . frapper affaissemer justification violence intellectuel , population général . rare aujourd’hui vision optimiste violence , , , rare intellectuel théoriser nécessité violence , défendre terrorisme criminel droit commun . , justification morale être largement défait , expérience révolution – définition violent – abolir violence . écrire philosophe Michaël Floessel , « paradigme ( bon ) violence révolutionnaire effondré apparaître clairement loin mener constitution société faire usage force » . justification violence repose justification ordre moral , jamais totalement absent . violence accepter pauvreté , affirmation identité conflictueller déclencher . facteur associer confrontation , Inde , Amérique Latine , irlande nord . France , émeute 2005 protestation gilet jaune considérer déclasser , attentat nom Islam , injustice ressentir pauvreté créer fracture justification violence susceptible développer .   -t il bon violence ?   observer violence justifier idé partager acteur moyen disposer réaliser « chose bon » , - - obtenir justice vérité . débat actuel usage violence état porter ailleurs point . président république faire penser violence policier priori légitime émaner état , lorsqu’ affirmer « parler répression violence policier , mot inacceptable état droit » , moquer . cause : précisément régime nommer combat efficacement nom droit humain . lorsqu’ e ministre intérieur défendre ordre nécessaire point violence « bon » , prendre mesure transformation sensibilité révolution droit . largement , groupe engager action violent nom cause environnement vie animal chercher convaincre argumentaire similaire chef police : violence nécessaire rétablir ordre naturel , ordre chose , ordre moral . détruire champ OGM , introduire abattoir montrer souffrance bête défense cruauté homme , détruire vitrine boucher . pourtant , rare aujourd’hui grand mouvement politique militant convaincre efficacité . exclure trouver entraîner gilet jaune : sentir victime violence policier humilié provoquer perte sens , adhésion corrélatif valorisation violence . dernier point être bien documenter Yara Mahfud jaï Adam - Troian . conflit travail vigueur connaître . lorrain voie désindustrialisation , 1979 affrontement intensité remarquable sidérurgiste attaquer commissariat Longwy , répliquer police cocktail molotov , boulon bille acier tandis être tenter ( dissuader   camarade ) utiliser fusil contre policier . être paysan breton faire coup poing , viticulteur abattre cr fusil chasse Montredon 1976 . guerre virulent dévastateur vie , réalité regard information -toujour exhaustive- facile accepter spontanément . pouvoir reporter travail géopoliticien Frédéric Encel venir publier 100 mot guerre assurer . fresque historique long durée psychologue américain Steven Pinker livre part ange ( The better angel of our nature ) publier anglais 2011 traduire français 2017 confirmer force caractère ininterrompu processus pacification mœur .   réforme état violence guichet   violence relation social difficilemer penser écart organisation relation état , autant intéresser propre service administratif central local . , pouvoir imposer , particulier forme droit , état bien modérer produire violence . état , dernier cas , percevoir usager modérer violence ressentir , instrument génère . falloir bien sûr mieux différencier forme local état ( collectivité local ) forme national ( administration central ) ici . accord large contributeur , produire cours relation guichet suivi individuel , violence loin résumer question personnalité profil individuel usager comportement individuel déviant agent . contraire histoire produire contexte large , réorganisation état , service , activité commercial . situer relation gouvernement local national gouverné droit , rapport asymétrique fort faible . situation faible ressent injustice voir issu nature engendrer tension . agent public sentir prendre exigence organisationnel attente usager . conclure , vouloir faire observation . , visibilité acte violence , pacification mœur comprendre apaisement relation social tendanciellemer vrai . , homicide ordinaire décliner tendance manière continuer , nonobster « mauvais » année , indiquer population ensemble adhèr rejet violence intérioriser norme rejet . observation , paradoxe violence définir souffrance cause individu devenir intolérable , , temps , identifiable extension définition . pourtant situation actuel . , contexte sensibilité croissant , extension usage notion violence place responsable politique obligation répondre lorsqu’ dénoncer . , observation , dépit tendance lourder pacification mœur , manifester actuellement contre-tendance tenir activation clivage groupe social , concentration pauvreté réforme état administration public contact public . créer stress tension décrire nouveau spécialiste professionnel domaine concerner , sociologue guichet état , voir . exister cadre macrosocial pose aujourd’hui question tension interpersonnel , essayer compte avant-propos . question violence , , fois sensibilité égard forme concret prendre . violence manifeste rue guichet , indispensable chercher analyser déchiffrer : répondre problème comprendre . compréhension évolution sensibilité empêcher analyse cause forme actuelle . objet corpus texte rassembler ici .   tendance fond possibilité action   dossier présente particulièrement clé lecture tension travail , particulier organisation recevoir public , être commercial non , culturelle social , personnel ligne , contact usager client . concevoir dossier , focal principal violence ressentir travail , solliciter diversité regard , fois professionnel , universitaire . appuyer diagnostic analyse situation travail précis évolution général violence , manière politique public mettre œuvre changer interaction public agent . idée principal dégager analyse violence origine identifiable fonctionnement société , exclusion économique , politique adopter organisation public , mode organisation petit groupe collectif travail . , montrer exister pratique , , défaut solution , améliorer nettement situation .