Anne - Catherine Marin , directrice archive municipal Lyon , nouveau technologie information communication impliquent   " faire évoluer organisation archive logique vertical archiver administration logique transversal archive territoire " . 

 impact numérisation -t lui institution archive municipal Lyon   ? globalement , technologie information communication impacter politique conservation diffusion mémoire , politique constitution mémoire . , rappeler mission essentiel archive Lyon consistent collecte document produire administration municipal corollaire , conservation mise disposition - , être date support :   transmettre aujourd’hui mémoire hier temps constituer mémoire demain contexte développement tic.nou être engager politique numérisation patrimoine , optique mise disposition information contenu document préservation original – document précieux numériser , manipuler physiquement . numérisation réaliser conjointemer mission fondamental jusqu’ antagoniste : conservation diffusion . instant , numériser mettre ligne « incontournable » : délibération conseil municipal 1416 , état - civil lyonnais 1532 , plan , registre enfant abandonner hospice civil Lyon – lourd difficile manipuler - collection carte postal . programme poursuivre .   mission constitution mémoire , part document nativement numérique devenir lui prépondérante   ? dématérialisation galopant , modernisation etat collectivité territorial , beaucoup document produire heure actuel forme numérique , bien administration public sphère personnel priver . papier disparaître autant   ! grand enjeu capable constituer mémoire numérique territoire continuer constitution mémoire «   traditionnel   » . loi 2000 document électronique signature électronique conférer valeur preuve écrire support électronique écrire support papier . évolution fondamental droit preuve créer condition développement dématérialisation . falloir mettre situation conserver manière électronique document produire manière électronique sens actuel évolution administration société .   Pensez -vous acheminer « mémoir papier » , titre exposition avoir organiser conjointemer Rize , centre mémoir société Villeurbanne 2008   ? inconnue .   pousse dématérialisation archive électronique . pratique , instant , administration municipal , . persister inquiétude important lier conservation document numérique . voie conséquence , paraître important «   rematérialiser   » papier ( courriel exemple ) . être zéro papier prédire   ! document électronique , sauron nous relire 5 10 an   ? Techniquement faire . faire migrer donnée fur mesure évolution technologique permettre lecture . direction archive France mener programme conservation archive électronique niveau etat fin année 70 . contexte technique évoluer création document , relire outil actuel traitement nécessaire être régulièrement effectuer . processus collecte constituer mémoire institution , numérique , logique . document papier , information support intimement lier . document numérique , nativement électronique résultat numérisation , information support lier , ailleurs « donnée » environnement électronique    «   document   » , donner importance information support évoluer temps . conséquence important authenticiter document administration archive garant . mettre œuvre fiabiliser processus traitement document création jusqu’ versement Archives , migration nécessaire maintenir pérennité lisibilité .   ête vous définition mémoir évoluer   ? archiviste conception extensif mémoire sélectif . rôle principal collecter conserver document produire administration municipal , , temps , constituer mémoire officiel ville . fil temps , document perdre valeur strictement administratif juridique devenir élément mémoire collectif population , source historique enrichir patrimoine ville . conserver produire ! grand partie travail consister déterminer service municipal falloir garder , valeur historique mémoriel . exercer sélection cadre réglementer fonction texte publier niveau national . autant , rien complètement figer marge manœuvre application terrain . choisir garder document localement témoigner pratique administratif original exemple , éliminer . responsabilité . règle évoluer temps raison : type document particulièrement intéressant époque donnée vider substance tard rationalisation systématisation processus administratif , - exemple cas dossier personnel rapport expertis - agir dossier sériel , conserver long terme objet sélection . part , problématique renouveler recherche conduire conservation type document éliminer échantillonné . cadre bien réglementer évoluer temps . appeler mémoire officiel mémoire institutionnel .   mémoire territoire réduire mémoire officiel   ! ! archiviste Lyon mener , xix siècle , politique collecte mémoire individuel collective , priver , groupe individu , refléter diversité social culturel territoire . conserver archive famille , archive association , entreprise ; projet politique collecte archiver lier immigration . profession , être sensible air temps .   archiviste homme – femme ! - temps , présent , citoyen intéresser ( participe ) grand questionnement traverser société . exemple : conserver archive Lyon collection important tract mai 68 . simplement archiviste époque , anté - prédécesseur , récupérer tract , jour jour . prendre soin noter jour , heure lieu récupération . exemple montrer mai 68 , archiviste terrain ! grand mouvement traverser société , clair tenter garder trace , lien institution culturel . politique collecte , engageon support numérique . principe : constituer mémoire large représentative , vision quasi encyclopédique . archive service spécialiser thématique . essence , mémoire territoire .   garder   ! opérer -vous sélection   ? être résolumer tri sélection . être somme papier , être donnée électronique ! environnement technique opération bien complexe . papier faire sélection posteriori , coup recul historique apprécier importance ensemble document . donnée numérique , falloir déterminer sort document création information non repérer origine perdre . rôle flécher amont destination final : conservation fin patrimoniale destruction expiration délai légal . faute , mémoire perdre ! autant récupérer vrac papier , autant vrac numérique irrécupérable ! ensilage future cave numérique représenter grand risque perte complet mémoire , illusion conservé …   conserver , fin usage   ? masse information , choisir périr   !    Internet , média interactif , modèle participatif il développer constitution mémoire   ? dimension collaboratif tendance accentuer . apporter facilement contribution connaissance événement , apporter expérience , vécu , témoignage , prêter donner document personnel . logique -là recueillir témoignage , audio exemple , internet démultiplier possibilité créer relation . participation constitution mémoire . dimension collaboratif concerner classification information , aide gestion contenu faciliter accès . ouvrir 2010 indexation collaboratif , archive départemental ain pratiquer succès an , service archive . internaute particulièrement membre société généalogie pouvoir indexer nom acte état - civil thème , délibération conseil municipal service internet « archive Lyon ligne » . travail individuel utile . magie tic permettre capitaliser information produire individuellement usage .   internet faciliter mise réseau … avoir vous projet domaine   ? internet mettre disposition instrument recherche – mettre ligne catalogue , inventaire guide recherche … - document . constituer reconstituer virtuellement corpus document sujet organiser portail commun lien site . projet chose Tony Garnier ici 3 4 an mener collaboration ; conserver beaucoup document construction bâtiment public lyonner architecte . institution culturel local , musée urbain mettre valeur œuvre architect auprès public . politique numérisation mise ligne Internet consulter document sujet conserver physiquement lieux distant , accès information rapide recherche . participer base donnée accessible projet : mémoire Célestins , archive Compagnie inde , banque donnée train réaliser maison Fleuve Rhône autour fleuve , institution conserver trace , Suisse Marseille . mise ligne , être intégrer Europeana . collectivité lancer projet complètement collaboratif , Mémoire Aquitaine , banque numérique savoir Aquitaine , portail fédérer institution culturel patrimoniale région . aimer développer travail collaboratif temps instrument recherche archive grand Lyon . exemple heure actuel , vouloir obtenir élément intéressant aménagement projet urbanisme territoire Lyon début année 70 , archive grand Lyon falloir aller chercher . conserver mémoire période , moyen Age . imaginer solution public accéder facilement document respectif . temps , envisager politique partager numérisation mise ligne .   il pratique organiser archive échelle agglomération   ? réflexion agite moment ! transfert compétence , création communauté urbaine , domaine ,   document décision produire niveau lyonnais grand Lyon . inscrire continuité antérieurement produire ville Lyon représenter patrimoine prestigieux moyen Age jusqu’ xx siècle . , projet réforme collectivité territorial établissement public coopération intercommunal chantier . être option retenir , long terme conséquence organisation conservation archive - support mémoire collectif - niveau administration public , mesure service archive instant intimement lier entité administratif . bien moment interroger relation conservation mémoire territoir autant chercheur travailler époque contemporain , définir majoritairement problématique espace large commune , métropole , voire région urbain . logique pouss mutualisation matière collecte conservation archive diffusion ; croire impliquer faire évoluer organisation archive logique vertical archiver administration logique transversal archive territoire .   