Abécédaire des comportements religieux et de l’espace commun
La réalisation de cet abécédaire a soulevé des interrogations importantes. En particulier :

- Les questions que posent les convictions religieuses, composantes de différences culturelles, sur l’espace commun, peuvent-elles s’appréhender à travers un nombre fini de vocables ?

- Retenir une définition, n’est-ce pas retenir l’exégèse de l’un seulement des différents courants qui cohabitent dans une même référence religieuse ?

- Pour les termes de l’espace commun, qui recouvrent des situations complexes et toujours contextualisées dans la marge d’interprétation que laisse la réglementation, comment arrêter une définition qui ne choisirait pas une pratique contre une autre ?
Lexique relu et annoté par Georges Decourt, Richard Wertenschlag, Ludovic Viévard. 