interview , Bernard Devert retracer histoire engagement auprès démuni préciser attachement faire économie vecteur solidarité : objectif traduire acte quotidien travers habitat Humanisme . attacher catholicisme social , Bernard devert exposer point vue nécessaire évolution économie finance bâtir société ville solidaire . conclusion , présente vision « modèle lyonnais » 

 « idée fondateur habitat Humanisme faire économie vecteur solidarité . 1985 , approche apparaître utopique révéler fil année nouveau donnée , épargne solidaire progresser spectaculaire . don inscrire investissement emporter acte générosité épargner - » .   Bernard Devert : présentationune histoire étonnantebernard devert naître 7 avril 1947 Lyon . Aîné famille nombreux classe moyen , grandir arrondissement Lyon . grand oncle , prêtre , aumônier chronique social côté Marius Gonin , père , engager sto déporter camp concentration revenir ( pied ) an tard , particulièrement marquer influencer engagement . étude droit faculté catholique Lyon , université public . 1973 1985 promoteur immobilier . 1981 1987 , poursuivre étude théologie . 1985 , fond habitat Humanisme . 26 juin 1987 , ordonner prêtre , 40 an . prêtre paroisse mulatière 1987 1992 . « vouloir devenir prêtre » , il simplement . partir 1993 jusqu’ 2005 , aumônier centre anticancéreux Léon - Bérard Lyon . , demande Monseigneur Barbarin , intervenir paroisse saint Thérèse accompagner jeune toxicomane ; initier lieux hébergement dédier personne situation rupture .   prêtre promoteur allure cadre dynamiquedepuis 2005 , prêtre promoteur œuvre habitat Humanisme dernier association , « Pierre Angulaire » , spécialiser accueil logement personne âgé démunie . " délogeant " famille ouvrier quartier Croix - Rousse , Lyon , agent immobilier aberration concentrer habitat démunir banlieue . particulièrement actif , cesse mobiliser partenaire nouveau action loger démunir travers construction , acquisition , réhabilitation immeuble appartement diffu . invite vivement propriétaire priver confier bien location habitat Humanisme . engager travers conférence contre mal-logement opératier mobilisation exemple campagne « clé mal-logé » , campagne 2009 « toit 1000 famille » , récemment « parrain solidaire » .   prêtre actif cœur diocèse lyonle diocèse Lyon réunit 1,2 million fidèle 650 prêtre . Monseigneur Philippe Barbarin , « église catholique lyonnais riche , bel . pleine vitalité ressource , pionnier , hier aujourd’hui , domaine dialogue œcuméniqu , mission catéchèse » .attacher tradition lyonnais catholicisme social , père Bernard Devert , père Christian Delorme Henri Denis élément moteur catholicisme lyonnais , université catholique Lyon , lieux fort jésuite châtelard dominicain : centre conférence non chrétien , Agora - Tête - arrondissement Lyon , célèbre couvent tourette Arbresle , lieu rencontre majeur théologie chrétien pensée contemporain , centre Thomas More . sein diocèse , père Bernard devert participe conférence carême destinée aider catholique lyonnais approfondissement foi pâques .   habitat Humanisme : mouvement inspiration chrétien lutte contre exclusion insalubriter villeCréé 1985 Bernard Devert , habitat Humanisme construit réhabilite logement permettre famille difficulter accéder habitat décent , faible loyer , quartier équilibré . née Lyon , association essaimer plan national fondation Bruxelles . 1600 adhérent département Rhône , 200 bénévole actif , 70 salarier 1 400 famille loger , association joue rôle passerell monde économique monde social : travers société foncier , habitat Humanisme développé placement épargne solidaire , souhaiter donner sens épargne faire moyen partage ( label finansol).outre activité construction , association assurer accompagnement social personne reloger . opérateur plan Local Insertion Economique ( p.l.i.e. ) collabore secours catholique réseau fapil ( fédération association Insertion Logement ) .   engagement personnel réseau relationnelvous être promoteur secteur immobilier objectif peut-être gagner argent bien loger . avoir vous concilier engagement religieux exercer métier   ? conviction argent , " mauvais maître bon serviteur " , moyen créer solidarité . économisme fatalité . doute activité déployer -t lui travers société anonyme , autant - diriger homme femme savoir abandonner conviction éthique   ? responsabilité conduire interroger finalité acte être appeler poser ; économie indifférent situation exclusion . changement société opérer craquement planétaire souligner erreur non mondialisation commencer xxèm siècle , accompagner régulation . , couvert liberté être laxisme , nous assister développement considérable finance point argent devenir bien ; décrochage opérer masse considérable capital production bien réel . prise conscience jour déficit éthique mettre inévitablement société état choc . injustice créer abîme .   apprendre voir suscite interrogation : -ce société   ? commencer ouverture aventure solidarité . inutile , discours payer mot . je investi marché immobilier création innovation construction volonté affirmer affichée acteur mixité social . développement entreprise nécessiter capital conduire associer grand groupe . venir heure 1985 cédant part , créer association habitat Humanisme poursuivre activité promotion immobilier sci résultat financier finalité soutenir action caritatif social .   milieu année 1980 , fondre habitat Humanisme être ordonner prêtre , révolution aboutissement   ? non , révolution , évolution . vocation tardif , mettre temps répondre . perspective appel mettre part , demande auprès eglise demeurer champ activité professionnel éloignement situation responsabilité . chance soutenir Cardinal Albert Decourtray , Archevêque Lyon , porter grand attention catholicisme social . préoccuper question social , interroger pouvoir ici éradiquer misère . " croire ciel " , savoir dévaloriser , bien contraire , urgence humaniser ré-humaniser terre . monde , rien , parlon préoccupon nous monde habiter aujourd’hui . incarnation évasion . miracle demander demander agir . rien 5 pain 3 poisson Evangile , partager , découvrir création vraie richesse procéder partage . maurice Zundel , grand mystique poète xxèm siècle , formule fulgurant : « vrai problème savoir vivre mort , être vivant mort » . mort humanité , père parler enfant rejoindre camp concentration . partir sto , participer résistance acte sabotage , cause déportation . laisser question : être allemand , aurai je rejoindre camp nazi ? terme aurai je être suffisamment libre opposer barbarie   ? savoir opposer refuser amalgame ; acte dénoncer juger laisser vivre possibilité nouveau histoire , conscient avenir justice pardon , testament laisser . soir être , père emmener marcher chemin Saint-Germain Arbresle , parler heure . moment fort intense père laisser enfant héritage doute indifférent création habitat Humanisme entendre réconcilier économique social , humain urbain . vocation prêtre doute non étranger partage . doute difficile vivre , père , sens humour , penser devenir prêtre , rendre femme heureux , épouser ! attention justice ouverture démunir provenir probablement ressentir : mettre écart , grandissant Ainay , non famille bourgeoise . fin mois , voir mère compter pièce restaient ; être précarité , décaler rapport milieu social dominant quartier ; être inviter rallye exemple . relecture , situation donner sorte empathie rapport discriminer , reléguer . rencontre habitant « cité sensible » , quartier Vénissieux Vaulx-en-Velin , conforter prise conscience penser ville .   accompagner démarche   ? père Jean Latreille , Hugues Puel , economie Humanisme , être maître sphère ; aider découvrir " passage " subodorer arriver trouver . hugue inviter participer séminaire inviter chercheur acteur entreprise perspective donner forme consistance alternative . doute , échange réflexion trouver trace sein habitat Humanisme regrouper 20 000 personne bien décider donner corps " vivre ensembl " . réseau association berceau économie social solidaire .   habitat humanismesans père Devert ,    habitat humaniste lui exister   ? habitat humaniste évidemment exister fondateur . créer , 10 an , Pierre Angulaire , aucun penser allai retirer H&H. non , distance permettre mieux trouver place . nécessaire préparer relève méfier phénomène personnalisation , être -ils encouragé jeu média , conscient posture prêtre promoteur être indifférent intérêt susciter . espérer trahir confiance témoigner jeu " équilibriste" . avenir habitat Humanisme lier capacité évoluer répondre situation précarité figer vivre , obliger trouver nouveau proposition permettre quitter ghetto , être il intérieur , - - littéralement lieu sortir . habitat Humanisme rôle éveil conscience , réveil talent . exemple , dépendance accompagner 5ème âge nécessiter réponse veiller précisément personne être mettre retrait point aggraver observation Maurice Zundel : « humanité musé cire point tenir rôle , : terrible absence » . vie vivon nous vraie vie , - - faite relation . mur faire tomber . association laboratoire . trouver -t lui ressource humain financier changer échelle , davantage attendre   ? défi confronter .   modèle économique évoluer vouloir non construire logement exclure , mieux bâtir mixité social . égard opération promotion site rue Tronchet / tête jette vraisemblablement prémices activité promotion , lieu porter - , demain Mouvement .   discret , profond , personnalité politique partager approche valeur . concrètemer - aider ? personnalité aujourd’hui retrait vie politique , exemple Anne Marie Comparini Jacques Moulinier , nouveau - prendre relai   ?   , trouver -vou soutien , expression véritable générosité   ? élu commun sens aigu humanisme effectivement témoigner sincère appui . innocent rappeler Lyon berceau Abbé Pierre Gabriel Rosset , fondateur Notre-Dame sans-abri , grand sœur apporter soutien opération concerner immeuble 13/15 rue Marignan arrondissement Lyon , dénommer " sci 1515 " . plaque mémoire père Claude Bonjean rappeler engagement communauté chrétien , tradition catholicisme social , mobiliser H&H.1515 , être bataille ! être rapidement suivre opération réhabilitation cour vorace . lieu exceptionnel arrondissement bénéficier architecture original classer escalier monumental façade immeuble . " Cour " être appeler " maison république " servir refuge ouvrier canut illustrer insurrection républicain février 1848 juin 1849 . opération symboliser action résistance habitat Humanisme non logement focalis situation détresse - durcit - non urbanisme séparer refuser " vivre ensembl " . générosité fille discrétion . , Jacques Moulinier , adjoint charger urbanisme mairie Lyon , homme réserve , discrétion lyonnais , aider important entreprise marquer intérêt reprise opération . citer Henri Guitelmacher , président fédération national Promoteurs - Constructeurs , associer association origine , présida , développer auprès pair nécessité faire avancer cause mixité social , Alix Guibert rapidement rejoignit association offrir impétuosité créativité habitat Humanisme pionnier épargne solidaire . Alain Mérieux beaucoup soutenir . apporter conviction « prendre soin vie » priorité souffrir aucun faille . François Grateau , directeur général hospice civil Lyon , alerter absence accueil jeune maman , rentrer hôpital accoucher , logement sortie , décider créer maison accueillir . être grand joie maison porte nom fils , Christophe Mérieux , partir jeunesse . Aujourd’hui homme politique , entretenir relation , fidèle soutien , engager opération exemple professeur Thierry Philip , aujourd’hui maire arrondissement . particulièrement aider opération béthanie donne hospitalité personne malade sortir hôpital bénéficier soin domicile raison solitude . , cité politique . , manière général , chercher intervenir auprès élu . être respectueux monde politique , considéron partenaire présenter projet opération . vouloir instrumentaliser contre partie , respecter choix . évident être proche sensibilité , fragile . générosité ouvrir inattendu apparaître type homme , créer abîme jeter passerelle exemple préfet Michel Besse . générosité procéder mot , acte prendre bras corps , cœur , urgence question formuler non attente espérance . soutien bénéficier réalisation projet marquer effectivement expression véritable générosité .   relation franc-maçonnerie ? exception anticlérical intégriste , excellente   !   réseau H&H exister évoluer évoluer avenir . caractériser vous évolution   ? réseau H&H croyant entendre acter parole habite . croire Dieu , croire homme . grand spirituel beaucoup marquer , père Bernard Bro , Dominicain , ouvrage « Dieu humain » .des lien créer frère confession musulman trouver pleinement place sein association salarier bénévole . convier observer H&H porter croyant , institution ecclésial réserver , non finalité , moyen parvenir , réel soutien Archevêque Lyon , Albert Decourtray , Cardinal Philippe Barbarin . argent peur recevoir gratuité : don . habitat Humanisme , besoin don , invite recherche responsabilité accompagner temps engagement , associer projet alternatif utopique – - - lieu faire naître - bien crédible . année , réseau H&H élargir personne qualifier " défricheur humanité " . nécessairement église , approche croire donner confiance offrir hospitalité espace culturel social . générosité céder indifférence " proximité susciter amour , amour créer proximité . " - Paul Ricoeur ( parcours reconnaissance).la fraterniter apparaître valeur avenir fondre H&H. Régis Debray « France fraternité vieux cousin fondre décor , tapisserie ; invite danser . » . aucun découvrir faire danser ré-enchanter vie . H&H étranger désir .   economie social finance solidaire cœur action H&H aujourd’hui demainQue proposer -vous réseau développement progresser   ? progression lier , évoquer , nécessité changer échelle , raison précarité installer assister déficit abyssal finance public , etat collectivité local . prendre ciseau , falloir faire . progression revêtir nécessairemer caractère qualitatif.2009 , prolongement crise financier commencer fin 2007 , laisser espoir nouveau économie dessiner . faveur amnistie nom amnésie acteur finance - retrouver arrogance appel , benoitement , etat moquer . bénéfice record nombre établissement financier bonus jusque-là jamais atteindre salaire distribuer Wall Street - 140 pourcent rapport 2008 - , temps , économie installer crise emploi déficit budgétaire abyssal marge manœuvre etat singulièrement réduire . finance entendre échapper contrainte vouloir caracoler cime laisser grand nombre abîme . Jacques Attali , ouvrage « survivre crise » , exclure « Weimar planétaire » .la finance solidaire moyen crédible , nier utopie , offrir chance «     » confusément aucun rechercher . rêve , dire , David tomber Goliath mémoire bien acteur solidarité surgir nouveau . économie social solidaire représenter 12 pourcent activité . finance solidaire France , attendre 2008 effondrement , contraire développer atteindre en-cours 1,6 milliard euro rappelle Michel Camdessus . h&h susciter économie alternatif , recevoir bien fruit .   épargnant laisser interroger faveur crise question sens donner épargne . , sens long terme emport court terme attention fragilité puissance . propos , loin moralisateur , mettre cause économie marché , inscrire résistance capitalisme financier perspective suite entraîner spéculation affranchir principe réalité . heure , temps crise , conduire faire choix , guider intérêt général , offrir économie solidaire moyen susciter ouverture égard mur invisible ; finance créer cécité , aveuglement partager . microcrédit rester Bangladesh , proposer judicieusement New-York . terre libéralisme , épargne solidaire introduit modèle économique trace responsabilité emporter question : falloir -t il attendre grave désordre mettre cause survie penser économie   ? Benoît XVI encycliqu Caritas in Veritate , demande donne " forme organisation activité économique entendre aller au-delà logique échange profit but soi" . approche épargne solidaire conduire déplorer crise mettre posture faire agir susciter nouveau réalité exclure , rappeler Benoît XVI , profit , considère instrument réaliser objectif humain social .   encyclique Caritas in Veritate donner lui ici définition épargne solidaire   ? épargne solidaire lui efficace question logement   ? sujet logement , judicieux investir épargne besoin crucial sentir . observer appareil production fonctionner , tourne « vide » . il raisonnable construire autant logement social ardenne Paris   ? notation souligner économie social apparence . droit construire inabordable territoire croissance , tentation édifier ailleurs logement trouver preneur , temps famille attendre an logement décent métropole . épargne solidaire trouver lui ici terrain investir acuité . privilégier intérêt général rentabilité , autant nier , autoriser opération trop refuser insuffisammer lucratif . Benoît XVI souligner encycliqu Caritas in Veritate dignité exigence justice demander , aujourd’hui , choix économique faire augmenter excessif moralement inacceptable écart richesse . bien considérer , « raison économique » exiger . investissement , cas espèce occuper , devoir accompagner mesure être revisité Plans local Urbanisme ( P.L.U. ) , être augmenter droit construire 25 pourcent 30 pourcent quartier sensible , - - besoin cruciau . nouveau droit construire , affecté charge foncier quasiment nul excéder 15 pourcent 20 pourcent supporter maître ouvrage , éligible financement social . dispositif conjoint associer épargne solidaire volonté politique , offrir logement abordable perspective logement entendre mettre œuvre m. Benoist Apparu , secrétaire etat Logement . mission , devoir bénéficier label grand cause national , épargne solidaire soutenir disposition fiscal attractif faire gravir marche décisive orienter résolumer ville différence .   enjeu procéder éthique renouveler volonté voir ébrécher davantage cohésion social . être nous cœur réflexion identité national débat devoir porter voile pratique financier voiler bien injustice .   institution religieux - aujourd’hui capacité participer mouvement   ? approche économique entrepreneurial difficile entendre institution religieux . H&H critiquer mélanger business charité . tentation institution bien séparer . , tentation christ désert être entendre : être Dieu homm . connaître réponse , diable fossoyeur incarnation   !   division courant eglise - train renforcer ? observation malheureusement inexact . difficile nier exister sein eglise courant rigidifier conséquence plan politique privilégier extrême droite . Evangile il bafouer ? réalité stimuler , , mobiliser . chance être aumônier centre Léon Bérard . rencontrer fin vie interroger laisser tomber masque . ouverture étonnante . falloir il attendre rencontre fragilité devenir humain . ? doute falloir il reconnaître naître vraiment faire naître .   engagement faire économie vecteur solidarité , innovation proposer renouveler approche don investissement solidaire , il avatar pensée économie social développer François Perroux père Lebret fonder economie Humanisme   ? François Perroux père Lebret fondateur économie social solidaire . heure souligner urgence agir maintenir cohésion social . parole largement décrédibiliser retrouver souffl pertinence acter . réalisation habitat Humanisme égard parole dynamique , lien université catholique Lyon , Michel Quesnel , Recteur , Henri yvoire , Vice-recteur , directeur esde , travailler laboratoire économie social solidaire articuler autour 3 enjeux : •      régulation éthique finance creuser davantage abîme risque emporter , voire enflammer , tissu social,•      mode financement solidaire responsabilité éviter déchirure solidarité bien engagée.•      action transversal fin éloigner palliatif correctif , difficulté pouvoir traverser parvenir , fût -ce modestement , susciter modèle économique .   modèle lyonnaissans définir vraiment , tendance faire référence «   modèle lyonnais   » , qualifier -vou   ? Lyon discrète ! discrétion justement écoute différence , offrir chance non compromis , reconnaissance .   ville abriter forme bourgeoisie éclairer inscrire grand tradition lyonnais : résister abîmer crée abîme . rentrer résistance refuser repli identitaire repli amertume société inquiet avenir perdre sens entendre expression orientation ouverture : Lyon , capital résistance . Lyon , réservée , susciter sein bien confidence ouvrir confiance acte entreprendre fois signe atout .   Pensez -vous Lyon ville « humaniste » , monde oui ,   ? humaniste synonyme créatif plan social , Lyon vraiment humaniste savoir entreprendre , conscient esprit résistance chance avenir . intérêt susciter habitat Humanisme souligner homme femme entendre engager économie humaniser , humanisante . 25 an progresser raison propre action , bien prise conscience largement partager trop vaincre raison guerre jouer front économie , précisément finance , trop champ bataille invisible , réel . venir temps refus assaut mener acteur " rencontre " , aucun vision intérêt général , multiplier opération spéculation faciliter volatilité cours gain rappeler , triste mémoir , noir marché sombre dessein . refuser économie sulfureux débrider bien acteur Lyon rappeler nécessité régulation financier trouver place urbanisme vouloir éviter bien ville devenir espace interdit fragilisé . saisir nécessité faire tomber écaille oeil imposer finir drame mal logement . million enfant victime France , million Europe .   appel résister honneur ville , essayer déserter .   « modèle lyonnais » profondément marquer influence eglise particulièrement catholicisme social , qualifier vous influence   ? politiquement , Lyon ville radical . exister travers complicité intellectuel autour notion ouverture . Lyon ville monde . oublier grand évêque Saint Pothin Saint Irénée modernité extraordinaire domaine . , Lyon berceau catholicisme social . nier influence chronique social chercheur Université catholique . François Varillon influence réel plan intellectuel devise « main beauté monde . main souffrance homme . pied devoir moment présent . » oser humilité souffrance Dieu , affirmer « Dieu diviniser humaniser » .et récemment , homme , Gilbert Blardonne , travers centre revue « croissance jeune Nations » , Lyon non savoir montrer attachement humanisme , savoir faire rayonner travers monde . nombre communauté religieux party implanter étranger Afrique coopération jour . dire difficile faire ami Lyon , fois tisser relation , fort . simplement éloge fidélité . éloge fidélité , aperçoivent tenir sillon , rencontre avancée . , animer foi rejoignent homme , vouloir vous entent ?   Marius Gonin offrir interrogation : est-on catholique social , social catholique   ?   Pensez vous caractéristique résister double phénomène métropolisation mondialisation   ? évident ville chang , Lyon discrète transformer devenir métropole . , fondamentalement marquer « modèle lyonnais » . bousculer , place passé vie ludique . maire Lyon conduire important travail , commencer mandat Michel Noir , améliorer image ville agréable vivre faire connaître . , chantier quartier confluence bel exemple , volonté politique mixité social bien réel . , approche novateur faire probablement date .   