Biodiversité : usages et représentations
nan
Cette synthèse sur la biodiversité poursuit deux objectifs. Le premier est de cerner les contours d’une notion molle. En quoi consiste-t-elle ? Quelles en sont les principales représentations et les usages dans les différents discours allant des sciences sociales aux discours politiques ? Qu’apporte ce concept au discours sur la protection de l’environnement ? Le second objectif nous conduira à suivre l’hypothèse selon laquelle le concept de biodiversité — tel qu’approprié par les ONG et OIG — pourrait cristalliser un changement de paradigme interprétatif des relations homme/nature. Faire de l’homme et de sa dimension culturelle une partie intégrante de la biodiversité permettrait de sortir de l’opposition qui a longtemps paralysé la recherche d’un équilibre — même dynamique (voir DESCOLA 2001).Sommaire :I. Quelles représentations derrière « biodiversité » ?   1. Biodiversité : un concept populaire mais flou    2. Aux origines : un concept très rapidement opératoire    3. Trois niveaux d’interprétation et d’usages  A) champ symbolique    B) Le champ scientifique   C) Le champ axiologique    4. « Biodiversité » : objectiver une nature en danger ?    5. De la biodiversité naturelle à la biodiversité artificielle    6. De l’économie à l’éthique : la biodiversité comme outil de valorisation du vivant    II. La relation homme / nature : entre symbiose et opposition    1. Les sociétés premières : l’homme comme élément du tout naturel   2. La rupture homme/nature :  culture et artéfact contre la nature    3. L’époque Moderne : la technique et la science pour soumettre la nature   4. Surmonter les antagonismes : un enjeu majeur de la préservation de la nature    5. La notion de biodiversité comme point de jonction entre la nature et la culture   Bibliographie      