Luc Gwiazdzinski , géograph , enseigner - chercheur aménagement urbanisme Université Grenoble - Alpes . recherche porter innovation urbain , temps , nuit , mobilité , chrono - urbanisme rythme . diriger agence urbanisme , développement « maison temps mobilité » Belfort . publier ouvrage   question : saturation ( 2020 ) , Night Studies ( 2020 ) , chronotopie ( 2017 ) nuit dernier frontière ville ( 2016 ) . 
 audition comité métropolitain relance transition , revenir importance approche temporel mobilité . aun crise sanitaire , livre premier analyse piste réflexion court moyen terme « » . , confinement montr fragilité système complexe , lisible signal faible hier ouvrir opportunité . face crise , appeler intelligence temps mobilité autour « ville malléable »   « courte distance » . 
 Rapports particulier temps espace confinementLa crise fortement questionner manière «   habiter   » , sens mode connaissance monde « type relation affectif loin approche abstraite technocratique espace »   [ 1]. être confiner , contraint ,    espace temps situation mettre évidence dimension central   existence   : liberté , particulier circuler . crise rendre lisible fort division société urbain , vraie «   distanciation   » , «   social   » fois   : «     » circuler contact virus risque , opérateur mobilité ( livraison ,    chauffeur , ) soignant , caissier   ; «   haut   » regarder confinement , télé-travailler . temps , division entraîner renversement hiérarchie valeur . urgence , solution impossible hier , télétravail , devenir intéressant organisation public privé . contraste , crise mettre exergue souhaiter   revoir «     » saturation réseau , pollution , bruit . montrer faiblesse modèle baser toute-puissance science . France , crise fortement ébranler confiance vis-à-vis élite , politique . entraîner fort critique vis-à-vis état défaillir demande . redonner sens proximité , local dimension réel , débrouille figurer réassurance . montrer importance notion bien . redonner sens petit chose quotidien confection bon repas replacer famille ami centre . crise impact aménagement ville mobilité , bien personne convenir . assister revalorisation circuit court , volonté acheter consommer local retrouver qualité vivre . autant élément jouer nécessairement localisation activité système mobilité bien personne échelle .   nouveau donne «   déconfinement   » crise mettre lumière intérêt approche spatio - temporel   vie territoire . donne souffl politique temps mobilité , approche chronotopique déployer vingtaine anner France , porter ville ( métropole Lyon , mission «   temps et service innovant   » , Poitiers , Saint-Denis , métropole    Rennes , Strasbourg , Lille .. , chercheur discipline relayer sein   tempo territorial , réseau acteur politique temporel . déconfinement , solution développer répondre «   distanciation physique   » jouer étalement activité espace temps . appuyer soft , " hard " exemple expérimentation nouveau piste cyclable déploiement terrasse espace public logique   urbanisme «   tactique   » «   temporaire   » .avec déconfinement , question poser   : vivre ensembl distance   , toucher ? paradoxe défi ville , «   lieu maximisation interaction   »   [ 2]. falloir utiliser temps espace libre dé-saturer   [ 3 ] respecter «   distanciation   spatial   » . voir resurgir solution ancien ,   lissage horaire transport , aménagement temporaire , télétravail intégrer immobilité politique mobilité . hypothèse , crise déconfinement    redistribuer rôle terme mobilité .   «   gagnant   »   falloir accompagner , pousser , promouvoir . doute vélo , parcourir distance suffisamment long , respecter distanciation . marche ruelle centre trop étroite périphérie - place - concevoir mode déplacement . acteur économique restaurant , bar , devoir occuper espace public , éphémère , générer conflit usage nécessaire déploiemer nouveau mode code co-habitation . rien , véritable gagnant voiture , sécurisant . voir reportage «   camping   » , héros autoproclamer être 2020 comprendre enjeu . voiture individuel protéger , devenir danger potentiel . bulle sécuriser rejoindre bulle domicile , lieu travail drive . risque renforcer importance automobile économie français million emploi direct indirect concerner . secteur aider pouvoir public , publicité devenir agressif , image voiture risque sortir revaloriser , prise conscience . inverse , grand perdant risquer transport commun , représenter contraire   : promiscuité , confinemer danger . travail nécessaire accompagner reconquête tc terme confort , sécurité habiter .     piste   «   monde   » crise occasion opérer changement regard transport mobilité . proposition réfléchir mobilité , prendre compte ensemble système urbain territorial . falloir aborder ville système flux , système stock   : flux entrer sortir , heure , saison , jour , semaine . vouloir jouer désaturation espace , falloir travailler échelle pulsation . oublier non système grand partie construire mobilité «   domicile - travail   » , représenter 25 pourcent mobilité . changement regard transport mobilité nécessiter réfléchir   chaîne mobilité multimodal , non mode isolé transport , articulation davantage opposition tc voiture . dernier , polluant , transporter personne . falloir utiliser force évolution   amener nouveau usage . falloir réfléchir terme chaîne service mobilité , penser mobilité personne échelle rue    monde , marche avion . important réfléchir terme continuité . continuité spatial , offre complémentaire fonction lieux haute faible densité . continuité tarifaire - Suisse , billet prendre mode   logique moindre effort - ,    continuité temporel , repérer maillon mobilité faible   ( nuit , week - end ,   vacance … ) , continuité informationnel préparer voyage amont mémoriser aval , continuité politique institutionnel convier construire . nécessiter faire tomber frontière , jouer fond    recherche - expérimentation , revoir coopération gouvernance décideur usager . falloir imaginer dispositif faire travailler ensembl opérateur fabrique gestion ville   ( transport , mobilier urbain , urbanisme … ).jusqu’ présent , parler ajustement , adaptation offre service demande évolutif . crise obliger réfléchir échelle spatial temporel passer tactique stratégie . proposer faire autour thème : ville courte distance . confinement obliger revenir réflexion long terme profondeur pays . reparler planification aménagement territoire intéressant ensemble armature urbain , maillage logique équilibre , développement soutenable , lutte contre étalement urbain artificialisation sol . faire , falloir imaginer instrument levier . éviter surcoût explosion mobilité , agir incorporer «   temps   » document    planification ( plu , SCOT , .. ) indiquer construire zone commerce travail 10 minute zone habitation vice-versa . falloir resserrer ville … autant français envie ailleurs rimer nature , campagne poursuite périurbanisation . fabrique ville « post-covid » ,    falloir dé-saturer empêcher dilution , décontracter ville faire corps mou .   ville malléable . agir réfléchir bâtiment , espace public , quartier ville modulable , réversible polyvalent éviter dilution maintenir mixité intensité urbain . charte Athènes , avoir aboutir ville archipel constituer zone fonctionnel spécialisé : espace fonction . espace , falloir circuler île . exemple caricaturau parlement européen Strasbourg , jour peine mois . contraire , imaginer ville bâtiment accueillir service administratif matin , commercial après-midi , festif soir transformer dortoir nuit . rue circulation véhicule journée réserver piéton soirée . tramway journée servir mobilité personne nuit assurer livraison magasin . exister transport courrier avion   ! ville matérialité . faire service , usage varier fil temps . devenir malléable . intelligence collectif TIC permettre faire ville salle polyvalent fonction espace . construction bâtiment , imposer mise place «   haute qualité temporel   » obliger multi-occupation bâtiment 24h/24 7j/7 éviter gaspillage espace . valable bâtiment logement but faire cohabiter population   personne âgé jeune . concept développer aménagement campus , école , pouvoir utiliser largement . norme contraignant gestion cohabitation , devoir , exemple , pouvoir utiliser bâtiment administratif nuit accueillir SDF . intelligence collectif technologier permettre imaginer chose   «   ville contact   » aseptiser promettre   smart City .       pessimisme état esprit , optimisme volontarisme . proposition contribuer émergence urbanisme temporaire temporel intéresser temporalité rythme ; «   ville malléable   » . - jouer modulaire , temporaire , multifonctionnel refléter pensée hybride créole [ 4 ] espace temps ville jusque-là baser spécialisation zonage . , parallèlement tentative adapter transport maîtriser dilution urbain long terme , falloir réfléchir conservation ville espace libre , non immédiatement investir , espace potentiel , espace public importance agir retrouver , distance . question temps , rythme résilience . système urbain besoin air , espace temps non saturer pouvoir surgir rencontre , sérendipité , hasard heureux . «   reconner   ville place laisse improvisation   » [ 5 ] rappeler journaliste sociologue Kracauer .   [ 1 ] dardel e. ( 1952 ) . homme terre : nature réalité géographiqu , edition cth ( 1990)[2 ] claval , Paul ( 1982 ) . logique ville . essai urbanologie , Paris , LITEC.[3 ] Antonioli m , Drevon G , Gwiazdzinski L , Kaufmann v , Pattaroni L. ( 2020 ) . saturation . individu , collectif , organisation territoire épreuve , elya Editions[4 ] Joignot , F. ( 2011 ) . écrivain Edouard Glissant , créolisation monde “ irréversible ” .     Monde .   [ 5 ] Kracauer , s. ( 2013 ) .   rue Berlin ( ailleurs ) , Paris , Belles Lettres .   poursuivre lecture , retrouver ICI   ensemble article # covid-19