nan 
 mutation actuel entraîner    forme    innovation , perturber , voire déstabiliser espace action , décision organisation collectivité local charge développement métropolitain . contexte général rapport proposer réflexion croiser source information donnée : - part , note , présentation rapport rédiger service grand Lyon cadre politique accompagnemer développement économique innovation .. - part , recherche récent stratégie dynamique innovation organisation firme dernier année étudier , formalisé conceptualiser forme organisation action émergent actuelle . partie texte mettre évidence clivage exister sphère action public recherche dynamique innovation organisation temps interroger pratique gouvernance territorial métropolitain . agir précisément parvenir mieux compte double diversité : régime conception innovation stratégie innovation firme .   sommaire1 . projet pratique accompagnemer innovation collectivité territoriales2 . territoire face diversité régime conception innovation3 . territoire face forme innovation stratégique firmes4 . métropole , facteur compétitivité firmesbibliographie indicatif annexe