relocalisation , réindustrialisation , renaissance ... terme , industrie cœur récit national . 
 pandémie covid-19 révéler faille capacité productif pays France , géographe anaï Voy - Gillis expert industriel olivier Lluansi conter chemin «   renaissance industriel   » . 
 avènement usine , «   naître manufacture bras homme être remplacer machine   » , marque début idyll société industrie naissant ( p. 15 ) . société , vouloir , industriel .          second guerre mondial , industrie percevoir «   garant souveraineté nation outil modernisation pays   » . , «   général Gaulle , nucléaire , aéronautique informatique pilier reconquête scientifique , technique industriel France   » ( p.17 ) . époqu bénir grand programme état assumer stratège , financeur décideur .   traversée désert …   las , choc pétrolier , délocalisation , insuffisant croissance productivité pays européen , particulièrement France , incapable résister dumping rival , proche , mauvais presse industrie , essor service valorisation savoir transforment industrie , imaginaire français année 80 90 , «   reliquat passé   » . force compétence productif passer , place industrie réduire peau chagrin emploi PIB français , avenir appartenir savoir , information , connaissance . Point orgue tournant politique économique , stratégie Lisbonne mars 2000 viser faire Union européen « économie connaissance compétitif dynamique monde ici 2010 » . état adopte vision libéral , limiter intervention gestion impact social transformation industrie .   Jusqu’ grâce   crise 2008 , rapport Gallois acter échec stratégie Lisbonne chercher clé fameu « choc compétitivité » plaider cause industrie . «   revival   » industriel timidement début . partir automne 2018 , mouvement gilet jaune révèl ampleur fracture territorial . impossible ignorer sentiment déclassement vivre espace déserter croissance , emploi , industrie service public . revenir covid-19 jeter lumière croire impact déclin industrie français terme souveraineté   : France capacité assurer autonomie nombre filière cler   : santé , industrie automobile mettre arrêt pénurie semi-conducteur produire Asie . repli isolationniste nationaliste mettre mal filière mondialiser   : Chine USA rapatrier territoire chaîne valeur complet ( panneau solaire , automobile , produit high tech lier technologie silicium second . p.70 ) . état français avare mesure ( pôle compétitivité 2004 , cluster , territoire industrie 2018 ... ) , action marquer idée industrie «   néfaste bon équilibre allocation capital ressource   » ( p. 26 ) .   mission : réenchanter société   industrie capacité répondre grand enjeux contemporain ( autonomie stratégique , transition écologique , place numérique , emploi , etc. ) , agir associer débat sous-tend ensemble party prenant . auteur , anaï Voy - Gillis Olivier Lluansi , ailleurs enthousiaste   : «   favoriser renaissance industrie questionn société souhaiter bâtir , industrie instrument objectif dépasse . renaissance industrie offrir opportunité ancrer richesse territoire rural , amoindrir polarisation social pays , recréer sens cohésion » . mythe société « postindustriel » bien mort , question demeur   : industrie   lui renaître ?   industrie mort , vif industrie !   chose , agir finir mythe bien vivace . lieu , relocalisation . industrie partie revenir territoire national . Anaïs Voy - Gillis montr emploi industriel déplacer ouest France , soutenir dynamisme filière aéronautique agro-alimentaire . parallèle migration géographique , attendre réorientation secteur nouveau process , viser innovation production masse moindre coût .     ©   Anaïs Voy - Gillis    rapport «   relocaliser production pandémie ?   » , fondation innovation politique , think tank européen , mettre garde contre raisonnement solution simpliste   : dépendre contrainte technologique , géographique , économique , type dépendance ( dépendance européen exemple problématique ) , surcoût lier relocalisation , formation professionnel exiger , etc. accroître capacité résistance choc passer stratégie stockage , diversification approvisionnement , alliance .     ©   fondation innovation politique , septembre 2020    constat similaire note octobre dernier conseil analyse économique , stratégie résilience mondialisation ? , point production vulnérable ( localisation , concentration production – nombre producteur , pays ... ) . 10   000 produit importer analyser , 644 juger vulnérable . pourtant , stratégique , soumettre aléa géopolitique   : finalement , petit centaine produit concerner recherche souveraineté plan relance . second mythe , existence consensus réalité attraper terme industrie . plaider conserver cœur productif , lier transformation matière , «   industrie alliance pensée main , « main pensant » « cerveau agir » . opposer , économiste Pierre Veltz défendre concept hyperindustrialisation . industrie finalement partout , méthode être approprier multiple pan économie . pencher côté premier , ouvrage renaissance industriel esquisse forme venir activité productif .     ©   Sylvie Mauris - demouriou    imaginaire : brique avenir industriel   bien politique industriel avoir être «   réarmée   » décennie , imaginaire industrie stade ébauche «   manquer vision courage   » reconstruire ( p. 26 ) . alerte lancer économiste Gabriel Colletis 2013 ... , auteur formel   : «   renaissance industrie lier imaginaire porter . faire lien histoire vision . nouveau industrie , instrument cohésion national , social territorial , voie prometteur   » ( p.71).travailler imaginaire , lutter contre représentation négatif industrie   : polluante , dangereuse , sale , rémunérateur , exploiter homme environnement , défigurer paysage , etc. année 70 , sujet prédilection émission «   France défigurer   » . industrialisation signer mort artisanat , terroir gastronomie français , rappeler succès aile Cuisse .          Invité exprimer vision industrie , romancier Aurélien Bellanger poétise ambivalence rapport industrie   : «   encombrement humain fonds vallée [ ... ] , industrie autant marqueur déshumanisation léger beau irréprochable marqueur civilisation   » ( p.44).mais donner envie industrie   ? construire «   nouveau imaginaire national travailler symbole échec scolaire , opportunité professionnel choisie , émancipateur porteuse sens , individuel collectif   » ( p. 82 )   ? éviter phénomène «   nimby /   » , favoriser acceptabilité implantation site industriel accessible , proximité lieu vie   ? concept présidentiel start - up nation échouer créer imaginaire partager . défaut   ? faire écho économie numérique métropolitain , oublier histoire culture France territoire ( p. 68 ) . magie création , « émotion industriel [ ... ] procurer transformation matière , chaleur , puissance , précision , voire complexité   » . magie vivace témoigner émerveillement jeune visiteur exposition « usine extraordinaire » .   puissance public : allié stratégique   politique public mobilisable – fiscalité , aménagement territoire , innovation , formation éducation , emploi ... - , politique culturel patrimonial participe activemer renouveau imaginaire industriel , mettre relation protagoniste . mise place politique tourisme industriel portail «   Entreprise découverte   » succès 13 million visite 2015 . guide guide routard visite industriel multiplier , engouement Urbex , exploration urbain lieux désaffecté , affectionner particulièrement site industriel . territoire , art moyen réhabiliter patrimoine industriel , garder vivre mémoire donner second vie   : vitalité friche artistique installer , Street Art City Allier district 798 Pékin appétence public art accès site industriel jusque-là confidentiel . friche pouvoir - appuyer imaginaire artistique soutenir réimplantation activité productif ?          territoire appeler sortir rôle second   territoire appeler moteur cohésion national retrouver développement industriel , indispensable donner place choix récit national . , anaï Voy - Gillis Olivier Lluansi déplorer trop fréquent occultation persistance «   vision vertical ( filière marché ) politique industriel   » . état peine déléguer compétence régalien , laisser territoire acteur priver public organiser coin . agglomération lyonnais , ruche industriel Usin pari industrie demain collaboratif , vender contributive résiliente , prolonger actuel coopération acteur local . initiative bon , question échelle pertinent , local jusqu’ Europe .   imaginaire industriel , chantier action public ?   auspice imaginaire catastrophe incarner collapsologie , ouvrage inscrire résolumer vision optimiste , voir idéaliser renaissance industriel venir . mariage priori insolite imaginaire industrie résonner mot Daniel Kaplan , «   transformation modèle société dépendre sursaut technologique décisionnel travail volontaire affirmer imaginaire   » . émergence «   monde   » tenir refonte environnement symbolique   ?   renaissance industriel - Anaïs Voy - Gillis Olivier Lluansi - édition marie B. , Paris ( 2020 )   