système gestion eau hérité indéniable qualité , trop gourmand ressource trop cher . falloir comprendre limite , cesser représenter eau pur impur . technologie ouvrir bien largement éventail usage rationnel durable . 

 article écrire revue m3 numéro 5 . 
 demander collègue — partie meilleur expert mondiau gestion urbain eau — : «   Pensez vous prédécesseur avoir réussir améliorer fondamentalement santé bien-être million citadin   ?   » , - répondre oui catégorique . raison . fourniture permanent eau sain robinet , collecte traitement eau user rejet environnement , cœur réussite long terme air urbain . étude augmentation longévité humain révolution industriel , progression imputable 80 pourcent amélioration qualité eau système sanitaire , contre 20 pourcent facteur , progrès médecine .   demander personne : «   devoir recommencer aujourd’hui partir rien , utiliseriez -vous important dispositif développer siècle   ?   » , plupart répondre non . expliquer contradiction apparent ? raison simple , réflexion important conséquence projeter avenir . système époque victorien , référence    gestion eau actuel , être penser contexte : abondance ressource naturel , eau , ensemble restreindre option technologique traiter réutiliser eau population mondial représenter tiers aujourd’hui .   eau servir foisà époque , agir aller loin amont captage loin aval rejeter eau user traitement . donner lieu système linéaire , appuyer implicitement idé utiliser eau fois ( polluant ) , rejeter . approche suppose système , aujourd’hui , présenter inconvénient majeur . onéreux , falloir mobiliser emblé capital réaliser réseau décennie venir . consommer polluent grand quantité eau , servir véhiculer déchet    humain . demander quantité énergie considérable déplacer ressource , tard , traiter . état chose inévitable , ville pouvoir supporter conséquence approche . toutefois , modèle obligatoire jour . technologie exister utiliser eau réitérer savoir produire énergie partir traitement eau user . incidence technologie membranaire dimensionnement optimal unité traitement pouvoir stocker eau logement , rendre mise place réseau léger développement réutilisation économe . réalité permettre approche construction système adduction traitement . constat sous-tendre programme bien «   citie of the Future   » , mener international Water association ( IWA ) . estimer système futur construire incrémentation , quartier exploitation réduit territoire desservir station traitement actuel . expert université Darmstadt calculer taille quartier optimal situer 20 000 70 000 personne . estimer quartier exploitation petit , raison gain efficacité ( énergie ) permettre fermeture circuit ; grand nécessaire permettre économie écheler terme investissement exploitation . qualifier modèle « système semi-centralisé » . taille réduire secteur exploitation inscrire petit station traitement intégrer quartier : centrale invisible souterraine , apprécier riverain recouverte parc . - station épuration , approche posséder caractéristique commune permettre réduction consommation eau amélioration critère environnemental . nouveau aménagement , séparation eau user provenir toilette eau , appeler « eau gris » , réutilisation rentable dernier , réduire 40 pourcent 60 pourcent besoin adduction . caractéristique commun : production nette électriciter codigestion eau user déchet ménager . point commun : récupération chaleur eau gris . ville système construire , technologie membranaire mettre œuvre fabrication eau qualité souhaiter , singapourien appeler new water . collectivité Orange county californie Denver , colorado , réinjecter eau user traiter napp phréatique situer ville . eau neuf , qualité dépass source naturel réputer , ensuite distribuer aquifère ville extraire besoin .   Sommes nous   futur ready ? israël , pays novateur , refaire plomberie grâce technologie membranaire technique récupération énergétique pointu . pays alimenter ville eau désaliniser traite eau user niveau élevé , réutiliser eau neuf agriculture sud pays . aujourd’hui , israël réutiliser 70 pourcent eau user , viser taux 90 pourcent . combinaison possibilité effet partout monde , pays voie développement , construction infrastructure largement cours lancer . station traitement avenir , compacte intégrée , faire objet production série procurer important économie échell exploitation ,    inverse station mesure aujourd’hui . temps presse . chiffre porter avenir planète inquiétant concerner disponibilité eau agriculture , ville énergie . - année venir , ville pays voie développement accueillir 800 000 nouveau habitant semaine . nouveau arrivant aggraver situation inconcevable : 45 pourcent 7 milliard    personne priver accès eau logement proximité , 70 pourcent raccorder égout , 80 pourcent rejeter eau user traitement . pouvoir répondre question initial : devoir nous changer approche   ? système actuel trop cher , trop gourmand ressource , irréaliste déploiement sain durable système urbain gestion eau . -ce expert préconisent ensemble service réduire ville logement pays voie   ? . répondre réaliser service équivalent moindre coût . expliquer urbanisation faire concurrence agriculture énergie , réduire prélèvement environnement mettre eau recycler ville disposition . argument valoir ville construire pays développé . différence ? , processus effectuer remodelage , temps bien long . industrie eau travers révolution , engendrer avancée technique membrane nanotechnologie , avancée génie biochimique technologie intégré . ironie chose ,   acteur filière occuper perfectionner passé empêcher repenser avenir . futur ready , disent singapourien , importance critique relever défi demain . dessiner riche avenir ville aménageur , développeur ingénieur . être spectateur course problème solution . course interdire perdre .