développement territorial métropolitain dépendre , localement , dynamique global résulter interaction ensemble entreprise multiplier relation contractuel , collectivité fonctionner service public , acteur multiple constituer communauté . 
 territoire véritable creuset création binôme classique entreprise – collectivité local avérer réducteur insuffiser . enjeu développement territorial métropolitain nécessiter interroger autant contribution association communauté acteur . 
 association     moteur - clé développement métropolitain utilisation important capacité local service développement nouveau service présence pôle spécialisation local ( santé , ntic , éco-industrie ... ) . , santé association meilleur indicateur croissance local . 
 Sommaire   association , acteur développement métropolitain ▪   construir reconstruir régulièrement identité collectif ▪   connecter faire rayonner , plan international ▪   développer réflexion intelligence collectivele association , moteur développement métropolitain ▪   exploitation capacité local service ▪   création développement nouveau service ▪   maillon central pôle spécialisation localeun prisme incertitude développement métropolitain ▪   Juger fragilité croissance local ▪   Juger capacité relationnel ▪   Juger nouveau potentialité   