

 exister marché développement intelligence . -ce phénomène récent ? rêve intelligence être . mythologie comporter récit sagacité , mythe mésopotamien Gilgamesh . aujourd’hui moyen pratique nouveau , changer donne . marché expansion pays développé . France , 1988 , livre 300 médicament surpasser physiquement intellectuellemer revendiquer droit dopage . controversé , être retirer vente éditeur , vendre dizaine millier exemplaire mois . revanche , 1997 , paraître guide nouveau stimulant Thierry Souccar , suscité réaction . États-Unis , phénomène commencer fin année 1980 . dizaine ouvrage pratique être publier , smart Drugs , smart Brain and Food Pills Brain Candy . succès librairie indice indirect engouement pourl’ utilisation psycho- stimulant vue augmenter type performance . quête capacité supplémentaire est-ell inhérent contexte socio-économique ? utilisateur psychostimulant [ … ] [ … ] incriminer pression socio-économique : faire retrouver «   perdant   » ? souci course accroître , pression productiviste évident étude , vie professionnel préoccupation quotidien . Christine Thoër , chercheur université Québec Montréal , mener étude auprès consommateur 20 25 an , étude début carrière professionnel . recours produit pouvoir cumuler journée travail , sortie soir , petit boulot , étude , tâche ménager … enchaîner lendemain ! poursuivre consommation étude cause pression réussite simplement stress lier préservation emploi . motif varier : stimulation , aventure quête . performance viser , transformation : vif , alerte . engouement « augmentation » venir modifier individu ? jour , prendre cocktail augmenter vraiment capacité travail arrêter lendemain , être réellement diminuer . vrai ? diminuer ordinaire augmenter pouvoir sentir « vivre » ? , -ce , délabré effet secondaire ? jeune interroger Christine Thoër surestimer proportion utilisateur psychostimulant . penser majorité , 10 pourcent recours . surévaluation concurrence conduire penser prendre produit situation infériorité . consommation rapport gestion temps , , fatigue , performance . induire hont , sorte avantage déloyal situation compétition . pose question régulation . Faut il instaurer contrôle anti-dopage examen ?   besoin profond répondre possibilité gonfler performance intellectuel ? absolu , humain vouloir : vivre intensément , intelligent , heureux , bon santé , . exister arrière-plan prise position politique , idéologique métaphysique , voire religieux , refus total jusqu’ incantation transhumaniste . tenant position , dépasser condition humain limité devoir . , avis composite . vouloir transformer améliorer intelligence , souci distinction . discours égalitariste , estimer falloir donner moyen transcender condition , oublier résultat inégau accès égal . refuser travailler vingt-quatre heure affiler capable il mal voir augmentation banaliser ? question traverser XVIIIe siècle poser : pression social , éthique autonomie individu , gestion contrainte , épanouissement . regard inégalité planétaire sein société , flux augmentation il former sous-humanité ? on affirmer intelligence augmenter vraiment ? performance augmenter , probablement forme intelligence , propose Howard Gardner . évaluation global bénéfice intelligence dépendre valoriser intelligence général société . aujourd’hui , discours dominant vouloir intelligence efficace . souhait profond : vouloir doute intelligence lier douceur harmonie agressivité concurrence .