texte écrire revue m3 numéro 8 

 nanotechnologie , biotechnologie , science cognitif … conséquence social science interpeller élu citoyen . 

 proposer cadre normatif exercice recherche permettre indispensable liberté scientifique ? 

 éthique , cesser normatif , appliqu démarche participatif . outil numérique apporter nouveau riche possibilité . 

 formalisation contemporain question éthique , expérimentation humain , plonger racine immédiat après-guerre . code nuremberg 1945 poser premier pierre . venir comité national année 1980 ouverture progressif citoyen cours année 1990 . conception évoluer : forme normatif , éthique devenir participatif . cadre , rester rigoureux analyse développer méthodologie assurer transparence processus discours porte . 
 matrice éthiquede nouveau forme accompagnemer chercheur apparaître ouvrir possibilité , Québec philosophe Marie- Hélène Parizeau ( université Laval ) intervenir milieu hospitalier accompagner chercheur projet . biologiste formation philosophe éthicienn science , inspir méthodologie novateur anglo-saxon venue Norvège , Suède Pays - , matrice éthique . démarche aid construction programme recherche accompagne prendre compte pluralité tradition pensée , diversité acteur impliquer — chercheur , politique , membre association , citoyen — faire apparaître multitude valeur . éthique déloger position traditionnel surplombante . surgir posteriori condition , intervenir discussion débat relatif condition recherche scientifique , expérimentation . chercheur nécessaire émergence enjeu scientifique contemporain , méthodologie déjouer conflit intérêt . « totalement indépendant , préciser Marie-Hélène Parizeau . caution rien , toucher salaire , projet déplaire , . » totalement libre action , accompagner quotidien chercheur exercice pratique . construction protocole recherche , test clinique , définition hypothèse scientifique : éthicienn participe étape , discuter , alerte , proposer , revenir arrière , accompagne , influence .   expérience accompagnementen 2008 , hôpital psychiatrique montréal louis- Hippolyte Lafontaine Marie-Hélène parizeau mettre place ambitieux projet banque donnée autour maladie mental . principe : fédérer chercheur autour outil recherche impliquer clinicien utiliser banque mieux traiter patient . intérêt programme recherche unique monde réaliser banque donnée fois clinique recherche , activité ordinaire séparer . particularité alimentation banque patient - aide tablette numérique , remplir questionnaire relatif consentement . accompagnement éthique philosophe porter nécessité processus consultation interne hôpital , condition sin qua non réussite projet . obtenir , organiser temps rencontre acteur hôpital – cuisinier médecin – groupe graviter autour patient : famille , association , ami . exigeant laborieu , travail permettre , année , participer « conférence midi » . occasion interroger question éthique .   étape être simple , falloir naviguer respect intimité patient transparence information . « probablement médecin difficulté participer rencontre , préciser Marie-Hélène parizeau » , doute craindre place médecin remettre cause , bousculer participation ensemble personnel hôpital proche malade . , psychiatre alerter philosophe question anonymat servir donnée publier propre recherche .   banque donnée , sujet délicatautre point sensible : mise œuvre pratique banque donnée . « administration vouloir information administratif patient médecin , racont Marie-Hélène Parizeau . falloir refuser fermement . » éthicienn évoquer dérive année 1990 . explosion projet banque donnée , domaine génétique , firme pharmaceutique utiliser époque donnée patient fin commercial marketing . comité éthique intervenu bloquer presque systématiquement mise place banque donnée préserver patient . cadre projet fonder implication volontaire éclairer , falloir philosophe réaffirmer fois objectif caractère éthique exploitation information récolter . falloir montrer confidentialité préserver partage information clinicien médecin , gestion technique banque donnée préserver patient .   Tablettes consentementl’ utilisation tablette numérique patient soulever question . recherche clinique , maladie traiter , obtenir consentement éclairer prêter expérimentation . pourtant majorité patient lire formulaire consentement plupart temps , cas maladie mental , médecin traitant répondre question . évoluer tablette numérique , formulaire simple ergonomique patient répondre autonome . cours projet , test pilote être mettre place auprès quarantaine patient savoir pouvoir entrer donnée . , grâce focus - groupe , impression être recueillir : ressentir rentrer donnée , impression autonomie , avis facilité emploi , conscience conséquence réponse … ensemble problématique éthique émerger autour soin , prise charge , nature consentement obtenir , autour rôle psychiatre . projet permettre montrer usage objet technique transformer regard patient pose . « maîtriser information donne , servir outil technique , patient » , souligner Marie-Hélène Parizeau . démarche développer cadre proposer méthodologie renouveler . laisse place dialogue , confrontation idée , coconstruction programme recherche , mobilisation milieu médical , tâtonnement , remise question , retour arrière . nécessaire favoriser type accompagnement éthique , falloir autant éliminer . « besoin multiple lieux éthique favoriser forme prendre . comité consultatif nécessaire , lieux échange formel informel . sens » , conclure Marie-Hélène Parizeau .