Covid-19 / Relectures de corpus : Tous aux archives !
Malgré une somme considérable d’études qui prévoyaient les conséquences dramatiques d’une pandémie, aucune institution, aucune puissance, aucun État n’a été en mesure d’anticiper les bouleversements dus au Covid-19. Ce qui nous attendait était peut-être trop grand pour être vu, à l’image d’un tableau dont on aurait été trop près.
Multifactorielle, cette crise remet en cause toutes nos certitudes, nos modèles et nos relations. Partout sur la planète, elle nous interroge sur ce que nous voulons pour « l’Après », ce grand flou dans lequel viennent se confondre nos espoirs.
C’est sans doute dans ce type de sentiment d’urgence qu’il devient nécessaire de prendre un pas de recul. Si bien des choses ont changé depuis la propagation d’un virus dans un marché du centre de la Chine, beaucoup avait été pensé, réfléchi et formulé en amont.
Alors qu’on en appelle partout à « l’Après », peut-être devons-nous aussi nous rappeler de « l’Avant ». Sur Millénaire 3, un important réservoir de ressources aurait pu rester en sommeil, artificiellement dévalué du fait de l’obligation supposée de tout remettre à plat. Au contraire, nous avons considéré qu’il était temps de nous replonger dans nos précédents travaux, afin d’y trouver de quoi alimenter les réflexions en cours.
C’est dans cette perspective que nous avons élaboré cette série de « relectures de corpus ». Pour chacun de ces travaux, un thème mobilise différents articles de M3, croisés avec des publications externes, afin de vous proposer des clés de compréhension de la situation actuelle.
Santé publique, démocratie, transformations de nos modèles économiques et sociaux, innovations, solidarités informelles, inégalités et sentiments d’injustice, autant de sujets sur lesquels nos contributeurs ont planché, pour vous permettre de découvrir, ou de redécouvrir, toute la richesse des publications prospectives du Grand Lyon.
Découvrez les documents ici : ■ Santé publique : et si la pandémie rebattait (enfin) les cartes ? / Caroline JanuelDepuis nos politiques de santé publique jusqu’à notre relation la plus quotidienne à l’autre, la pandémie peut-elle nous aider à mieux appréhender des risques trop longtemps négligés ?■ La crise du coronavirus va-t-elle renforcer le sentiment d’injustice ? / Aurélien BoutaudInégalités face aux conditions de confinement, à la continuité pédagogiques, à l’exposition au virus : les sentiments d’injustices peuvent-ils sortir renforcés de la crise ?■ Quand la crise du « Covid » bouscule nos modèles  / Ludovic ViévardJustice sociale, solidarité, libertés publiques, gouvernance… Certains schémas de pensée fondamentaux de notre société semblent bouger. Pour quels effets ?■ Souveraineté économique : relocaliser, pourquoi et comment ? / Boris ChabanelLa crise du Covid-19 a révélé la dépendance du marché français aux industries étrangères dans des secteurs stratégiques. « Relocaliser », oui, mais dans le fond, de quoi parle-ton ?■ Pandémie : quel impact sur la démocratie, quelles leçons en tirer ? / Cédric PolèreEntre légitimité politique et autorité scientifique, la « gouvernance » a redéfini ses contours, dans un contexte de tensions sociales. Alors, vers quelle démocratie allons-nous ?■ De l’innovation par temps de crise / Émile Hooge« Innovation » : maître-mot par excellence en cette première moitié de 21è siècle, capable a priori de résoudre tous les problèmes du monde. Mais qu’en a révélé la crise actuelle ?■ Face à la crise, quelle place pour les solidarités informelles ? / Pierre GrosdemougeAu-delà des services publics, la pandémie a démontré la grande vitalité de solidarités informelles. Sous quel prisme l’institution doit-elle les prendre en compte ? 