« modèle amish » mini central nucléaire modulaire ( SMR ) , « pollution visuel » éolienne enfouissemer déchet nucléaire ( Cigéo Bure ) , forme infrastructure technique énergétique monde , matérialité , territorialité , « planétarité » aujourd’hui cœur enjeu transition . 
 - soutenabilité technique production énergétique utiliser , bien forme vivre , usage offrir voire provoquer , agir interroger autant levier permettre construire écologie énergétique , énergie écologique face cacher commence émerger . 
 ouvrage « ordre électrique » , Fanny Lopez proposer histoire infrastructure énergétique travers rapport territoire régime visibilité . approche repolitise architecture réseau énergétique effet social , permettre penser transition nécessaire . 
 tournant 19 siècle , «   choix feu   » société préindustriel abandonner progressivement source renouvelable énergie ( eau , vent , etc. ) profit énergie fossile . choix inaugur , Alain Gras , entrer société ère thermo-industriell ouvrir voie électrification pays paysage . 20 siècle , construction infrastructure sous-tendre modernité développement technique prodigieux constituer organisation macro-social , gérer état , centraliser : «   centralisation production électrique organis principalement autour caractéristique . appuyer idé important infrastructure production mobilisation énergie grâce centrale fort puissance . falloir ensuite pouvoir diffuser puissance ensemble territoire réseau distribution centraliser , constituer second caractéristique   » . Alexis Vrignon          année 1990 , Large Technical Systems ( LTS ) remettre question . obsolescence équipement , accompagner prise conscience coût environnemental infrastructure bâtir moindre considération milieu vie , inquiet . ailleurs , idéal grand infrastructure public - allier économie échelle , fiabilité démocratisation accès - déstabiliser privatisation . décennie 1990 , démocratisation énergie dire vert , voie décentralisation infrastructure énergétique . décentralisation prendre forme , création groupe communautaire remunicipalisation , Nottingham 2015 ( entreprendre Robin hood Energy finalement fermer décembre 2021 laisser ardoise élevé ) , Hambourg 2016 . Royaume - Uni , 2008 2014 , 600 groupe communautaire lancer production énergétique . Allemagne , nombre quintupler 2008 , estime 50 pourcent production énergie renouvelable détenir citoyen , contre 1 pourcent France . volonté réappropriation énergétique conteste lt manifeste occupation territoire dévaster capitalocène . dynamique mobilisation lutte autour ZAD contre «   grand projet inutile   » participer remise question organisation centraliser intégrée , militer fragmentation monde soucieux forme vie propre territoire .     ©   Barrage Donzère , œuvre théodose Sardnal . Photo Iguanebobo   barrage Donzère , œuvre théodose Sardnal . Photo Iguanebobo   topologie réseau rapport territoire   forme infrastructure technique , Fanny Lopez aborder travers stimulant histoire régime visibilité , souci esthétique apporter barrage Donzère ( inaugurer 1952 ) , développement tourisme industriel année 1970 jusqu’ mise distance adoption plan vigipirate 1991 , informe organisation territoire forme aménagement , étalement . lt participer point vue mise distance production consommation souligner capacité égal habitation lieu ressource local condition développement . contre Günther Anders nommer schizotopie , distanciation lieu décision ( production ) effet ( consommation ) , assister aujourd’hui nouveau mise visibilité espace public infrastructure énergétique local outil marketing urbain symboliser transition marche , illustre monumentalisation infrastructure , quartier forum Barcelone centrale cogénération Amager Copenhague .         centrale cogénération Amager Copenhague réaliser agence BIG   - regain visibilité production énergétique , multiplication point production territoire modifier forme général réseau , lier entrelacs petit échelle . micro-système technique , micro-réseau , désigner production distribution priorité échelle local . pleine expansion , forme ambition politique , participer redéfinition échelle territoire vivre . Fanny Lopez catégoriser micro-réseau degré interconnexion infrastructure énergétique   :     ©   DPDP   « ordre électrique , Infrastructures énergétique territoire - Fanny Lopez – édition métispresse , collection vuesdensembl ( 2019 ) »     relocalisation énergétique prendre forme ambition politique . smart - city , penser industriel ( IBM Cisco ) partir année 2000 , renouvell approche lt concrétisant intégration total ville-réseau «   territoire magique flux circuler physicalité   » . autonomie party réseau variable ajustement grand réseau . actualisation échelle territorial «   main invisible   » Michel Carrard . actualisation ailleurs médier outil numérique devoir représenter 30 pourcent consommation électrique global ici 2030.L’ Energrid penser Vicente Guallart Barcelone faire optimisation archipel priorité système viser assurer autonomie îlot redistribution excédent productif maille énergétique large . approche radical , biorégionalisme , mettre notion territoire - ressource contre concept ressource fantôme , caractériser appropriation ressource consommer capacité bioproductiv territoire . re-politisant rapport ressource dépendance égard , approche redéfinit «   territoire   » , non réalité administratif , «   portion nature ( … ) société revendiqu lieu membre trouver permanence condition moyen matériel existence   » expliquer Maurice Godelier . «   perspective bio-régionalist asseoir conviction réforme mode usage nature passer profonde réforme mode vie , synergie coexistence humain non humain   » ajoute Fanny Lopez .   - forme , nécessaire redéfinition rapport société technique   renouvellement matrice technique spatial organiser société ouvre-t-il voie changement mar Engels nommaient «   superstructure   » Castoriadis nommer auto-institution imaginaire société ? aujourd’hui , stratégie connexion micro-réseau macro-réseau , Europe , insuffisammer lisible , expliquer Fanny Lopez . «   évolution stratégie outil planification réglementation axe central transition énergétique mieux territorialiser . appuyer ressource territoire , production décentraliser exister concurrentieller économie local micro-réseau priver , non percevoir réserve économique import - export profit grand fournisseur . hypothèse , hiérarchie pouvoir inverser , grand réseau rester fortement structurer devenir secondaire approvisionnement secteur   » , expliquer Fanny Lopez .     ©   Phillip capper   quartier coop - city , bron New York aujourd'hui grand communauté énergétique monde ( ~50 000 habitant.e.s ) . jour année 1960 . Photo :   Phillip capper .   renforcer résilience général réseau , exemple New-York suite passage Sandy 2012 , micro-réseau outil conceptuel , technique opérationnel construire alternative . autonomie organisation collectif commun énergétique mesure assurer pouvoir émancipateur système , inverse décentralisation énergétique opérer «   haut   » coopération habitant . forme , processus inclusivité compter ici . autosuffisance , inatteignable jusqu’ échelle étatique , autonomie rechercher vise réappropriation décisionnel , économique politique large question énergétique , représenter support . déterminisme infrastructurel , travail socio-anthropologue technique Laurence raineau Laure Dobigny permettre penser encapacitation politique technique acteur chercher forme local autonomie énergétique . réouverture local rapport technique «   mode monde   » ouvrir voie redéfinition imaginaire aujourd’hui «   carboné   » participer réorientation politique public transition énergétique . réactualiser paradigme Protagoras , politisation enjeu énergétique contre gestion technique enjeu démocratique , participe largement «   dynamique   » sobriété   : bedzed exemple , consommation moyen chaleur an inférieur 81 pourcent ville voisin Sutton .          économiste Hélène Tordjman , grand temps éloigner solutionnisme énergie dire «   verte   » face cacher avérer incompatible limite planétaire . - falloir il essayer construire démocratie technologique prendre compte mode existence objet technique . rappelle activiste Richard Sclove , «   société démocratique rechercher technologie régime technologique susceptible aider individu , groupe association participer pleinement vie social , économique politique   » . - objectif diminution effectif consommation , envisager nécessaire transition partir usage mobilisation amener engager refonte imaginaire associer technique , révolution doute industriel .   ordre électrique , Infrastructures énergétique territoire - Fanny Lopez – édition métispresse , collection vuesdensembl ( 2019 )