Petite enfance et rôle des parents
Conférence donnée le 7 décembre 2004.
Dans le domaine de la parentalité, le pédiatre Aldo Naouri nous éclaira sur les comportements souhaitables en distinguant dans les fonctions parentales, la génitrice, la sociale et la fonctionnelle. Pour illustrer ses propos, il fait référence à des études de cas.
Plan de l'exposé : - Une mère un père, un enfant.- Plusieurs mères, plusieurs pères.- Géniteur social, fonctionnel : trois en un- La fonction maternelle- Le père fonctionnel- L'enfant 