rapport Master ethiqu développement durable - promotion 2010 - 2011 - Faculté philosophie , université Jean Moulin Lyon 3 . 

 grand projet Part - Dieu engager grand Lyon 2009 ambition réinventer quartier stimuler urbanité . ambition initier cycle part sensible davantage présent . 

 étude part   réflexion philosophique notion temps temps pause interroger condition appropriation sensible espace urbain Part Dieu . appuyer exploration urbain , proposer annexe partager expérience flânerie volontaire travers diaporama photographique . 
 sommaireintroductioncontextei. espace part‐dieu : étrange « quartier»I.I « quartier » ? i.ii part‐dieu : espace inapproprié soumettre coercition spatio‐temporell : espace parcourir pasi.iii qualité temps pause part‐dieu absence appropriation espace urbain . II . redécouverte espace : expérience sensible support réappropriation . II.I petit phénoménologie part‐dieuii.ii espace tactile : matière récit discussion ? ii.iii expérience esthétique : éthique urbaniste ? iii . créer récit : espace narrativitéiii.i Participer sentir : esthétique relationnelleiii.ii Créateurs espace publicsiii.iii quartier : espace expérience horizon attente . créer repère spatio‐temporelsbibliographieexplorationsfiches synthetiquer entretien