Aux rythmes de la ville, l’urbanisme dynamique
Alors que la dernière décennie a été marquée par une multiplication des services privés et des initiatives de mobilité, quelles sont les évolutions en termes de mobilité qui vont s’expérimenter dans la « rue de demain » et modifier le cadre de l'espace public. À travers 4 cahiers sur les aménagements des villes, la cohabitation des usages, l'économie de la rue et les questions sur les mobilités, découvrez comment cet espace doit être régulé.
Ce premier cahier revient sur l’urbanisme dynamique, qui consiste à prendre en compte les rythmes urbains comme une donnée et un outil pour organiser et aménager globalement la ville, et plus particulièrement les rues. Sept catégories d’aménagement temporel des rues sont analysées et ouvrent des questions sur la réorganisation du partage de la rue à partir d’une gestion du temps.
Sommaire Introduction : Les rues sont des espaces dynamiques non extensibles1. Le temps, une piste pour desserrer la pression d'usages sur les rues1.1. Penser l'aménagement des temps1.2. « Cadre temporel », « chronostyle », « vitesse » : trois concepts pour analyser et comprendre les temps de la rue1.3. Vers un changement de régime temporel de la rue2. Typologie de rue pour un aménagement temporel des mobilités2.1. Rue de crise : planification et système alternatif2.2. Rue temporaire : la réorganisation des mobilités à court terme2.3. Rue transitoire : de l'expérimentation à la réorganisation pérenne des mobilités2.4. Rue modulaire : adapter les rues selon des temps identifiés et anticipés2.5. Rue dynamique : « Smart Street » et temps réel2.6. Rue lente : déconnexion et décélération2.7. Rue climatique : cycles de la nature et temps longConclusion : Organiser la malléabilité des rues à l'échelle métropolitaine : demain, un plan d'organisation temporelle de la voirie ? 