dernier décennie être marquer multiplication service priver initiative mobilité , évolution terme mobilité expérimenter « rue demain » modifier cadre espace public . travers 4 cahier aménagement ville , cohabitation usage , économie rue question mobilité , découvrir espace réguler . 
 cahier revenir urbanisme dynamique , consister prendre compte rythme urbain donnée outil organiser aménager globalemer ville , particulièrement rue . catégorie aménagement temporel rue analyser ouvrent question réorganisation partage rue partir gestion temps . 
 Sommaire   introduction :   rue espace dynamique non extensibles1 . temps , piste desserrer pression usage   rues1.1 . penser aménagement temps1.2 . « cadre temporel » , « chronostyle » , « vitesse » : concept analyser comprendre temps   rue1.3 . changement régime temporel   rue2 . typologie   rue   aménagement temporel mobilités2.1 .   Rue   crise : planification système alternatif2.2 .   Rue   temporaire : réorganisation mobilité court terme2.3 .   rue   transitoire : expérimentation réorganisation pérenne mobilités2.4 .   Rue   modulaire : adapter   rue temps identifié anticipés2.5 .   Rue   dynamique : « Smart Street » temps réel2.6 .   Rue   lent : déconnexion décélération2.7 .   Rue   climatique : cycle nature temps longconclusion : organiser malléabilité   rue échelle métropolitain : demain , plan organisation temporel voirie ?