De Lyon au Grand Lyon : composition et recompositions de l'espace civique
Nous observons un fort renouvellement des formes de pensée et des forces historiques qui les supportent. On aperçoit bien celles qui s’étiolent. Les courants de pensée portés par le radicalisme ou les mouvements religieux ne sont plus aujourd’hui aussi influents, du fait même de la sécularisation des valeurs dont ils étaient les porteurs.La question sociale a conduit à différentes variantes du socialisme, mais l’expérience du communisme étatique a conduit à une impasse, et le modèle réformiste, ou social-démocrate, est, quant à lui, passablement essoufflé. Cependant, d’autres configurations sont apparues et modèlent nos sociétés, au premier rang desquelles l’ultralibéralisme. D’autres émergent, telles l’écologie politique, l’altermondialisme, ou encore le mouvement pour la décroissance.Au total, à quel renouvellement des formes et des forces assiste-t-on ?  Lyon et son agglomération peuvent-elles encore prétendre jouer un rôle dans ce type de reconfiguration ?

C’est en 2004, qu’à l’initiative de la Communauté urbaine de Lyon paraît,chez Autrement, l’ouvrage Lyon, l’humaniste, coordonné par Claude Royon (membre de l’association Économie et Humanisme). Que pensez-vous de cette formule "Lyon, l’humaniste" qui passe, aujourd’hui, pour une formule "consacrée" ? A mes yeux, on ne peut user de cette formule, qui est censée valoir pour 20 siècles d’histoire, qu’au prix d’une confusion et d’un amalgame. La confusion tient à la double acception, littéraire et philosophique, que l’on peut prêter à l’adjectif et au substantif « humaniste ». L’acception littéraire, qui est historiquement première, se trouve ainsi attestée dans l’édition du Dictionnaire de l’Académie française de 1762 : se dit de « celui qui connaît ou enseigne les humanités ». Cette définition est encore celle du Littré, plus d’un siècle plus tard, en 1873. Par « humanités » il faut entendre le cursus suivi dans les collèges jésuites, puis les lycées publics, reposant sur l’étude des langues, de la littérature, de l’histoire, grecques et latines. Le vocable est emprunté à Cicéron, l’humanitas étant la qualité atteinte par l’homme civilisé, entendons l’homme de haute culture lettrée. Ce vocabulaire est repris à la Renaissance, lorsque les érudits de ce temps entendent faire retour à la culture antique, et dessinent la figure de l’honnête homme, dégagé du savoir scolastique qu’avait nourri, jusqu’alors, la science des sciences, la théologie. Pétrarque (1304-1374), Erasme (1469-1536), Rabelais (1483-1553) sont trois des grandes figures de l’humanisme ainsi entendu.Comment, alors, situer Lyon dans cette configuration qui n’est plus celle de "l’Humanisme" mais, plutôt, celle des "Humanismes" ? Si j’entends par humanisme, l’humanisme des lettrés, celui promu durant la Renaissance, alors Rabelais (1483-1553), déjà nommé, Sébastien Gryphe (1492- 1556), Maurice Scève (1501-1564), y ont leur place, et Lyon y a sa place. Et si Lyon y a sa place, c’est en raison de sa position géographique et du rôle qu’y jouent les imprimeurs. Les humanistes trouvent à Lyon, capitale de l’imprimerie, à distance de Paris et des maîtres de la Sorbonne, les moyens de faire connaître et de diffuser leurs travaux. C’est bien là la singularité lyonnaise, de n’être pas tant une capitale intellectuelle que la plate-forme logistique, dirait-on aujourd’hui, au service d’une activité lettrée. Lyon, en d’autres termes, met un savoir faire technique et commercial au service de la pensée, plutôt qu’elle n’est le siège d’une production de la pensée. Mais il est incontestable, qu’à ce titre, Lyon a joué sa partition dans l’histoire de l’humanisme lettré, de l’humanisme érudit.Si, à présent, j’entends par humanisme, l’humanisme philanthropique, celui qu’alimente, notamment, la franc-maçonnerie, je dois reconnaître également que Lyon joue un rôle non négligeable dans sa promotion. Soit que l’on considère le nombre de loges maçonniques implantées dans cette ville, soit que l’on prête attention aux variantes de la maçonnerie, notamment mystiques, qui se disputent cet espace, soit encore que l’on s’étonne qu’ait pu apparaître, ici, au cours du 19e siècle, une obédience agnostique qui déroge, jusqu’à nos jours, aux canons initiaux de la maçonnerie : cette obédience est celle du Grand Orient de France. En tout état de cause, le titre de l’exposition installée au Palais des beaux-arts, en 2003, Lyon Carrefour européen de la franc maçonnerie, n’est pas usurpé.Vous parliez de confusions lorsque l’on aborde la notion d’humanisme,à Lyon, mais également d’un amalgame. De quel amalgame s’agit-il ? Comme je viens de l’indiquer, différentes acceptions de l’humanisme sont recevables, dont la relation méritait d’être problématisée. En sus, les deux derniers chapitres de l’ouvrage Lyon, l’humaniste introduisent une problématique nouvelle que je ne puis rabattre sur les acceptions et problématiques que je viens de discriminer. Cette dimension est celle des « œuvres charitables » du 19e siècle, pour tenir le langage des catholiques romains, et celui de l’effervescence « humanitaire » actuelle, pour tenir le langage de nos contemporains. C’est à ce moment que joue, à mes yeux, l’opération d’amalgame entre la variante philosophique et juridique de l’humanisme et ce que je vous demande d’entendre comme un « humanitarisme », terme qui, vous le verrez, n’est pas un néologisme. En tout état de cause, il convient, une fois encore, d’interroger les catégories utilisées. En l’occurrence, nous ne pouvons nous dispenser de questionner le lexique qui autorise l’emploi de l’adjectif et/ou du substantif « humanitaire », emploi qui se construit au 19e siècle. Voyons ce qu’il en est.Vous mettez en cause un emploi, que vous jugez "intempestif", de la formule "Lyon, l’humaniste". Mais qu’avez-vous à dire, à titre personnel,des acceptions de l’humanisme que vous avez distinguées ? Si je dis « intempestif » c’est que, au sens propre, je crains et dénonce la confusion des temps. Et que j’estime que l’on avantage à distinguer le temps des érudits de la Renaissance du temps des promoteurs de la philosophie des lumières, le temps des philanthropes du temps des existentialistes, le temps des « œuvres » du 19e siècle du temps des ONG du 20e siècle !Ensuite, je vous répondrais que l’humanisme qui me soucie, en qualité de politologue, est celui que je place à la jointure des champs philosophique et juridique. L’humanisme qui m’importe et que je voudrais questionner est celui des droits de l’homme. La catégorie qu’il faut retravailler, à ce titre, je l’ai déjà avancée : elle est celle du sujet de droit. A votre question je vais alors répondre par une autre question : peut-on, aujourd’hui, ne pas être humaniste ? Et le mode de la réponse se fera en deux temps, de telle sorte que je puisse user des vertus de la formule que j’emprunte à un collègue et ami, sociologue, André Micoud : l’humanisme « a fait son temps ». Incontestablement, l’humanisme des sujets de droit a rendu possible et pensable ce temps qui est le nôtre, celui des individus et des collectifs agissant et pensant, sous une condition intangible, sous un ressort quasi-sacré, celui de l’autonomie. Du droit au divorce, garanti au départ du 19e siècle dans le code civil français, au droit au mariage de couples homosexuels, assuré dans un certains états au 21e siècle, du « printemps des peuples » européens, au 19e siècle, au dit « printemps des peuples arabes », en ce départ du 21e siècle, tout semble répondre au même mouvement, irrépressible, de la satisfaction de l’exigence d’autonomie. L’humanisme des sujets de droit est donc bien le nôtre. Il est même plus que jamais le nôtre, pour autant que notre vie personnelle comme notre vie civique semblent répondre, de plus en plus, à des canons contractuels plutôt qu’à des canons normatifs. En d’autres termes, nous sommes plus que jamais « modernes », pour autant que nous nous dispensons de faire place au moment de l’hétéronomie. L’humanisme des sujets de droit a bien fait un temps, le nôtre, où il paraît de plus en plus difficile de recourir à et de faire valoir le principe de l’hétéronomie. Or, c’est bien du référentiel de cette modernité là que nous sommes en train de sortir. Je vais en exposer deux moments.Dans ce contexte, Lyon est-elle dans une position d’influence comparable à celle qu’elle a pu avoir à travers les mouvements mutualistes, au 19e siècle, solidaristes puis personnalistes au 20e  ? Permettez-moi de citer, une nouvelle fois, Bernard Bourgeois, et de lui emprunter cette formule : notre temps est celui où, dit-il,  "l’historique est à la merci du cosmique et de l’ atmosphérique". Cette formule est abrupte, mais elle a le mérite de marquer l’écart entre les temps d’où nous venons, les temps prométhéens de l’émancipation par la science et la technique et les temps dans lesquels nous entrons : ceux où les faits de nature se rappellent très brutalement à notre attention. Faits de nature qui sont désormais, voilà le neuf, sous effet de l’action humaine ! Telle est la signification que le glaciologue grenoblois, Claude Lorius, avec d’autres collègues, prête à une découpe nouvelle des temps géologiques complétée par cette catégorie géologique inédite, l’anthropocène. Si l’on consent à ce mode de réflexion, il devient, a priori, difficile d’imaginer que Lyon puisse prétendre à un rôle singulier. Lyon a bien été l’épicentre religieux et politique d’un certain nombre de provinces romaines ; Lyon a été l’épicentre de réseaux commerciaux et financiers européens, à la Renaissance ; Lyon a été l’épicentre de ladite "question", au 19e siècle. Mais il est bien évident que nous ne pouvons assigner une position privilégiée à Lyon sur  échelles d’espace et de temps que convoque la catégorie d’anthropocène !Les personnes qui ont influencé le « modèle lyonnais » depuis les années 1960, à l’exemple des fondateurs d’associations humanitaires ou sociales comme Jean-Baptiste Richardier (Handicap International), Bernard Husson (Resacoop, structure d’appui à la coopération décentralisée), Bruno Rebelle(Green Peace), Bernard Bolze (Observatoire International des Prisons), André Gachet (ALPIL, Association Lyonnaise pour l’Insertion par le Logement), ou encore Olivier Brachet (Forum Réfugiés), s’inscrivent-elles dans ces nouveaux modes de pensée ? Il est, pour moi, difficile et risqué d’amalgamer autant d’itinéraires individuels et je ne puis préjuger des positions des uns et des autres au regard de ce que je viens de désigner comme le moment post-humaniste. Mais nous pouvons être assurés que la trajectoire militante des uns et des autres, les initiatives prises en faveur de la création d’organisations humanitaires, aujourd’hui internationalement reconnues, répondent à des conditions qui tiennent, en longue durée, à la sécularisation des valeurs religieuses que le personnalisme avait maintenues et activées. Et qui tiennent, sur la période la plus récente, au contexte contestataire des années 70, où les mouvements anti-autoritaires, antimilitaristes et antinucléaires, composent avec les tenants de l’écologisme naissant. Il y aurait lieu, à ce titre, de revenir sur les mobilisations qui ont conduit aux manifestations contre l’implantation de la centrale nucléaire de Creys-Malville (1977) mais aussi celles de l’occupation du centre stratégique du Mont Verdun, à l’initiative du Groupe d’Action et de Résistance à la Militarisation (GARM) et de réinterroger leurs leaders. Car c’est ici que s’expose, à nouveaux frais, me semble-t-il, la problématique de l’humanitarisme. Celui-ci m’apparaît comme un effet de la sécularisation des valeurs religieuses, de la symbiose des valeurs du personnalisme et du solidarisme, mais aussi comme le mode de mise à distance des formes militantes idéologiques et partisanes antérieures. La cause révolutionnaire, que prétendait synthétiser la formule des surréalistes « changer la vie, changer le monde, ces deux mots d’ordre n’en font qu’un » a cédé la place à une multiplicité de causes que leurs promoteurs n’entendent plus servir sur le mode sacrificiel de leurs aînés. Il me semble que la « raison humanitaire » vise moins à servir l’histoire qu’à s’en protéger et à en réparer les effets.Depuis plus de vingt ans vous auscultez le modèle lyonnais et analysez ses propriétés. D’après vous, la pratique dite du « tour de table » est-elle une réelle caractéristique du modèle lyonnais et pourquoi ? La formule que vous employez « l’art du tour de table » désigne, a priori, un mode de régulation de l’espace public caractéristique de la période actuelle. Je voudrais, si vous y consentez, extraire de votre question une problématique que je vais installer sur la longue durée historique. Je le fais à mes risques et périls, sachant qu’un historien ne se permettrait pas d’embrasser les siècles de cette manière. Mais je tente l’exercice, malgré tout, en qualité de politologue, et annonce ma problématique : elle est celle des conditions d’exercice de la fonction politique sur un espace donné, fonction que je ne puis détacher des catégories qui sont celles de la domination, de l’imposition d’un ordre. Or, il me semble que l’histoire longue de Lyon appelle d’autres catégories que celle de la domination. Voyons ce qu’il en est à différent moments de cette histoire. De la période antique, Lyon a hérité le titre de capitale des Gaules. Mais je suis obligé, immédiatement, de préciser le sens que je puis prêter à ce titre flatteur. Les fonctions qui s’exercent à Lyon, le cens - qui vise à connaître l’état de la population en vue du prélèvement de l’impôt, la levée des droits de douane, la frappe, plus ou moins régulière, de la monnaie, ne sont pas des fonctions négligeables, certes. Mais Lyon n’est jamais que le chef lieu de territoires dominés et administrés par l’entité romaine, républicaine puis impériale. Le statut symbolique de capitale tient, sans aucun doute, à la tenue de l’assemblée des représentants des différentes composantes des Gaules. Mais la tenue de ces assemblées a vocation première, non pas à instituer un pouvoir délibératif desdits représentants, mais à signifier l’allégeance de ces représentants à l’autorité romaine tutélaire. La scène constituée n’est pas une scène de la domination ou de l’imposition d’un ordre, elle est, d’abord, une scène de l’obédience cultuelle et civique.La « gouvernance » est devenue un maître mot. Peut-on référer « l’art du tour de table » à l’idéologie et à la pratique de la « gouvernance » ? Je traite de la gouvernance, vous le savez, non pas comme d’un concept, mais comme d’un fait de langage. On parle, aujourd’hui, de gouvernance politique, économique, culturelle, et Lyon et son agglomération s’enorgueillissent d’être, à plus d’un titre, des modèles de « bonne gouvernance ». Je préfère considérer ce fait de langage comme un indice : l’indice d’une « privatisation » de l’espace public. Celui-ci, en effet, ne s’ordonne plus tant sur un mode hiérarchique, ou normatif, que sur le mode du contrat : contrat de plan, contrat de région, contrat de pays, contrat de ville, contrat d’établissement… De nos jours, il semblerait que tous doivent contracter sur tout, avec tous. Je vois, aussi, dans l’usage de ce vocabulaire, l’indice de la constitution d’une scène nouvelle, qui échappe aux canons juridiques et administratifs qui étaient les nôtres. Cette scène nouvelle est celle où lesdites « parties prenantes » sont censées être mobilisées au motif d’un objet qui fournit le motif de leurs synergies et/ou de leurs controverses. Mais j’écarte, ici, la problématique, fort délicate à manier, de cette langue nouvelle, et je me dispenserai de la formaliser. A l’inverse, il m’importe, ici, de prendre en compte quelques-uns des dispositifs qui donnent corps à ce vocabulaire, qui lui permettent, institutionnellement, de s’actualiser. C’est cette prise en compte, en effet, qui va nous permettre de retrouver la thématique de la transaction que je viens d’esquisser. De la thématique de la transaction je puis induire celle de l’aptitude au mode de faire partenarial. Une telle aptitude s’est vérifiée, avec un éclat certain, lors de l’élection par le gouvernement de Jean-Pierre Raffarin, en 2006, des premiers pôles de compétitivité, de portée nationale ou internationale. Près du quart de ces pôles de compétitivité sont revenus à la Région Rhône- Alpes, Lyon et Grenoble se trouvant être les moteurs de cette success-story. La clé de ce succès tient, à mon avis, à la modalité par laquelle le schème de la transaction a été déployé : je nomme « triangulation » cette modalité. Triangulation, puisque trois partenaires sont nécessaires à la mise en place d’un pôle de compétitivité : une entreprise, un laboratoire, une collectivité publique territoriale. Un tel mode de faire rompt avec les mœurs françaises, bien plus façonnées par les polarités disjonctives du privé et du public, de la recherche fondamentale et de la recherche appliquée, que par la mise en composition des savoir-faire politiques, entrepreneuriaux et techniques-scientifiques.Il ne fait aucun doute que le déploiement de la formule que je nomme de « triangulation » est redevable, notamment, à l’ingénierie des services d’une communauté urbaine dont le maire de Lyon est aussi président. Mais son déploiement doit tout autant, sur la longue durée, aux propriétés négatives-positives que j’essaye de faire valoir. L’espace public de la cité lyonnaise n’a pas pu se construire sur le mode de la domination politique. Et Lyon n’a jamais pu prétendre exercer un quelconque contrôle sur les territoires qui l’environnaient. À ce titre, et contrairement à ce que l’on suggère parfois, rien ne ressemble moins à une cité-état italienne que la cité lyonnaise. Car ce qui caractérise la cité lyonnaise, ad intra et ad extra, c’est l’incapacité à la domination, l’inaptitude à l’hégémonie. Ce sont cette incapacité et cette inaptitude qui ont induit le mode de faire transactionnel que l’on nomme, aujourd’hui, partenarial et qui fait, aujourd’hui, la force de Lyon. Mais disons « atout » plutôt que « force », pour tenir le fil de notre propos ! Si j’osais, je reviendrais à la formule de Georges Duby « inconsistance du pays lyonnais ». Mais je la retournerais pour faire de ladite « inconsistance » un avantage insigne. On pourrait, également, traiter la situation lyonnaise en termes de « force faible », pour user de l’un des nombreux oxymores chers à la physique contemporaine.Cela fait-il de l’actuel maire de Lyon et président du Grand Lyon un thuriféraire de la gouvernance et un continuateur de son prédécesseur, Raymond Barre ? Je pense, qu’à plus d’un titre, il y a eu passage de témoin entre Raymond Barre et Gérard Collomb. Raymond Barre (1924-2007), maire de circonstance, mais président d’une agglomération qu’il a su hisser au niveau européen et international, était, vous le savez, professeur d’économie politique. Mais avant d’être un enseignant très réputé, Raymond Barre a été l’élève de l’économiste lyonnais François Perroux (1903-1987), et du sociologue Raymond Aron (1905- 1983). Inspiré par François Perroux, Raymond Barre s’est fait l’avocat des thèses développées en Allemagne sur l’économie sociale de marché. En d’autres termes, Raymond Barre a défendu l’idée d’une économie capitaliste régulée, maîtrisée. Une telle école de pensée s’est forgée dans les milieux démocrates chrétiens allemands, violemment hostiles au collectivisme, et réticents à l’égard d’un libéralisme débridé. Notez que cette école est, depuis le traité de Lisbonne de 2007, le référent officiel de l’Union européenne !  Il est clair que les référents doctrinaux du successeur de Raymond Barre à la mairie de Lyon et à la Communauté urbaine ne sont pas démocrates-chrétiens. Quels sont-ils ? Ils sont exposés dans l’ouvrage récemment paru, chez Plon, sous le titre Quand la France s’éveillera. Ces référents sont présentés, explicitement, comme ceux du socialisme utopique, dont les représentants lyonnais ont été Fourier, Proudhon et les émules de Saint-Simon. C’est dans la filiation de cette dernière famille que se place Gérard Collomb. Le credo des saint-simoniens a été exposé par leur fondateur, Saint-Simon, en 1825, sur le mode suivant : « Toutes les institutions sociales doivent avoir pour but l’amélioration morale, physique et intellectuelle du sort de la classe la plus pauvre et la plus nombreuse. A chacun selon sa capacité, à chaque capacité selon ses œuvres ». On ne peut douter qu’un tel projet puisse, encore aujourd’hui, nourrir les professions de foi d’élus se réclamant du socialisme. Mais il importe de qualifier plus précisément l’apport doctrinal du socialisme saint-simonien, afin de saisir ce qu’il peut avoir de discriminant au regard d’autres variantes socialistes. Le saint-simonisme se caractérise par l’alliance qu’il propose de réaliser entre trois corps de cette « société industrielle » nouvelle qu’il appelle de ses vœux : les industriels, les savants et les artistes. Le socialisme de type saint-simonien se conçoit, non comme un socialisme collectiviste, non comme un socialisme de la redistribution, mais comme un « socialisme des producteurs ». Cette formule est celle que le sociologue Célestin Bouglé lui applique, dans l’entre deux-guerres. Mais, plus singulier encore, est le projet de mise en série de la production des biens, de la production des connaissances et de la production des formes esthétiques indispensables à tout collectif humain.Vous qualifiez souvent Lyon de ville-laboratoire : pouvez-vous justifier cette qualification et l’appliquez-vous à l’agglomération contemporaine ? Que Lyon ait fait fonction, et fasse encore fonction, de « laboratoire » ne fait pour moi aucun doute, et cela pour deux séries de raisons qui tiennent, d’une part, à la prégnance de la question sociale et, d’autre part, au statut politique et juridique de la ville.Lyon est-elle aussi un laboratoire dans le domaine du développement durable aujourd’hui ?  Nous avons, en fait, abordé cette problématique quand nous avons traité, sous un angle doctrinal, mais pas seulement doctrinal, du moment que je qualifie de post-humaniste. Nous pourrions la traiter sous l’angle des conclusions du Club de Rome sur la "croissance zéro" dont l’un des membres n’était autre que Raymond Barre… Nous pourrions aussi la traiter sous l’angle de l’école de la décroissance dont d’éminents représentants sont lyonnais.