Changement de comportements
« Évitez de manger trop gras, trop sucré, trop salé / Pour votre santé, mangez 5 fruits et légumes par jour / Les antibiotiques c’est pas automatique »… adeptes du slogan, l’État s’appuie en France sur la prévention et le changement de comportement pour prévenir les actes à risques des citoyens et développer un bon sens collectif.
Changer les comportements des individus, une méthode qualifiée de « douce », permet d’expérimenter à moindre coût : les nudges (suggestions indirectes pour influencer les décisions d’un ou plusieurs individus), le développement de l’éducation civique, les répétitions publicitaires… sont autant de moyens pour inciter les citoyens à modifier leurs habitudes, sans les sanctionner.
Modifier ainsi les us et coutumes d’une population soulève plusieurs questions : pourquoi certaines incitations sont-elles plus suivies et acceptées par les individus ? Qui est légitime pour créer de nouvelles normes et décider de modifier les comportements ? Quid de la liberté individuelle des citoyens ?
 