«   Évitez manger trop gras , trop sucrer , trop salé / santé , mangez 5 fruit légume jour   / antibiotique automatique » … adepte slogan , état appuyer France prévention changement comportement prévenir acte risque citoyen développer bon sens collectif . 
 changer comportement individu , méthod qualifier «   doux   » , expérimenter moindre coût   : nudge ( suggestion indirect influencer décision individu ) , développement éducation civique , répétition publicitaire … autant moyen inciter citoyen modifier habitude , sanctionner . 
 Modifier us coutume population soulever question   : incitation - suivre accepter individu   ? légitime créer nouveau norme décider modifier comportement   ? quid liberté individuel   citoyen ? 
 