adopter 2005 , loi égalité droit chance , participation citoyenneté personne handicaper , garantir ici 2015 accessibilité ville service . 
 pourtant , loi réalité , décalage . application , coûteux , davantage percevoir contrainte opportunité innovation bénéfice . handicap pourtant révéler problème usage ville , conséquent expérimenter nouveau solution . 
 article réaliser revue m3 numéro 1 . 
 intégration participation social personne situation handicap reposer nombre contradiction fondamental perturber mise pratique . problématique constamment sous-tendu mouvement divergent . baser volonté affirmer faciliter intégration vise changement mentalité attitude . porter effet frein résistance , source ralentissement , voire empêchement , processus . ligne , repérage étude courant expérience intégration conduire triple constat . , exister plupart pays intention rappeler intégration social personne situation handicap . lieu , intégration notion terme recouvrir réalité bien , fréquentation ponctuel organisme social école , jusqu’ pleine participation vie collectivité . jour , notion participation social personne situation handicap objet consensus majorité société . objectif ailleurs partie dispositif convention ONU droit personne situation handicap , signer ratifier France . , dernier assemblée état party convention septembre dernier , constat appel être tirer absence mesure prendre état membre favoriser pleine participation social , domaine emploi engagement citoyen niveau politique . être souligner participation personne situation handicap repose prérequis incontournable : accessibilité total ensemble infrastructure collectivité ( cadre bâti , transport , service , loisir , etc.).Si bon nombre état aujourd’hui adopter législation interne poser cadre contraignant matière accessibilité , force constater volonté politique affirmer adoption texte législatif effriter mise application , motif lier financement .   Accepter gommer différence ? intégration souffr peut-être porteuse , savoir contradiction fond autour double mouvement opposer différenc ressemblance . ambiguïter tenir , temps , implicitement rechercher acceptation différence effacement . notion intégration reflet direct idé normalisation offrir opportunité utiliser mieux capacité adaptatif . véritable cause blocage profond ? décalage arsenal juridique réalité social prendre vraisemblablement source existence représentation social collectif véhiculer culture société . année 70 marquer tournant réflexion concept handicap . mouvement associatif mettre exergue limite modèle biomédical reposer concept réadaptation mettre place début xx siècle . mouvement personne handicaper pousser réflexion , agir reconnaissance droit besoin . émerge idé importance interaction individu environnement , contexte vie . 1980 , classification Internationale Handicaps ( CIH ) proposer om avantage classification international maladie ( CIM ) , reconnaître 1948 document référence , définir handicap manière global , compte conséquence niveau social non point vue organique . ouverture vision écologique . conception rester toutefois linéaire , baser relation cause réducteur , centrer uniquement individu , prendre considération impact environnement situation handicap . terminologie , axée dysfonctionnement , négatif . Bronfenbrenner pose , 1981 , ider modèle écosystémiqu développement humain . modèle , développement résultat interaction continuel réciproque organisme environnement . élément influencer mutuellement constamment , adapter réponse changement . , bon adaptation maintien équilibre force faiblesse individu part , risque opportunité rencontrer environnement . systémique environnemental base réflexion mener création classification moderne handicap .   design universel ? aujourd’hui , environnement joue rôle prépondérer définition compréhension handicap . choix design particulier conséquence immédiat exclusion potentiel pourcentage population , priver possibilité interaction raison condition personnel particulier . vue angle contrainte environnemental , vision écosystémiqu fonctionnement humain ouvrir voie prise compte global besoin ensemble population . modèle rejoindre réflexion mener année 90 . mouvement personne situation handicap attacher repenser notion accessibilité . critique notion intégration insertion ( sens interdépendance étroite membre société ) , juger trop coercitif regard assimilation forcer ethnie , permettre émergence notion inclusion ( prise compte besoin ) participation social . dynamique , concept accessibilité être redéfinir sens inclusif forme design universel , nommer « accessibilité universel » « design inclusif » .La faiblesse concept accessibilité résider adaptation effectuer constituer solution particulier problème particulier , résoudre posteriori , augmenter risque stigmatisation handicap . design universel , , préconiser prise compte besoin personne , indépendammer genre , âge , situation handicapant . , prise compte besoin personne situation handicap intégrer design global base . découler meilleur intégration acceptation social .   poids représentation socialesle interrogation porter notion handicap permettre ouvrir nouveau perspective , influence quotidien développement collectivité . interrogation pousser nombre intellectuel arrêter processus favoriser construction représentation social . interroger notion handicap obliger interroger notion altériter positionner relation entretenir dernier . représentation social , constituer ensemble élément structurer organiser , information , croyance , opiner attitude , présenter forme varier , complexe . déterminer relation acteur social objet représentation . constituer image condenser ensemble signification , système référence , permettre interpréter arriver , donner sens inattendu . représentation social induire acteur social manière penser interpréter réalité quotidien . constituer forme connaissance socialement élaboré partager . interfacer psychologique social , résultat activité mental déployer individu groupe définir position rapport situation , événement objet concerner . , profonde révolution penser apporter modèle écosystémiqu approche handicap , force constater représentation social notion évolué . dernier imprégner sentiment crainte , malaise , incompréhension , pitié , rejet lier stigmatisation symptôme déficience , infantilisation , lien absence développement incomplet capacité normalement attendre .   handicap percevoir menacede , représentation reposer vision notion handicap tirer fondement opposition ancestral notion « normalité » d ’ « anormalité » . essayer sortir dualité réducteur , auteur , Charles Gardou Henri - Jacques Stiker , interroger place personne handicaper société . appuyer représentation social handicap étude rite intégration usage culture . relève Stiker , corps infirme société , handicapé , porter stigmate voyant , percevoir outsider déplaire , menacer image bon identité possesseur moyen , travailleur rentable utile , chose genre . bien repose essentiel question lier notion handicap .   