coursier arpenter espace public , affubler couleur plateforme mise relation travailler , manifestation visible transformation profond récent travail : ubérisation . 
 article , proposer intéresser métier angle lieu lien travail , nouent coursier , restaurant , client , société . 
 grâce rencontre Chernor , étudier sierra - léonais réfugier France , livreur an , découvrir quotidien travailleur précaire . 
 décennie , «   ubérisation   » transformation majeur travail . dérivée célèbre entreprise américain Uber , caractériser transformation secteur activiter arriver plateforme mise relation client prestataire , appuyer «   crowdsourcing   » , - - «   sous-traitance foule   » .les nouveau technologie numérique permettre essor économie plateforme , domaine transport VTC ( Uber , Beats , etc. ) , livraison repas course ( Uber Eats , deliveroo , Stuart , etc. ) , accès soin ( doctolib ) , tourisme ( Airbnb ) artisanat ( artisan ) .   article , proposer intéresser activité lier économie plateform visible espace public : coursier vélo . exercé grand plateforme , métier donner lieu beaucoup controverse juridique médiatique arrivée France 2011 , propos précarité incohérence statut indépender rapport subordination ( salariat déguiser ) . condition travail objet lutte , modèle alternatif être créer ,   coopératif . saisir lieux déployer travail lien construire , rencontrer Chernor , réfugier sierra - léonais espérer poursuivre étude informaticien France , exercer coursier an . être aller rencontre présupposer tête : coursier travailleur   non-lieu , priver collectif travail mise concurrence , contact réduit restaurateur client , isolé médiation smartphone mise distance corps devoir pandémie Covid-19.Chernor dépeindre situation complexe , invite nuancer idée . voir relation coursier ambivalent , balancer solidarité , exploitation concurrence , milieu marquer fois homogénéité multiple fragmentation social . rapport lieu travail révèl compétence invisible preuve coursier . décrire lien inattendu Chernor noue client restaurateur , bien au-delà relation évaluation perpétuel . parole Chernor travail mettre lien trajectoire social , saisir manière fine rapport travail coursier . exploration sujet , tenter mêler histoire individuel collective , parcours Chernor mettre perspective apport théorique , appuyer lecture étude sociologique ( quantitative qualitatif ) émise recherche académique .     ©   Ionuţ dulămiţă    devenir coursier : intrication économie plateform parcour migratoire   travail Chernor , falloir attarder parcours personnel , décrivent sociologue , migration , livraison , économie plateform lier . , monde coursier plateforme subir profonde transformation caractéristique main - œuvre . cours premier année implantation France , activité précaire principalement exercer étudiant personne cumuler emploi , rarement plein temps ( Jan , 2018).Majoritairement blanc , motiver promesse liberté caractère sportif livraison , partager «   forme identiter groupe autour   culture vélo   » ( Jan , 2018 ) , main - œuvre progressivement laisser place précaire , retrouver beaucoup travailleur étranger titre séjour autorisation travail , «   sans-papiers   » ( Gomes , 2022 ) , exercer activité plein temps . cause , détérioration rémunération ( passage tarification horaire tarification course kilométrique , baisse tarification ) corollaire , condition travail ( augmentation mise concurrence , accélération cadence , incitation comportement risque , temps attente non rémunérer , etc. ) . évolution inscrire stratégie économique plateforme . implanter transformer mode consommation , appuyer promesse livraison rapide , devoir constituer rapidement flotte coursier , séduire promesse rémunération avantageux . mesure clientèle fidéliser main - œuvre disponible augment , «   prix augmenter consommateur , travail réduire   » ( Gomes , 2022 ) . activité faible barrière entrée être investir travail subsistance beaucoup travailleur immigré issu immigration , raciser , «   confronter discrimination marché travail salarier autorisation travail   » ( Aunis Stevens , 2021).Une étude diriger Laëtitia dablanc 2021 Paris indique 400 coursier interroger , 90 pourcent nationalité français , 70 pourcent exercer activité , cumul emploi étude parallèle . constat guère surprenant , mesure travailleur immigré surreprésenter   secteur activiter pénible , peiner recruter France ( «   métier tension   » ) .Chernor , , partie «   génération   » coursier . devoir fuir sierra Leone an , atteindre porte Europe côte italien 2016 . accueillir Italie famille accompagn démarche administratif , parvenir obtenir carte identité , inscrire université . racisme ambier devenir trop menaçant . décider partir rapidement France ( 2018 ) , passeur déposer Lyon , ville savoir rien arriver , installer . bénéficier instant aucun aide ici , espérer gagner respect perspective . - arriver Lyon   ? voiture vouloir quitter Italie , conduire camion petit taxi , payer 250 euro , faire Italie - France . [ … ] normalement , prendre train pièce identité , savoir voir … passage illégalement , vraiment presser . France , destination final vise pays   ? Hum … aimer bien France , Italie black difficile . Italie , noir réfugié pauvre rien . fois arriver France , ici Lyon , black conduire Ferrari . fois voir . équipe France [ football ] [ … ] voir pays Europe , France beaucoup noir représenter . [ … ] impression France aurai peut-être avenir Italie   ? quitter Italie - allai université informaticien , fatigue raciste histoire Islam . homme blanc poser temps question racister - , fatigue … université beaucoup fois beaucoup racisme contre , rien chang . voir comprendre , oui bon vie - , aide , respect black . préférer quitter Italie , bon vie , respect , finir étudier - , trouver boulot … ( rires)arrivé Lyon , quartier Part - Dieu , Chernor livrer . connaître français , anglais , peul , italien , soussou , maninka , mettre recherche interlocuteur potentiel . entendre amphi z , squat initiative réfugié étudiant , héberger temps . descendre part - Dieu , Nigériens rencontre immigrant , pays anglophone , cherche [ langue connai ] , diamant , chose valeur . voir nigérien , demande , “ venir arriver , savoir faire ” , dire “ grand bâtiment , appeler amphi z Cusset ” , ramener - , donne chambre , … ( rire ) bagarre , , squat ( soupir ) … [ … ] commencer trouver chose travailler , vie priver . cherche moyen subvenir besoin , découvrir livraison bouche-à-oreille , travailler Stuart 2018 , compte coursier . début commencer faire livraison , “ professionnel ” faire . [ … ] compte nom , argent travail direct , paye 100 euro , 130 euro semaine , donne . [ … ] moment -là choix . voir France , aide , devoir prendre maison , devoir manger . vivre Chernor retrouver largement littérature scientifique . , précarisation travail entraîner pratique exploitation coursier , location compte travailleur «   sans-papiers   » ( méconnaître droit , cas Chernor ) . pouvoir ouvrir propre activité , payer accès compte contre partie chiffre affaire . , cagnotte compte remplir , propriétaire clôt spolier rémunération travailleur - locataire . pratique travail informel illégal renforcer précarité , pourtant répandre . plateforme entretenir relation ambigu vis-à-vis phénomène . côté , demande croissant faible marge livraison modèle économique ( pouss rogner rémunération livreur , accélérer cadence ) induire recours main - œuvre dépourvue choix . , face   pression état situation , mener politique répressif régularisation travailleur . entreprise uber Eats illustrer 2020 suspension compte soupçonner sous-louer , donner lieu important mobilisation coursier «   sans-papiers   » .       parvenir louer logement individuel particulier , Chernor escroquer propriétaire compte livraison . voir difficulté financier , coursier expliquer droit : carte identité italien ouvrir statut autoentrepreneur travailler légalement plateforme livraison . début , travailler compte quelqu’ , voler 900 balle . devoir payer loyer moment -là , voler 900 euro , savoir faire . [ … ] vraiment stresser savoir faire loi , appartement payer 720 euro mois … livreur maghrébin venir “ -ce passer   ? ” , expliquer , demander “ pièce identiter européen   ? ” . , italien . , “ Bah faire Kbis ” [ … ] compte bancaire ici , commencer faire Uber Eats , présent deliveroo . comprendre monde coursier vélo traverser pratique exploitation , solidarité . ailleurs , temps Chernor ouvrir statut autoentrepreneur , aider ami pays , réfugier France , permettre travailler compte . film Nader Samir Ayache ,   guerre centime , mettre bien exergue relation livreur marquée concurrence autant entraid . ailleurs intéressant souligner précarité , statut indépender fort turnover , milieu coursier porter lutte collectif ,   syndicat monter France .       travailleur espace public compétence invisible   Chernor travailler propre compte plateforme livraison , presque quotidiennement , heure jour . choisir organiser horaire travail autour pic demande : général 11 heure 14 heure , 18 heure 22 h. lorsqu’ shift ( créneau ) , Chernor connecter application attendre commande . activité organise autour séquence : attendre proposition course ( lieu livraison rémunération ) , accepter refuser , aller chercher commande restaurant ( patienter ) , livrer commande . dernier séquence rémunérer . connecter ligne . connecté , course arriver . course , payer euro , euro , euro . , double commande . notification , livraison , payer , décider accepte . [ … ] accepte , annuler veux , exemple annuler chercher commande restaurant trop attent . décide . autoentrepreneur , indépendant . récupère commande , devoir aller livrer . chose doi faire , devoir respecter livrer commande , chercher commande , devoir respecter travailler restaurant . essentiel temps travail Chernor dérouler espace public , rue arpent vitesse , place passer temps attent . expérience , progressivement adapter espace travail , matériel conduite . choisir réduire périmètre Villeurbanne troisième , 6e 7e arrondissement fois plat proche , opter vélo électrique . livraison séquence rémunérer , porte enjeu fort optimisation coursier . étude montrer pratique accidentogène mise pression temporel entraîn ( encourager plateforme , proposer exemple prime rapidité ) . Chernor , , choix prudence : respecter feux rouge limitation vitesse . arbitrage viser éviter «   problème livraison   » .et - choisir vélo actuel   ? début , commencer scooter . , grossir , exercice . vendre , commencer vélo , roule vélo électrique . [ … ] Croix - Rousse , Rillieux-la-Pape , fou - . , montagne vouloir jamais aller . , rouler scooter , allai Rillieux , mont , Tassin . aller jusqu’ Francheville . temps attente improductif investi tactique obtenir course rapidement ( rester proche restaurant demandé / mouvement / rechercher bon couvertur réseau , etc. ) . chercheur Émilie Aunis Hélène Stevens ( 2021 ) bien montrer diversité tactique , construire expérience croyance , fonctionnement algorithme attribuer commande opaque coursier . Chernor exemple «   zone blanc   » , interpréter conséquence plainte voisinage . gérer temps attente croiser logique optimisation ( accroître chance recevoir commande bon couvertur réseau , réduire temps trajet emplacement central ) , recherche confort ( chaud ) , réappropriation temps ( rentrer , faire activité ) . stratégie expliquer partie rassemblement coursier observer espace public , autour banc , proximité restaurant . temps attent , ,   ? part - Dieu [ centre commercial ] - chaud . froid . Charpennes , , côté -là . travailler Lyon 6 , Villeurbanne , Lyon 3 , Lyon 7 . être , , beau . fatiguer , aller . [ … ] 14 heure , aimer bien rester faire chose , regarder télé , faire recherche site . voir ailleurs endroit attendre beaucoup livreur , banc place charpenne . Charpennes , banque LCL mcdo - oui . banque LCL réseau . zone blanc Uber Eats , zone blanc jusqu’ demain , sonner . zone blanc peut-être voisin plaindre , “ livreur venir faire bruit ” , chose . beaucoup bruit livreur , doucement , crier . problème . plateforme livraison fournir espace livreur . , , voire bureau , ville exercer activité , coursier contact dématérialiser plateforme . Chernor chance propre appartement manger prendre temps repos , choisir horaire travail réduire temps attente ( revenir ) , connaître restaurateur autorisent accès commodité . , situation représentatif coursier : travailler 10 heure jour , vivre squat logement accès hygiène repos contraindre . initiative viser adapter ville usage professionnel . «   maison coursier   » jour Paris Bordeaux . soutenue pouvoir public , offrir espace repos protéger intempérie , accès eau commodité , soutien juridique administratif coursier précaire . registre , Guillaume Lebon ( 2019 ) inviter repenser banc public satisfaire besoin nouveau usager : prise électrique recharger smartphone vélo , point eau , attache vélo , etc.       monde livraison , proximité social fragmentation multiple   métier coursier repose compétence stratégie invisible extérieur , construite individuellemer expérience , collectivement échange . temps attente point rassemblement propicer sociabilité professionnel : coursier partager expérience client , restaurant , compréhension fonctionnement plateforme , démarche administratif ( déclaration chiffre affaire , demande droit asil , etc.).bien sociabilité pouvoir espace propice construction collectif , «   précairer fluctuant fort taux rotation travailleur [ ] fragiliser concurrence inhérent statut micro-entrepreneur créer tension limite forme entraider   » ( Aunis Stevens , 2021 ) . indépendance précarité travailleur obstacle taille construction collectif travail , élaborer partage règle métier , soutenir activité professionnel . croise rue attendre place , Chernor décrire lien faible coursier , discussion tourner travail , pratique entraid . attacher séparation sphère priver sphère professionnel , prendre distance milieu livraison . croiser restaurant vélo . exemple , livreur , livreur , connaître , croiser , , “ Hey , sonner restaurant , prendre temps   ?   ? ” , “ 5/10 minute , falloir annuler hein , vien arriver ” . [ … ] beaucoup collègue livreur , connaître nom , connaître . savoir ami , , fois communication savoir sonn , passer [ … ] “ Oh , bien   ? ” non non non . ami . parler travail   ? , , ami . , “ demain   ? ” non non , . , aimer , dire je … prendre jour -là travailler , vouloir travail , vouloir chose . Chernor souligner reprise homogénéité social dominer monde livraison . rapporter , recherche montrer grand proportion coursier étranger voire «   sans-papiers   » , majoritairement Afrique nord Afrique sub-saharien . monde coursier traverser multiple fragmentation : temps attent , observer segmentation spatial appuyer proximité culturel ( formation groupe autour nationalité , / langue ) , différence statut ( obtention non nationalité , etc. ) , rapport travail ( étudiant , actif , ressource , etc. ) ( Aunis Stevens , 2021 . ) Chernor , cherche activemer reprendre étude informaticien , relatif «   entre-soi   » «   intégrer   » , entendre côtoyer français , apprendre langue culture .   livreur , anglais . livreur [ France ] 6 7 an , rendez-vous appeler faire traduction arranger chose . [ … ] livraison intégrer , impossible . fois , personne livreur guinéen soussou , français , , intégrer pays , apprendre culture , vie … nigérien , anglais , guinéen , soussou , maninka , libérien , anglais . , intégration . Chernor opportuniter fréquenter milieu social culturel grâce rencontre   compagnie Waninga , lorsqu’ loger amphi z. compagnie lyonnais théâtre composer mineur non accompagner ( MNA ) jeune adulte demande titre séjour asil , psychologue , comédien , comédien metteur scène chercheur . biais apprendre français , rencontrer personne au-delà milieu coursier . France , apprendre , commencer faire théâtre rencontrer ami faire chose livraison . commencer livraison , savoir , sert rien argent vite , faire chose , intégration chose . [ squat ] , association arriver - demander personne intéresser faire théâtre . essayer , aimer bien continuer , commencer rencontrer français , français , intégrer bien   !   restaurateur client , évaluation perpétuel lien inattendu   coursier entretenir lien réduit restaurateur client . travailleur seuil , contact furtif , autant émergence fonctionnalité «   déposer commande palier   » , permettre supprimer contact client coursier pandémie . barrière langue cadence soutenir jouer négativement construction relation bout chaîne livraison . coursier prendre processus double évaluation , livreur restaurateur . retour négatif recueillir plateforme entraîner sanction ( suspension compte , sollicitation commande , etc.).le spectr mauvais évaluation contraindre coursier montrer irréprochable . Chernor rapporter expérience difficile client ( manque respect , sur-sollicitation , avance sexuel ) , expliquer «   adapter mentalité   » faire face cas figure . , client respecter , resto . [ … ] perdre vélo jour : dame monter commande y’ ascenseur , livrer commande , descendre … [ bruit bouche agacer ] vélo . beaucoup problème beaucoup stress changer mentalité . [ … ] , client méchant , client racister . fois , rencontrer client raciste , tête change rien , chose casser journée . mot , mot . déterminer faire . [ … ] , , sonn [ beaucoup commande ] , y’ livreur presser aller livrer . arriver , client «   cinquième étage   » , fois appeler fois , répondre , énerver . client descendre mal , client dire «   payer monter   » , casser livreur . «   prendre commande kilomètre , arriver jusqu’ , devoir monter   ?   » client appeler Uber , perdre compte . [ … ] jour , livrer commande , dame nue ouvr . «   poser commande salon   » , dire ok . Ouais , salon , ferme porte . dire «   ok fermer vélo vélo tranquille   » [ frappe main signifier partir ] , sortir , appeler uber direct dire «   passer , client appeler chose vrai . Chernor amener travailler restaurant genre particulier : dark kitchens , proposer service uniquement accessible plateforme livraison , espace réception .   local commercial bien identifié pouvoir public , Chernor décrire appartement particulier transformer restaurant , phénomène accélérer période Covid .   y’ beaucoup resto , y’ resto appartement , connecter Deliveroo Uber , Villeurbanne . y’ côté -là , ben restaurant africain , appartement . plein , studio ouvrir compte uber Deliveroo . [ … ] - , voir restaurant , peut-être habiter étage , devoir appeler venir chercher . Uber , deliveroo , savoir , livreur . loin cliché , Chernor entretenir lien original client restaurateur . maîtrise français caractère sociable permettre nouer bon relation , gagner beaucoup pourboire . grâce revenu supplémentaire , choisir horaire travail , accorder vacance . coursier travailler heure jour gagner 50 80 euro ( témoignage recueillir reportage ) ,   Chernor parvenir gagner bien heure . critique demi-mot coursier travailler cesse , interpréter investissement choix , non nécessité , penser ressource forcément partager ( maîtrise français , sociabilité , travail compte , rapport transitionnel travail , etc.).je commencer livraison 11 heure , 14 heure , aimer bien rester faire chose , regarder télé , faire recherche site . recommencer 18 19 heure , jusqu’ 22 heure . beaucoup commande , 22 heure . commencer 8 heure matin , jusqu’ 4 heure matin .   ? travailler temps : “ travail , continuer sonner ,   ” . savoir comprend . workaholic , addict travail . , voir argent , ouai , non , vouloir . trouve équilibre , gagne journée horaire   ? , truc aid , jour beaucoup pourboire . client connaître , gentil , faire 100 euro travail [ … ] , livrer “ , bien   ? ” , , , , partir donner 30 euro , 20 euro . pourboire obtenir dépendre relation noue client . Chernor sensible état émotionnel , volontaire engager discussion . fois , suspendre temps travail déconnecter application , offrir oreille attentive . souligner situation réfugié bon miroir dégrossir problème . beaucoup livrer ami , livre demande “ bien   ?   ? -ce passer   ? [ … ] livrer , matin problème , . Ouais , psychologue ( rire ) . bon relation resto client . chercher commande , aller restaurant -là , fois travailler - connaître . impression isolé client   ? Ouais , plein . jour , livrer commande fille , 22 23 an , problème copain voir , livrer , visage … [ mime mine décomposer ] , “ dire -ce passer   ? -ce bien   ? ” , “ non , bien ” , , “ veux ? ” . déconnecter [ plateforme livraison]. “ veux ” . discuter beaucoup chose . [ … ] travailler numéro , travailler numéro personnel client appeler . [ … ] mettre problème visage . mets problèm , jour réveiller voir . fois encourager client dire immigré ici , pays , problème , peut-être changer . veux savoir problème monde , migrant . [ … ] voir “ migrant , temps amusement ” . changer beaucoup [ manière voir choses]. livraison , . moquer , monde émotion . pièce théâtre bout pédal , écrite compagnie partie Chernor interpréter , base expérience coursier . performance mettre scène quotidien livreur ( répétition geste , nécessité cadence , etc. ) , rapporter rencontre personne isolé . écouter , dernier rempart solitude : client paraître attendre coursier commande délivre .     ©   Ionuţ dulămiţă    rapport travail : précarité espérer temporaire   travers parole , comprendre parti - prendre discuter beaucoup client important Chernor , épanouir travail coursier . part , stratégie vectrice revenu supplémentaire permettre réapproprier partie temps faire plaît , passer journée manière agréable . part , nouer relation mettre travail , faire manière , renvoyer processus subjectivation travail . livraison payer loyer , tête savoir , boulot . aimer faire livraison . trouver amusemer . aider aider client . [ ... ] prendre semaine vacance . profiter vie . [ … ] , anglais “ All works and no play make Jack dull boy ” . vouloir , travaille temps , temps , temps jouer , devenir fou . plupart coursier , entretenir rapport instrumental travail : livraison moyen subvenir besoin . discuter client faire sport stratégie compensatoire permettre mieux supporter situation . livraison , motive . vélo faire exercice , salle sport , trop cher . condition travail difficile décrire ( exposition intempérie , dureter physique , gestion client difficile , évaluation perpétuel , précarité , etc. ) , Chernor montrer critique travail entretien . bien sûr , donne voir apprécier ressentir , confier : mettre problème «   visage   » . paraître intéressant analyser apparente acceptation aun usage activité : envisager livraison chose temporaire , construire largement vie . point capital , identifier doctorer sociologie arthur Jan propos jeune étudiant coursier , «   possibilité tirer profit symbolique [ ... ] lier absence projection long terme activité . constituer rien horizon professionnel projeter , cœur identité social , correspondre nécessité financement ponctuel trajectoire position social cursus scolaire laisse croire ascendant   » ( 2018).grâce ressource social motivation , Chernor espérer bien pouvoir obtenir droit inscrire université , poursuivre étude informatique . livraison «   attendre   » . an , sûrement long espérer . bon travail , chose période . [ ... ] vouloir étudiant , livraison page livre . chose vie . vouloir tourner page . trajectoire social , métier envisager manière temporaire , risquer transformer activité pérenne , offrir perspective évolution , intégration . aujourd’hui , suite crise sanitaire marquer année 2020 - 21 , étude indiquer livraison catégorie socioprofessionnel éloigner . étudiant , précarité renforcer pandémie , réinvestir activité : étude diriger Laëtitia dablanc région parisien , 9 pourcent livreur 2020 , contre 18 pourcent 2021 . 61 pourcent déclarer tourner activité crise . nouveau évolution sociologie coursier Chernor constater rue : beaucoup client devenir livreur . commencer covid-19 , sortir . sortir voir gagner argent . [ ... ] , covid , beaucoup black maghrébin livraison . français .   »     ©   Ionuţ dulămiţă  