

 propos recueillir Marianne Chouteau – 28 juin 2006 . création entreprise Crélys contexte loi innovation 1999 région rhône alpes.__________________________________________________________pouvez vous présenter Créalys rôle action ? Créalys structure créer 1999 impulsion ministère recherche Enseignement supérieur . être premier incubateur labelliser . agir structure accompagnemer création entreprise mission collaborer laboratoire recherche public . impliquer condition sin qua non : porteur projet travailler collaboration laboratoire recherche public académie Lyon - - lien laboratoire université école Lyon , Saint-Etienne Bourg Bresse . 90 pourcent porteur projet issu Lyon , démarche territorial inclure porteur projet issu ville académie . être 3 suiveur Créalys . occuper thématique particulier ( NTIC , Chimie / Matériaux , science vivant ) . incubateur Rhône - Alpes . créaly occuper Rhône - Alpes Ouest tandis grain occuper Rhône - Alpes . mission ? expliquer chercheur enseignant - chercheur ( doctorant , post doc ) création entreprise partir savoir faire , travail recherche voir brevet déposer . travailler étroite membre association Créalys ( université , école ingénieur    établissement recherche Lyon , Saint-Étienne Bourg Bresse ) dernier identifient laboratoire projet pouvoir aboutir création entreprendre . mission initialement dédier chercheur doctorant uniquement . fil temps , élargir cible personne secteur priver projet idée envier rattacher laboratoire créer entreprise . aujourd’hui , être 82création entreprise 1999 . suivre permanence 45 dossier . sélectionner -vou dossier ? phase sélection . recevoir porteur projet jamais créer entreprendre envier collaborer laboratoire recherche . vrai renvoyer porteur projet explication . général , aiguillon structure pouvoir prendre charge projet . valider ensuite porteur projet volonté entreprendre faire Rhône - Alpes . rencontrer laboratoire établissement courant , demander . porteur signe établissement convention transfert connaissance , brevet . porteur projet présente ensuite comité , nommer comité exécutif . dernier constituer représentant cellule filiale valorisation établissement recherche université anvar , inpi chambre commerce Industrie Lyon . suite présentation – dure minute – porteur projet entrer phase non . stade proposer mettre place expertise lever doute dossier . issu phase porteur présente projet comité engagement . dernier constituer investisseur . partir , projet incuber Créalys accompagn quotidien . assurer accompagnement personnaliser accompagnement financier . Créalys financer région Rhône - Alpes , grand Lyon , ministère recherche membre . projet sortir 9 mois an passage comité sélection . objectif accompagner jusqu’ avoir investisseur potentiel client potentiel . consister aide circonstancier ? centron essentiellement projet . temps , aidon travailler technologie , ensuite travailler « business plan » contact investisseur . formon , inition marketing , réglementation , ensemble aspect financier . vraie valeur ajouter accompagnement mise disposition réseau . exister 7 an être créer large réseau niveau académique niveau «   entreprise   » . profiter porteur projet .    loi innovation 1999 7 an . penser vous réel mouvement création entreprise contexte -là ? récent rapport édité ministère juin 2006 incubateur apporter . clair attendre création entreprise part chercheur . , loi créer contexte favorable . association Créalys permettre émergence 82 entreprise . résultat non négligeable . loi assurer soutien faciliter prise risque chercheur . objet vider laboratoire recherche mettre valeur travail recherche . mesure favorable essentiel pouvoir transférer savoir faire , connaissance recherche fondamental extérieur . entreprise créer , , entreprise haute technologie . entreprise innovant embaucher jeune docteur . donner situation difficile jeune docteur , loin négligeable . , loi permettre rapprochement privé laboratoire . laboratoire , création entreprise aujourd’hui paragraphe rapport activiter , brevet entrer évaluation chercheur . cas , 10 an . chose évoluent . taille moyen entreprise ? général , entreprise 5 10 personne . région embaucher centaine personne . cas unique . dynamiser région , secteur . penser vous re-structuration engager niveau région matière recherche : création pôle compétitivité , cluster recherche , etc. Créalys outil création entreprise collaboration laboratoire recherche    « monde » porteur projet faire partie pôle , cluster non . Créalys outil généraliste . -ce restructuration permettre augmenter création entreprise ? aujourd’hui , aucun certitude . cancéropole Génopôle apporter dossier aujourd’hui rien recevoir . initiative bon permettre rassembler , faire échanger dynamiser territoire . _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _   