Grenoble : 150 ans de connivence entre université et industrie
Cette chronologie pointe les événements marquants du développement de l’industrie et de l’université grenobloises.

De l’essor de l’hydroélectricité à la labellisation du pôle de compétitivité mondial Minalogic, les deux histoires apparaissent indissociables. Au 20ème siècle, l’industrialisation du bassin grenoblois, exigeant ingénieurs et techniciens, favorisera le développement des formations et l’ouverture vers de nouvelles disciplines.

Puis, à son tour, l’université entraînera l’industrie vers de nouvelles activités. Ce dialogue entre industrie et université sera également enrichi par des hommes, défenseurs et acteurs de ce dialogue : des industriels endossant des responsabilités universitaires, des universitaires développant des collaborations avec l’industrie, etc.
1858 Raccordement de Grenoble au chemin de fer Paris-Lyon-Méditerranée1892 1er cours d’électricité industrielle par Paul Janet, maître de conférences, mis en place sous la pression des industriels1898 Création de l’Institut d’électrotechnique1902 Premier congrès de la « houille blanche » à Grenoble1902 l’Institut d’électrotechnique devient l’Institut polytechnique de Grenoble (IPG) avec une Ecole française de papeterie (1907), un enseignement d’électrochimie et d’électrométallurgie (1921), puis une section spéciale d’hydraulique (1928)1925 Consécration de Grenoble comme capitale des Alpes et de l’hydroélectricité à l’Exposition internationale de la « houille blanche » et du tourisme1929 Le doyen de la faculté des sciences René Gosse prend la direction de l’IPG1945 Installation par Louis Néel du 1er laboratoire CNRS (créé en 1939) hors de la région parisienne, à Grenoble : le Laboratoire d’électrostatique et de physique du métal (LEPM)1947 Création de l’association des Amis de l’Université de Grenoble par Paul-Louis Merlin et par le recteur Henri Pariselle (ancêtre de l’Alliance Université Entreprise de Grenoble ou AUEG)1954 Louis Néel prend la direction de l’Ecole nationale supérieure d’électrotechnique, d’hydraulique et de radioélectricité de Grenoble (ENSEHR), anciennement Institut polytechnique et futur INP Grenoble. A l’écoute des évolutions scientifiques d’après-guerre, il intègre une formation au Génie atomique et à l’informatique et aux Mathématiques appliquées en 1955, à l’Automatique en 1960, à la Physique en 1966.1956 Création du Centre d’études nucléaires de Grenoble (CENG), désormais CEA Grenoble1957 Colloque « Université-Industrie » organisé par l’association des Amis de l’Université.1958 Création de l’Association pour le développement de la recherche (ADR), directement issue de la Société des amis du Laboratoire des essais mécaniques et physiques (1929)1959-1969 Aménagement du campus universitaire sur 182 hectares à l’extérieur de Grenoble1967 Création de l’Institut Laue-Langevin, cofondé par la France, l’Allemagne et le Royaume-Uni. Son implantation à Grenoble tient beaucoup à l’amitié et à l’influence de Louis Néel et de Heinz Maier-Leibnitz.1969-1970 Création des Instituts nationaux polytechniques, Louis Néel assure la direction de l’INPG jusqu’à 19761970 Attribution du Prix Nobel de Physique à Louis Néel pour ses recherches sur le magnétisme1971 Naissance des quatre universités indépendantes : Grenoble 1 (future Université Joseph Fourier), Grenoble 2, Grenoble 3 et l’INPG, qui est assimilé à une université sans 1er cycle1975 Installation du site européen de Hewlett Packard à Grenoble1979 Installation à Grenoble d’une antenne du Centre national d’études des télécommunications1985 Création du Laboratoire européen de rayonnement synchrotron (ESRF)1996 Installation de l’INRIA (Institut national de recherche en informatique et automatique)2001 Initiation du projet NanoBio2004 Coordination du réseau d’excellence européen Nano2Life par NanoBio2005 Labellisation des pôles de compétitivité Lyonbiopôle et Minalogic2006 Inauguration de Minatec 