observation citoyen environnement beaucoup développer cours dernier décennie . domaine biodiversité , mouvement particulièrement épanoui fin année 1980 , émergence premier programme science participatif . principe , consister mobiliser volontaire fournir donnée observation scientifique , impliquer spécialiste passionné . , partir milieu année 2000 , processus démocratiser permettre participation public beaucoup large . naître 2006 , observatoir papillon jardin mobilis aujourd’hui 2000 citoyen bénévole . ancien programme national science citoyen matière biodiversité   France .   Véronique Brondeau , charger animation programme sein ong Noé conservation ,   Benoît Fontaine , charger volet scientifique programme sein muséum national histoire Naturelle , livrer point vue expérience . 

 Benoît Fontaine , « science citoyen » , « science participatif » « collaboratives » : terme utiliser définir observatoir Biodiversité jardin   ? utiliser indifféremmer terme . énormément littérature sujet , empoigner savoir science citoyen , science participatif chose . coup , davantage question science social , domaine . voir chose simple : programme recherche vouloir répondre question recherche solution consister faire appel observateur volontaire collecter donnée , protocole proposer . force dispositif résider nombre personne participer . ailleurs forcément besoin millier personne . question poser , centaine personne suffire . cas , moyen faire observation - . evidemment , lorsqu’ agir observer papillon commun échelle national , muséum pouvoir faire observation ! besoin observateur . solution choisir consister faire appel volontaire .   , beaucoup réfléchir devoir appeler type science .    gradation science appel volontaire . , gros , cas citoyen participent thermomètre servir mesurer chose ; exclure processus scientifique formulation question recherche , conception protocole , aval analyse donnée publication résultat . bout spectre , avoir cas citoyen impliquer étape , conception question recherche jusqu’ diffusion résultat . situer cas , observateur principalement fournir donnée . evidemment , considérer thermomètre . être écoute question . restituer résultat , essayer associer amont … exemple , construire programme science expérimental consulter savoir question vouloir répondre , construire programme fonction question . généralement , construction protocole , analyse publication résultat , faire . : appeler science citoyen science participatif , spécialiste question hurler entendre . bon : aspect intéresser .   lorsqu’ apparaître milieu année 2000 , particularité OBJ rapport démarche vigie Nature   ? fois faire programme science participatif grand public France , grand échelle , lier biodiversité . vraiment pionnier . programme science participatif , appel volontaire , spécialiste groupe : exemple bagueur oiseau collecter donnée bénévole envoyer donnée Muséum . bon , ultra spécialiste former baguage oiseau .    valoir consister impliquer non spécialiste … différence consister effectivement ici faire appel grand public , présente avantage inconvénient . l ’ inconvénient , question spécialiste , demander chose connaître bien papillon , exemple . culture scientifique , protocole chose évident . obliger concevoir protocole adapter public , être trop contraignant , demander compétence naturalister , etc. énorme avantage , toucher beaucoup , coup collect énormément donnée .   être inspirer , époque , exemple étranger   ?   Oui , pionnier , anglo-saxon – particulier anglais programme suivre papillon année 1970 . initiative etats-unis ailleurs Europe . faire . , présenter programme suivi papillon jardin conférence chercheur , général pays admiratif . exemplaire : mobiliser autant ,    collecter autant donnée , permettre répondre question évident … exemple , impact pesticide utiliser jardinier amateur jardin , question difficile , méthode traditionnel , aller jardin mesurer impact pesticide élément biodiversité . faire jardin , . propriétaire jardin accéder jardin priver . chercheur accéder France . , accès passer jardin , terme utilisation pesticide biodiversité , relier . mettre part science participatif , moyen faire .     mot , particularité programme français , rapport   ? être inspirer programme exister , particularité programme réaliser pays latin , évident . latin fibre naturaliste anglo-saxon . exister oiseau papillon , général , consister découpage faire fois an . Etats-Unis , exemple , programme appeler Christmas Bird Count . programme grand public fonctionner . fois an : vraiment saison , mars octobre .   an , aujourd’hui regard dynamique science citoyen France ? nouveauté début , démarrer fanfare . , mal recruter nouveau observateur début , raison doute : part motiver être capter ; , appel grand public , dépendant programme , être connaître . grand public exister , évidemment , participer . , besoin presse – média général . média beaucoup parler début , réchauffé . , toucher . essayer support , réseau social … trouver recette miracle augmenter nombre participant .   -ce multiplication programme expliquer dispersion public ?   question pose . évident . participer programme , voit sein OBJ . papillon , papillon bourdon , escargot … motiver programme , proposer programme abandonner . , , augmenter offrir . supermarché 15 sorte yaourt , manger yaourt 15 sorte . peut-être disperser , globalement offrir science participatif matière biodiversité principalement    ( ndr : Muséum ) , partir ailleurs faire chose .   facteur réussite , ? falloir observateur tirer chose . important . essayer travailler . facteur important , difficile obtenir , dynamique groupe observateur approprier observatoir , impression faire partie communauté . obtenir , partir : marche !   exemple style observatoire appeler Spipoll . , fournir donnée entomologiste , photographe . complètement prendre programme : rencontre Spipoll , apéro Spipoll , vraiment fond . buzz autour site web commenter photo , modifier identification fait , etc. communauté voir autour programme . doute lier support photo .   photographe ? communauté spipollien , photo insecte . entrée programme , probablement photo , .    -ce , cas , autonomisation réseau ? animation prise charge communauté ? cas -là , oui . animation , activité intervention animateur . animateur surveiller passer bien , répondre question , etc. finalement , programme fonctionner partie .   facteur mobilisation , dimension emblématique objet observation primordial , non ? Oui , critère sélection programme . chose prendre compte lancer genre programme . sûrement chose passionnant faire araignée cloporte , essayer . évident grand public , falloir groupe suffisamment sympathique oeil avoir envier faire chose .   -ce clé succès difficile équilibre trouver protocole , fois précis trop rédhibitoire ? essayer trouver bon équilibre , . savoir parvenir . savoir mal recruter observateur lier équilibre . falloir tirer chose , tirent apprendre , progresser . côté , être obliger chose standardiser , important . vouloir forcément protocole lourd , falloir donnée être comparable , endroit moment . chose important terme cahier charge .   justement , parlon protocole . mot , fonctionner -t il ? demander -vou participant ?    demandon localiser décrire jardin , terme présence absence élément : pelouse , haie , gravier , plante , etc. donner estimation grossier utilisation pesticide . demandon classe pesticide utilisent jamais , . obtenir ensemble élément permettre savoir ressembler jardin . ensuite , fois mois , noter nombre maximal papillon groupe 28 espèce groupe espèce , choisir présent France , facile reconnaître , commun – cas papillon chance trouver jardin . groupe , fin mois , observateur ensemble 2 , 4 , 5 … exemple jour 2 machaon , lendemain 3 surlendemain 4 , fin mois signaler 4 . somme .   ensuite , observateur saisir donnée ?    Oui . saisir .   fois collecter , utiliser vous donnée ? traiter mois ? non , mois . bilan fin année . regarder tendance pluriannuel espèce groupe espèce , voir effectif monter descendre . faire analyse ponctuel caractéristique paysage jardin papillon , exemple . terme , idé donnée permettre répondre enjeu recherche ; , chercheur travailler sujet disponible , venir travailler donnée recueillir année .    recueillir donnée , faire traitement , mettre disposition chercheur ? oui , donnée disposition chercheur , but . travailler , évidemment .   propos travail récurrent , justement : fait vous ? avoir multitude observatier hétérogène , -ce supposer redressement statistique , exemple ? fiabilité analyse faire repose loi grand nombre . vraiment million donnée , erreur sens , hypothèse gommer . hypothèse corroborer , lorsqu’ regarder donnée connaître , correspondre attendre . exemple , rythme émergence papillon , phénologie ( papillon être présent printemps , été ; génération an , génération , pic … ) , chose connu entomologue . regarder donnée , voir attendre . valide qualité donnée . calculer tendance pluriannuel , voir espèce accroissement déclin , bon année mauvais année . obtenir graph montrer anner année indice abondance . comparer graph obtenir opj obtenir sterf , suivi papillon réaliser spécialiste , similaire . pareil , similaire . donnée permettre répondre , être confiant fiabilité . evidemment , compte biais . exemple , répartition jardin carte population humain France . , beaucoup jardin suivre zone peuplé , jardin Creuse Corse , surprenant . statistique utiliser donnée , tenir compte effet . exemple tenir compte auto-corrélation spatial , jardin proche délivrer message proche , condition climatique urbanisation similaire . essayer compte autant biais .   propos , aspect démarche concerner sensibilisation participant , favoriser biodiversité jardin . -ce créer biais observation , jardin observer « accueillant » moyenne ? Oui , question appréhender . mal mesurer , sûr participer programme , moyenne , sensible question environnement . doute échantillon biaiser haut . voit autant , pose question utilisation pesticide , 1 5 pourcent dire utiliser , doute représentatif réalité . raison mentir . prendre échantillon représentatif population , proportion .   déformation arriver intégrer , coup … , manque point comparaison , , définition , information vouloir participer …   -ce , donnée transmis , utilisable ? -ce avoir déchet   ? oui , petit part déchet . chose évidenter filtrer . exemple , filtre nombre papillon groupé ; quelqu’ 90 papillon jardin , doute bizarre … jardin proche compte 4 5 . , arriver facilement filtrer . filtre période apparition espèce . exemple papillon aurore , signaler septembre , faux . problème gênant , compte tenir nombre participant , intéresser savoir aurore septembre ( ) ; intéresser faire comparaison temps espace . savoir papillon année année dernier , campagne , etc. raison taux erreur change année . donnée dire papillon , erreur façon : traduire bien réalité . intéresser , vraiment comparer série donnée être collecter ( erreur , doute ) protocole . vraiment relatif , absolu . vouloir faire absolu , faire carte présence espèce , connaître phénologie , opj convier .   -ce échantillon minimum observateur pouvoir continuer expérience   ? seuil - falloir descendre   ? Oui .   2000 participant 2013 , énorme . , évidemment cherche ! , dépendre question pose . manipulation oiseau mangeoire : 100 participant répondre question poser . , participant content . essayer motiver participant , fiabilité donnée résider partie nombre .    -ce signifier , participant , regarder qualité donnée recueillir   ? oui , . bon , falloir minimum qualité donnée . beaucoup participant beaucoup donnée , permettre petit marge erreur , globalemer gommer : autant erreur positif négative . donnée , voir davantage … , essayer optimiser paramètre : donnée , meilleur qualité représentatif . instant , arriver bien .   précisément , dire nous validité scientifique donnée produire . , extérieur , interroger valeur scientifique donnée … programme viser mesurer état santé biodiversité , comprendre paramètre environnemental influencer espèce commune . essayer mesurer impact urbanisation , agriculture , paysage , réchauffement climatique , etc. vraiment concevoir , observatoire .   Avez vous résultat inattendu , surpris ? commencer comprendre donnée passer jardin déterminer observation – papillon vivre jardin . , environnement extérieur accueillant . , cœur ville , jardiner respectueux culture papillon , marcher : positif papillon . pouvoir vivre jardin . inattendu , autant papillon bénéficier bon pratique souffrir dégradation environnement grand échelle , urbanisation . papillon vraiment mal pénétrer ville , chose bien jardin , mesure pouvoir supporter ville . message important diffuser auprès jardinier : faire jardin ! être environnement accueillant . , avoir jamais autant papillon être pleine campagne , pouvoir .   -ce arriver question scientifique émerger suite programme , donner lieu étude complémentaire   ? exemple tête , …   résultat scientifique il valoriser auprès public , auprès participant   ? oui , bien sûr . important .   travers média ? site internet ? oui , site , bulletin information . , vraiment noer charge : diffuser lettre information . savoir facile : temps recherche beaucoup lent info mensuel . anecdote . important cultiver lien … partie facile .   terminer , question général : impression volet sensibilisation participant important volet scientifique … objectif prioritaire   ?   raison programme , faire recherche . permettre collecter donnée répondre question recherche , programme exister . , faire sensibilisation , bien . citoyen , sensible question environnemental , conter permettre sensibilisation . but , . , vision Noé : « fond commerce » éducation environnement , important . voir angle .   important animation mobiliser obtenir donnée … Oui , bien sûr . outil fin . , voir … ailleurs , programme lancer laisser tomber , niveau scientifique , récolter rien exploitable . abandonner , vraiment important .    - justement volet sensibilisation , peut-être avis intérêt collectivité engager démarche   ?   Muséum , programme suivi dédier gestionnaire espace – être gestionnaire espace vert agriculteur – cas but collecter donnée , comprendre impact pratique biodiversité . développer outil visualisation impact permettre personne charge espace savoir biodiversité situer paysage national . éventuellement orienter mode gestion . opj .