Nicole Sibeud directrice service Foncier Immobilier grand Lyon 2008.Cette interview réaliser occasion commémoration 40 an communauté urbain Lyon . 

 être communauté Urbaine 1980 . époque , action développement économique - concevoir   ? époque , développement économique assumer exclusivement travers politique aménagement ailleurs confier entièrement    SERL . cu déléguer maîtrise ouvrage verser participation SERL réaliser grand opération . aspect réflexion , agence urbanisme . autant avoir contrôle indirect opération mener somme , ZUP , grand zone activiter aménager . 1981 , secrétaire général époque , Henri Meulet , décider adjoindre service spécialiste aménagement communauté urbaine reprendre partie maîtrise ouvrage . époque , personne service finance service permis construire ! aujourd’hui , DGDU , 250 personne   !   -t il facteur déclencheur contexte particulier inciter communauté urbain acquérir compétence maîtrise ouvrage   ? époque communauté urbaine réaliser plupart infrastructure commencer interroger intervention développement . équipe opérationnel Gerland être initiative reprise main maîtrise ouvrage . Aménager Gerland régie traduire volonté communauté urbain apprendre aménagement mieux contrôler ensuite , organiser opération exprimer attente maitrise ouvrager opération concéder . grand Lyon devenir aménageur ! être expérience fabuleux ! équipe Gerland ancêtre département développement Urbain . département commencer structurer autour service opération urbanisme service activité économique concession , naître mission «   habitat   » «    développement Economique   » . mission «   développement Economique   » être initiative communauté Urbaine viser afficher officiellemer occuper développement économique .   -t il , suite , politique aménagement   ? être passer aménagement grand zone activité périphérique reconquête tissu urbain exemple centre - ville village entreprise . élaborer schéma urbanisme commercial époque démarche unique «    exemplaire   » puisqu’ prendre compte organisation activité commercial aller jusqu’ plan merchandising expression vision politique . , requalification zone industriel partir constat zone industriel génération commencer vieillir industriel attendre chose . être déclic sens agir opération renouvellement urbain zone industriel . politique poursuivre aujourd’hui enrichir stratégie offrir service .   on politique , essentiellement tourner logique aménagement , connaître grand virage fin année 90   ? exact , développement économique être beaucoup assumer biais aménagement 1998 - 99 assumer beaucoup clairement compétence développement économique . sde tard glee , mobiliser compétence animation réseau direct initier relation proximité entreprise , biais développeur économique partir 2000 .   intégration progressif politique développement économique , traditionnel , aménagement développement urbain , lui facilement   ? non , bien sûr , certainement chemin parcourir . dire essentiellement question culture . intégrer logique développement économique , faire accepter entreprise source profit priver , source profit intérêt général travers évidemment emploi créer ressource apporter . changement culturel être difficile opérer . être rendre partie création mission développement économique intégrer Département développement Urbain . ailleurs manière être élaborer schéma urbanisme commercial premier programmation zone activité . mission développement économique sortir ddu 1997 , rejoindre direction affaire Economiques , perte proximité difficulté communiquer .   aspect organisationnel stratégique mise œuvre politique .   -ce expliquer développement économique être sortir DGDU   ? justement , être résultat opportunité organisationnel , création délégation développement économique occuper suffisamment volet territorial . coup relation proximité essentiel aménagement distendre perte ligne rapatriement . être train aujourd’hui retisser lien DGDU , travers schéma accueil économique stratégie déclinaison territorial élaborer concert .   avoir vous sentir changement discours politique vis-à-vis développement économique   ? mandat Michel   Noir vraiment être déclencheur véritable appropriation développement économique communauté Urbaine . lorsqu’ adjoint maire Lyon , Michel Noir être auteur Livre Blanc développement économique . , Raymond Barre mettre clairement priorité aspect international , Gérard collomb priorité n degré 1 mandat concilier proximité territorial rayonnement international .   priorité politique , voit , traduire renforcement conséquent service développement économique sein organisation grand Lyon . place occuper -t il aujourd’hui   ? aujourd’hui , service développement économique grand Lyon ?    délégation , service pivot attendre diffus stratégie développement économique auprès ensemble service grand Lyon . évolution service développement économique bon indicateur maturité institution progressivement intégré posture développeur . compétence prendre compte projet aménagement . - - , conception projet , réfléchir place activité économique , anticiper dispositif animation commerce animateur centre - ville .   maturité mesure -t lui part important richesse immatériel service gérer grand Lyon   ? , animateur centre - ville développeur économique essence outil immatériel développement apercevoir indispensable rester écoute entreprise anticiper besoin . entreprise chercher équipement environnement service proximité !   40 an , moment faire bilan chemin parcourir . bilan   ? passer cap pôle compétitivité récemment plan Campus . grand Lyon positionner financeur détenteur compétence ingénierie «    impulseur   » réseau .   compétence mettre service développement . cas plan Campus proposer mettre ingénierie service substituer . aujourd’hui , arriver faire monter partenaire compétence . être devenir force proposition proactifs développement agglomération . exemple démarche ONLYLYON être concevoir animer grand Lyon . démarche suffisamment mature passer main agence développement ( ADERLY ) mieux placer mettre œuvre . ajouter DGDEI aujourd’hui force agilité . service développement économique réactif capacité capter opportunité . aujourd’hui équipe maîtrise ouvrage non maîtrise œuvre , capable réagir vite être cas pôle compétitivité plan Campus . notion agilité service développement économique extrêmement important .    chantier annoncer année venir   ? terme compétence , grand Lyon améliorer condition accueil entreprise : ambition schéma accueil économique . poursuivre exercice gouvernance travers GLEE 2 plateforme stratégie économique . gros chantier aucun doute mise place gouvernance économique échelle région urbain .    aujourd’hui , être fier regard réalisation service   ? fier , contribuer , modeste niveau , communauté Urbaine aujourd’hui . suivre cheminement évolution bel maison , être initiative démarche innovant développement économique .   comparer agglomération , grand Lyon    avance question développement économique , créatif , agile efficace terme organisation , continuer améliorer permanence ! dame mature bien basket . maturité quarantaine ! acquérir crédibilité légitimité réseau local national européen .