nan 
 accès logement : enjeu sociétédepuis début année 2000 , renchérissement prix immobilier foncier plupart grand agglomération français source difficulté ménage parcours résidentiel . contexte tension marché immobilier davantage fragiliser personne connaître situation précarité exclusion . accès logement , transitoire ménage parcours insertion social professionnel , banaliser , devenir enjeu société traduisent loi récemment voter . droit logement devenir loi 5 mars 2007 droit opposable entraîner obligation résultat , tandis loi engagement national Logement promulguéele 16 juillet 2006 vise relancer significatif construction logement , social , favoriser accession ménage revenu modeste . indicateur permettre mesurer difficulté accès maillon chaîne logement.• accès structure logement transitoire hébergement ménage situation insertion social professionnel : rhône , indicateur bénéficier donnée interbailleur suivre année cadre observatoir habitat transitoire Rhône ( oht ) ; • accès logement social évolution nombre demandeur offrir locatif social ; • accès propriété : évolution comparer prix vente appartement maison revenu mettre lumière diffi culté croissant ménage accéder propriété ; • taux effort ménage locataire mesurer évolution part budget nécessaire supporter lerenchérissement loyer charge . document donne résultat cartographique commune partir indicateur   - .   falloir retenir : • inadéquation croissant statut demandeur structure hébergement logement transitoire sollicitée : 45 pourcent demande refuser raison ; • tension élevé parc locatif social : , grand Lyon , demande offre , venir aggraver , commune inégal répartition territorial parc locatif public ; • distorsion important revenu moyen ménage prix logement , être ancien neuf , collectif individuel ; • taux effort ménage locataire contraster parc public priver , surcroît important ménage faible revenir .