début xx siècle , agglomération lyonnais phase fort développement , mutation technologique , taylorisme grand industrie bouleverser structure urbain social . 
 patronat , quête main oeuvre , peine trouver ouvrier pays décimer perte guerre mondial . 
 coïncidence dramatique , communauté arménien venir subir massacre systématique déportation chass survivant terre . 
 industriel textile opportunément faire venir « coloni » travailleur . 
 commune grand Lyon , " décines être nom carte échouer rescapé malheur monde "   ( 1 ) . communauté organise autour vie rythmer travail Soie , immense usin textile artificiel . sortant épreuve terrible , premier année consacrer reconstruction adaptation société français . après-guerre , croissance économique accélèr assimilation réussir communauté arménien société français . décine , « petit Arménie » , noyau dur immigration régional , présence militant , engager , investir préservation culture arménien diaspora , voie disparition . siècle arrivée premier arrivant construction foyer peuple , communauté savoir organiser apprêter interroger aujourd'hui mémoire identité entrer pleinement histoire France xx siècle .   Sommaire ●   décine , territoire grand industrie ●   politique recrutement personnel SLSA ●   Vivre travailler France , contrôle patronat , service état municipalité ●   perception France immigrant ●   vie quotidien cité , communautarisme paternalisme ●   quitter cité , bâtir maison , premier autonomie ●   immigré arménien voir population local , puissant intellectuel   ●   fermeture usine force communauté arménien sortir vie autarcique pousse assimilation   ●   revendiquer culture singulier disparaître   ●   organiser recueil mémoire , « intégration créateur »    ( 1 ) videlier Philippe , Décines , ville , vie , Vénissieux , édition parole Aube , 1996