xxèm siècle être riche découverte scientifique . -t il découvrir exceptionnel principe vaccination planète voisin ?    question révéler peut-être pauvreté imagination marque orgueil . expérience siècle passer suggèr avenir scientifique technique apporter réponse question être mesure poser . 

 avenir science technique résider interdisciplinarité . scientifique pensent principale découverte être faire : phase découverte nature achevé . entrer nouveau phase : maîtrise nature . homme influencer vie , matière intelligence . tendance manque engendrer conflit société civil scientifique qualifié " apprenti sorcier " .    dissension exister sein communauté scientifique . agir mettre balance bienfait risque potentiel découverte individu ,   société , environnement , génération futur ... 

 enjeu important progrès scientifique technique poser   question éthique inédit . réflexion collective place principe précaution cœur débat . 
 synthèse articuler autour    thématique :   1- révolution vivant : compréhension modelage vie2- révolution informatique : beaucoup innovation technologique3- révolution quantique : promesse nouveau matières4- défi : repenser question éthique principe précaution   