structure organisation profession soie rigider , reposer strict séparation commerçant fabricant côté maître tisseur , secteur développer renouveler . 
 , rigidité structurel paradoxalement autonomie acteur . mesure maître tisseur propriétaire responsable outil travail , inciter intéresser davantage simple salarié usine , puisqu’ mettre pratique amélioration propre chef . principal secteur innovation porter part amélioration métier tisser , part création type atelier production , milieu urbain , milieu rural . 
 sommaire :    ■   innovation technique , élément cler décollage activité soyeux ▪    amélioration métier tisser ▪    synthèse recherche réaliser Jacquard ■   bâti vaste territoire ▪    usine atelier urbain ▪    délocalisation métier tisser campagne , cas bâtie Mongascon ▪    cas Saint - Étienne ▪    usine pensionnat rural , exemple usine pensionnat Taulignan ■   conclusion   