La ville mixte ou hybride
Comprendre cette hybridation implique de changer de regard sur les notions de réel et de virtuel, dont les définitions semblent aujourd'hui obsolètes. Comme l'explique Hugues AUBIN  lors de la dernière table ronde :  « Il devient nécessaire de reconsidérer l’opposition entre réel et virtuel, entre objectivation et fiction dans les modélisations de ville ». 
Il dit en effet ne pas souscrire à l’opposition entre ville réelle et virtuelle. Selon Wikipedia, « virtuel est un adjectif utilisé pour désigner ce qui est seulement en puissance, sans effet actuel ». Cette définition conduit à se demander si ce qu’il se passe sur Internet ou un ordinateur est dénué d’effet actuel". 
Sommaire :  ∎ Vous avez dit virtuel ?∎ Vous avez dit réel ?∎ Quelle réalité de la ville ?∎ L'une de ces villes est-elle plus réelle que l'autre ? ∎ L'hybridation physico-numérique des territoires : le continuum relationnel∎ L'hybridation physico-numérique des territoires : le « miroir » ?∎ Ce qui se passe : la construction de métaphores géocontextualisées∎ Problématique pour l'acteur public : le partage d'une vision commune de la ville pour le plus grand nombre∎ Partager et enrichir la « ville fiction », et l'espace public∎ Préparer l'avenir proche∎ Et un monde « mixte » ou « metaversel » ?∎ Apprendre à interagir avec les avatars et à partager une expérience avec eux∎ Voir, « écrire » et co-élaborer la ville avec les « modèles » de villes∎ Développer les informations et services publics dans le territoire hybride  