étudiant travailler poursuivre étude : 49 pourcent 2010 , 45 pourcent 2013 46 pourcent 2016 ( enquête condition vie , OVE ) . 
 activité rémunérer : 30 pourcent stage formation alternance . pourcentage stable 2010 . chiffre beaucoup élevé pays européen apprentissage enseignemer temps partiel beaucoup développé ( Boisson- Cohen al . , 2017 ) . activité ( 70 pourcent ) extrêmement terme durée , régularité lien étude ( Belghith , 2015 ) . 
 dossier veille présent tendance relatif étudiant salarier pose question effet double positionnement . 
 Sommaire   1 . profil étudiant salariés∎    Tendances générales∎    emploi temps étudiants∎    trajectoire étudiant diverses2 . emploi ? cumul emploi / étude prendre forme variées∎    emploi étudiant exercer cdd temps partiel partiel∎    moitié emploi exercer étudiant lien étude suivies3 . travailler ? salariat étudiant ressources∎    donnée ressource étudiants∎    place emploi salarier ressources∎    impact difficulté financier recours emploi∎    Travailler lever difficulté financières∎    piège petit boulots∎    Travailler expérimenter , affiner projet professionnel professionnaliser4 . effet travail salarié : risque réussite étude cas cas∎    Travailler – modérément– jouer favorablement réussite∎    Travailler atout activité concerner domaine études∎    facteur entrer jeu réussite étudier salarié∎    interruption étude étudiant salarier : activité responsable5 . effet travail manière étudier∎    travail change manière étudier∎    travail diminuer temps loisir , temps étude∎    travail augmenter absentéism , université adapter étudiant salariés∎    conciliation étude - emploi difficile obliger mieux organiser∎    travail régulier : frein séjour étude étranger6 . Regard critique étudiant salarier étude universitaires∎    travail étudiant expliquer satisfaction / insatisfaction vis-à-vis études∎    étudiant salarier douter davantage utilité études∎    étudiant salarier estimer adaptation université insuffisante7 . enseignement supérieur adapte étudiant salariés∎    aménagement emploi temps : faux bon idée ? ∎    Contraintes temporel étudiant salarier , adaptation pédagogique ? 8 . travail adapter étudiant∎    contrat travail , possibilité temps partiel∎    ubérisation emploi étudiant∎    statut national étudiant - entrepreneur ( snee)9 . santé étudiant salariés10 . Sources   