conférence philosophe - urbaniste Thierry Paquot , 8 mars 2007 . 
 vie social contemporain aujourd’hui principalement lier possibilité expérience offrir ville . penser modalité travers vie urbain orient devenir cité citoyen , réalité penser condition permettre expérimenter avenir . travers cycle conférence - débat , conseil développement grand Lyon , ENS LSH économie et Humanisme inviter réfléchir condition urbain contemporain , héritage avenir . parcours ordonner étape :   - hériter ville , , habitant approprient ; -   ordonner ville , cesser façonner ; -    représenter ville , image symbole croiser limite . conférence Thierry paquotune histoire ville maison faire différencier point vue masculin féminin . exister . pourtant groupe humain connaître répartition territorial sexe . maison domaine femme famille , extérieur homme . Grèce , Hestia fée logis , déesse foyer , signe procréation fécondité , Hermès dieu route « messager dieu » . emplacement précis réserver sexe particulier , ville maison , . citoyen athénien rassembler agorer homme libre non esclave femme . société sexuellemer ségréguer ...   