matière transition , programme européen , expérimentation , permettre passer progressivement acte . béatrice Couturier témoigner richesse démarche cours grand Lyon premier enseignement tirer . interview réaliser   revue m3 numéro 7 . 

 avoir participer expérience écoquartier . concept urbanisme durable -t il évolué   ? évolution important venir changement échelle action . principe durabilité envisager échelle bâtiment quartier , voire agglomération . démonstrateur transform quartier Part - Dieu viser exemple identifier étape transition énergétique , applicable ensuite échelle agglomération . changement échelle double élargissement critère définir urbanisme durable . , appel projet Écoquartier 2009 inscrire vision majoritairement centrer technologie environnemental . dimension social économique quartier durable mettre . appel projet Écoquartier , 2011 , proposer approche beaucoup complet champ environnemental , qualité vie exemple .   approche est-ell recevoir architecte   ? intégrer critère environnemental phase conception projet approche consensuel : architecte craindre créativité brider . faire contraindre opportunité , considérer approche frein , voir matière penser créer . qualité environnemental bâti conduire architecture unique , bien contraire . donne lieu grand diversité forme style architecturau !   écoquartier il réserve militant écologiste bobo   ? contribuer il nouveau forme ségrégation urbain   ? vrai premier écoquartier , France Europe Nord , tendance cibler militant écologiste , personne CSP élevé donner prix sortie logement . exister écoquartier mixité social . Lyon , confluence , exemple , proposer logement social intermédiaire , réelle mixité fonctionnel . ailleurs , écoquartier aujourd’hui servir tester technologie aménagement reproductible ensemble ville , demain rendre coût accessible . tirer ensemble ville haut .   technologie approche « ville intelligent   » - train bousculer manière fabriquer «   ville durable   »   ? , évolution outil modélisation . aujourd’hui , vouloir simplement consommation quartier , anticiper mener vraie transition énergétique . , ville durable réduire technologie modélisation . avancer front . démonstrateur «   Smart Community   » confluence exemple , action porter fois production bâtiment énergie positif , offre véhicule alimenter batterie photovoltaïque , sensibilisation habitant réduction consommation énergétique monitoring énergétique quartier . ville intelligent outil concevoir gérer ville durable .   leçon pouvon nous tirer outil modélisation   ? expérience prouver écart modélisation réalité . Lyon , expert pointer dysfonctionnement situer long chaîne , phase conception phase réalisation jusqu’ usage maintenance . réalisation , exemple , constater France formation bâtiment jour ( technique étanchéité choix matériau ) . , raison économique pousser promoteur revenir choix faire départ . étape appropriation occupant critique . constater dérive comportement : température logement élevé estimation . idée stigmatiser brider comportement habitant réfléchir action mettre oeuvre auprès . volet exploitation maintenance bâtiment décalage . personnel charge maintenance connaissance caractéristique équipement gérer .   transition terme monde urbanisme . -ce traduire   ? prise main progressif ville destin énergétique . aujourd’hui collectivité local interrogent notion choix stratégie énergétique . -ce vouloir faire production local ? Quelle(s ) énergie( ) voulon nous privilégier territoire ? aujourd’hui , chose décider niveau national , ERDF , gdf état . prochain évolution concerner gouvernance . transformer métropole , collectivité lyonnais récupérer compétence électricité gaz . bousculer paysage institutionnel question énergétique . transition institutionnel ! changement orientation extrêmement fort rapport conception hypercentraliser réponse énergétique . hier local prise . demain , collectivité compétent légitime faire choix énergétique partenariat énergéticien . citoyen - étroitement associer question énergétique . transition ville durable processus local , partenarial participatif falloir réduire enjeu technologique .