nan 
 texte écrire revue m3 numéro 3   30 an , dynamique exceptionnel développer autour Rhône , articulation science vivant science humain . chercheur particulièrement pencher rapport fleuve société — spécificité valoir reconnaissance international . expliquer conférence i.s.river tenir Lyon , juin dernier . fin année 1970 aventure démarrer , lancement niveau national PIREN ( programme interdisciplinaire recherche environnement ) . cnrs ministère Environnement associer époque cofinancer recherche impact grand aménagement cours pays . favorisant interdisciplinarité , autant rapprochement chercheur partenaire « terrain » — élu local , ingénieur technicien , monde associatif … — , PIREN représenter forme incitation intellectuel financier précieux recherche environnement . programme organise autour thématique , porter bassin versant grand fleuve ( Seine , Rhône , Garonne … ) . concerner rhône , chose commencer structurer autour biologie aquatique , grâce Albert - Louis Roux , biologiste , directeur unité recherche associer CNRS écologie eau doucer université Claude Bernard Lyon 1 . celui- prendre initiative fédérer compétence analyser impact environnemental grand chantier réaliser fleuve ( centrale hydoélectrique ) . origin , projet Albert - Louis Roux situer échelle régional : mobiliser particulier spécialiste grenoblois écologie végétal . projet inter institutionnel , associer cnrs , université , vite , organisme cemagref agence eau .   « nature inscrire social » Convaincu nécessité ouvrir projet science humain social , Albert - Louis Roux tourne géographe . solliciter jeune chercheur , former université Lyon 2 , Jean-Paul Bravard , travailler dynamique fluvial , « aider comprendre fonctionner fleuve multiple dimension » . devenir pilier aventure scientifique commun appuyer fois recherche anglo-saxon réflexion ouvert France pionnier géomorphologie dynamique . , Jean Tricart ( 1920 - 2003 ) , enseigner Strasbourg , défendre principe approche global milieu - disant « naturel » . « nature inscrire social » , expliquer -t il , falloir reconnaître , travail recherche , influence multiple façonner paysage : substrat géologique , évolution climat , couvertur végétal , action humain , bien passer présente . géographe rhônalpin inscrire courant pensée . Jacques Bethemont , mener recherche gestion ressource naturel , particulièrement ressource eau . origine 1975 regroupement géographe - urbaniste Lyon Saint-Étienne deviendra unité mixte recherche 5 600 Environnement , ville , société , Jacques Bethemont enrichir savoir travail interdisciplinaire autour Rhône , titre géographe lyonnais : Jean Pelletier , professeur université Lyon 2 , être responsable scientifique colloque Jacques Cartier , 1987 , thème : « politique aménagemer front eau Lyon Montréal » . aujourd’hui , Hervé Piegay Anne Honegger , directeur recherche CNRS membre umr 5600 , prendre Lyon relais thématique , complémentarité aîné .   défi interdisciplinaritédan dynamique faire métropole lyonnais lieux phare , échelle international , recherche système fluvial , science humain sociale représenter , début , géographe . vite , éventail discipline mobiliser chevet Rhône élargir . échanger collègue spécialiste biotope aquatique , Jean-Paul Bravard engager collaboration étroite service régional archéologie . participe fouille milieu fluvial alluvial , occasion grand chantier ( métro , parking ) , fournir clé interprétation évolution fleuve long durée ( histoire crue , ) . noue relation fructueux sociologue ethnologue , André Micoud , travailler époque CRESAL ( centre recherche étude sociologique appliquer Loire ) Saint-Étienne . intermédiaire dernier , lien étroit établir scientifique mobiliser piren maison fleuve rhône . structure associatif , créer 1989 initiative ville Givors , riverain fleuve situer Lyon saint-étienn , donner objectif « observer société fleuve , utiliser » . élu givordin considérer « bien commun » précieux refonder développement commune , affecter déclin industriel . pari science pédagogie employer mise valeur fleuve , institution public monde associatif . fil an , maison fleuve rhône multiplier exposition , étude recherche , animation culturel , atelier pédagogique … , entourer conseil scientifique succéder spécialiste poil . établissement , labellisé « ethnopôle » ministère culture accrédité juin 2012 unesco ong convention patrimoine culturel immatériel , devenir lieux important approfondir région pratique interdisciplinaire pluri - institutionnel réflexion autour Rhône .   « sortir laboratoire » « » expérimenter pratique collaboration scientifique discipline , technicien service ville , militant défense environnement riverain fleuve , autour problème concret soulever gestion eau milieu urbain périurbain . Rien évident matière : expliquer Jean-Paul Bravard , supposer , chercheur accepter jouer jeu , apprendre « langue , culture , grammaire discipline » . falloir articuler démarche scientifique pointu ouverture société . autant , chercheur engager aventure inviter « sortir laboratoire » monde académique aller « » , participer réunion public … , situation conflictuel , question agiter société . bien engager mouvement militant : université Lyon 1 être véritable vivier ressource frapna ( fédération Rhône - Alpes protection nature ) , association pionnier défense nature France , spécialisteslyonner fleuve être fondateur dirigeant .   naissance concept : hydrosystèm fluvialc’ contexte grand émulation intellectuel apparaître   notion « hydrosystèm fluvial » . présenter 1993 ouvrage collectif , regrouper 13 auteur français anglo-saxon ( hydrosystème fluvial ) , fruit croisement approche physique , type anglo-saxon , travail géographe français aborder fleuve angle « humain » . concept vite imposer succès monde entier , contribuer reconnaissance international recherche lyonnais , ouvrir compétition chercheur nord-américain . soutien ministère Environnement CNRS , « cibler bon moment financement équipe interdisciplinaire » question , être décisif succès ; goût chercheur concerner engagement action . 1990 , dernier solliciter agence eau CNR ( Compagnie national Rhône ) participer réflexion instance aménagement fleuve territoire traverser . grâce synergie engager , rhône « devenir véritable laboratoire développement écologie fluvial France étranger » André Vincent , directeur scientifique maison fleuve rhône ( lire « aller loin » ) . chercheur savoir valoriser potentiel représenter puisser fleuve français : riche gamme particulièrement varier milieu naturel , temps aménager ( bien navigation production hydo - électricité ) , fleuve servir terrain expérience conduite recherche pointu . favoriser développement compétence technique utile territoire , caractériser polluant produire échelle corridor rhodanien trouver stratégie limiter - manière durable . multiplication thèse doctorant coopération organiser chercheur , ingénieur technicien eau milieu associatif local permettre faire reconnaître « valeur culturel fleuve » , favoriser réappropriation riverain conduire action restauration écologique développement territorial remarquable . constituer héritage organisateur conférence I.S. Rivers récolter aujourd’hui fruit .   connaissance actionler longéviter aventure devoir mise place outil permettre fil an    démultiplier impact , scientifique autant sociétal environnemental , travail engager cadre PIREN . rang outil figurer groupe recherche Rhône - Alpes infrastructure eau ( GRAIE ) . association créer 1985 jouer rôle interfac scientifique acteur opérationnel , GRAIE travailler fois animation dispositif recherche transfert connaissance recherche action , matière gestion milieu aquatique , eau pluvial assainissement . rassembler 300 membre public priver : collectivité local groupement , bureau étude société service , service état , organisme laboratoire recherche , producteur industriel association … , région Rhône - Alpes France entier . salarié , baser campus Doua Villeurbanne , GRAIE représenter précieuse chevill ouvrier réalisation montage complexe . outil précieux gérer inscription dispositif local recherche réseau international . association organis an Lyon , 1992 , Novatech , grand conférence mondial technologie stratégie durable gestion eau pluie espace construire , urbain périurbain .   important « Zones atelier » CNRSC’ graie permettre mise place , 2001 , Zone Atelier Bassin Rhône ( ZABR ) , dispositif labelliser cnrs , structure recherche autour eau échelle régional . présider écologue , Pierre Marmonier ( université Lyon 1 -umr 5023-lehna ) Bernard Montuelle ( Institut national recherche agronomique Thonon-les-Bains ) , zabr important « Zones Ateliers » CNRS . étendre région ( Provence - Alpes - Côte Azur Languedoc - Roussillon ) , prendre effectivement compte [ … ] [ … ] ensemble territoire traverser fleuve affluent . dispositif mobiliser 250 chercheur , appartenir établissement recherche , aborder discipline interaction milieu fluvial périfluvial rhodanien société lier . logiquement , regard développement conster urbanisation , recherche mener sein zabr concerner rapport ville fleuve . partenariat nouer acteur opérationnel urbain co-construire question recherche nouveau , scientifique attendre apporter élément aide décision . , , autour biologiste géographe , économiste , historien , sociologue , juriste , politologue … solliciter travailler problématique transversal approche économique biodiversité , question inondation , micropollution , «   service écosystémique   » rendre fleuve ( approvisionnemer eau , tourisme , solidarité … ) problème gouvernance système fluvial … fort expérience zone Atelier intervenir réseau expertise actif question urbain , sein instance international long Term Ecological Research Europe , international Long Term Ecological research programme Unesco - Help , réseau mondial bassin hydrographique échanger bon pratique matière interaction science - société .