étude construite autour 7 grand tendance , venir explorer avenir travail , futur ; dessiner aspiration montant société , déploiement cours outil numérique rupture environnemental , sanitaire , économique social pressentir . 
 catalogue tendance proposer problématique , apporter clé lecture , formul questionnement , conclure . constituer outil travail intention organisation souhaiter revisiter politique RH sens large . 
 étude version complet « travail » . découvrir chapitre publier indépendamment millénaire 3 ! 
 sommaire :   introduction   : travail centre organisation individuel collectif   évolution organisation relation emploientre dynamique fragmentation prise compte nouveau aspiration sociétal , monde travail recherche nouveau repères• féminisation poste direction : falloir il promouvoir « management féminin » ? • Métiers masculin , métier féminin : disparition spécificité ? • femme homme : rééquilibrage mode vie travail travail ? • mal-emploi cliver société « précaire stable » • senior face allongement carrière : difficulté maintenir emploi jusqu’ retraite• difficulté recrutement persistant : attirer ( maintenir ) emploi ? • espace travail : fin bureau individuel ? • travail domestique , bénévolat : reconnaissance travail invisible employeur• faire usager : paradigme   aspiration professionnelsplus sens meilleur performance , autonomie meilleur organisation• quête sens travail interpeller employeur• grâce métier manuel socle valeurs• saisir nouveau enjeu , réinventer lien travail - militantisme• parcours professionnel linéaire : envie nécessité ? • indépendance sécurité , statut travailleur demain ? • choc génération : vrai faux problème ? • travail plaisir , travail gagne - pain , duel duo ? • flexibilité horaire mieux concilier vie personnel professionnel   • attente croissant protection face effet négatif numérique   • relativiser place travail mieux redéfinir contour   transformation numériquesDes usage numérique présent indispensable travail , aliénant nocif santé long terme ... regard exiger poser digitalisation travail• automatisation tâche : travailler « grâce » « » machine ( robot , logiciel ) ? • travail distance individualisation condition travail : travail il produire lien social ? • transformation numérique travail : approche métier ? • collectif travail virtuel : coopération est-ell distance ? • délégation travail usager : impact travail agent public territorial ? • usage numérique intensif : danger long terme homme ?   santé condition travailun monter puissance nouveau pathologie professionnel ( burn-out , brown - out ) questionner profondeur sens organisation travail . pose défi préventionde risque professionnels• burn-out : nouveau maladie siècle ? • Inégalités professionnel santé : tendance persistante• Pression temporel : montée pathologie lier stress professionnel organisations• fragilisation collectif : règle métier , perte temps ? • QVT BET : vision « total » « totalitaire » santé travail ? • affaiblissement instance veiller santé travail : prévention risque professionnel demain ?   Tendances global affecter travailface montée crise social , économique , technologique écologique , travail organisation il contribuer résilience territoire ? • emballement métropolisation : travailler , habiter , déplacer , triptyque infernal csp modestes• Internet , géer pied argile : anticiper risque , réduire indépendance Internet ? • réinvention consumérisme : consommateur hédoniste « responsable » , hyper - exigeants• relocalisation production industriel alimentaire : facteur résilience territoire monde globalisé• rééquilibrage utilité social valorisation métiers• Vagues migratoire : repenser organisation accueillir , insérer , intégrer• travailler monde chaud : adapter stress thermique ? • travailler temps catastrophe : faire face risque systémique ? • descente énergétique subie choisie : manière travailler économe ?   stratégie pratique managérialesorganiser , arbitrer , contrôler , animer , donner sens entraîner : manager super-héro forçat année 2020 ? • changement transformation : organisation face dynamique changement exponentiel permanent• organisation apprenante : développer compétence collectivement , continu , situation travail• organisation quête « talent » : chasser premier classe cultiver potentiel ? • « entreprise libérer » : rompre organisation hiérarchique traditionnelles• travail mode projet : démarche collaboratif autour objectif spécifique• ère reconnaissance ? management prendre compte subjectivités• Management participatif : modèle commande - contrôle collaboration• contrôle travail : tentation monitoring• manager   pression trop attente ?