Interview carène Labry , médiatrice réseau socio-sanitaire – Secteur psychiatrie Infanto - Juvénile 69I01 ; co-coordinatrice conseil local santé Mentale Lyon 1er , 4è 5è arrondissement . 

 santé mental obligation national , prise charge relèv état . concerner pose question « vivre ensembl » , bien-être collectif : pathologie mental constituer problème santé public considérable devoir aggraver fonction évolution condition vie ( « stress » vieillissement population ) . om prédire maladie avenir dépression . politique public , santé mental constituer prendre compte enjeu société aujourd’hui . intéresser politique local : mal-être , dépression , passage acte , désaffiliation social , réhabilitation réinsertion patient préoccupation social contemporain élu exempter . ville Lyon bien saisir soutenir action conseil local santé mental . , psychiatrie public particulièrement centre hospitalier Vinatier partenariat ville Lyon mairie arrondissement animer coordonner conseil local santé Mentale . lire interview :    Carene_Labry.pdf ( pdf 38.78 ko )   