

 professeur université new-yorkaise Columbia , Saskia Sassen forger concept ville global , «   global city   » , «   état dénationaliser   » , développer livre , critique état , paraître édition demopolis 2009.Saskia Sassen être choisir Foreign Policy , new magazine américain , 100 meilleur penseur mondial . fois sociologue figurer genre liste . www.foreignpolicy.comune interview réaliser juillet 2011 , revue m3 numéro 1 , Ludovic Viévard , revue m3 docteur philosophie ( Paris iv – Sorbonne ) , membre réseau veille prospective grand Lyon .   standardisation , avènement « virtuel » forme fond affaiblissemer état - nation : mondialisation -t lui affecter ville ? tirer épingle jeu ? réponse Saskia Sassen , plaider différenciation ancrage historique . avoir vous être inciter repenser place ville mondialisation   ? développer notion ville global ( global city ) année 1980 tenter capturer spécificité modernité mondialiser . ville apparaître forme nouveau , lien mondialisation , opérer mode . mode ville typique hiérarchie urbain pays , acteur global , organisation mondial commerce . constater transformation systémique montrer ville global , Paris , Frankfort New York , démarquer tradition prévaloir jusque-là relation international . jouer rôle , concentrer firme international flux financier . ville élément systémique modernité global , signifier il mondialisation produire demande type ville , nombre amener croître   ? aujourd’hui , constater monde articul autour centaine ville global . être suffisamment relever mondialisation dernier année , facteur différenciation ville . rôle ville amener jouer tenir classement « pouvoir » spécialisation , différence .   spécialisation ville change -t lui relation , situation ville face mondialisation   ? beaucoup chose ! signifier ville tir atout particularité , différencier heure mondialisation . observer bien sûr standardisation organisation espace niveau international , bureau , hôtel , restaurant lieux shopping . constituer sorte infrastructur . erreur commun confondre standardisation ordre visuel centre affaire manière utiliser . regarder implantation grand firme mondial , constater vouloir présenter grand ville , souhaiter installer Londres New York ! dépendre secteur économique positionner firme . industrie consommation McDonald’ s Gucci vouloir maximum ville , cas secteur intermédiaire économie , appeler secteur firm firme . point important ville «   secondaire   » , secteur économique spécialiser trouver ville .   opportunité voir jour ville « secondaire   » ? firme international secteur intermédiaire économie , pertinent installer ville Chicago , Lyon , Copenhague Shenzhen , New York , Londres , Paris Shanghai . ordre mondialiser , rôle économique , culturel , technologique ville , construire culture propre non économie standardiser . prenon exemple Paris Lyon . demander sens grand ville entrer concurrence . réponse évidemment non . ville Lyon miser spécificité . New York Chicago , important centre affaire finance États-Unis , ville placer situation compétition . Boeing décider partir Seattle , envisager implanter New York . choix porter Chicago , savoir économique provient industrie lourde manufacture acier servant outillage agriculture transport . ville offrir base cohérent attente Boeing terme économie service finance . histoire singulier , histoire New York . croire falloir penser terme compétition terme racine . ville connaître identité histoire extraire savoir économique améliorer adapter modernité vendre service hautement spécialiser .   faire lien économie connaissance   ? idée commun   économie connaissance , «   knowledg economy   » , produit classe créatif , désigner population urbain , mobile , qualifié connectée . faux ! ville , porteuse histoire profonde complexe , accumuler connaissance fil siècle , avoir mémoire pratique économie . période keynésien , classement ville national correspondre doute réalité , système urbain national . aujourd’hui , spécificité compte davantage . important comprendre ville partir identité profond .   collectivité organiser rapprochement . recette construire territoir partir réalité historique ? convier respecter espace chercher agréger trop fortement autour centre . penchon nous exemple configuration Chicago . centre , petit , servir base production espace métropolitain regrouper administration . aujourd’hui , beaucoup habiter périphérie travailler Chicago , conférer rôle lien important réseau transport . croire crucial maintenir petit centralité , reconnaître existence spatialité formation , ouvrir espace . falloir arriver détecter possibilité articulation territorial , complexe classique grand ville centre distribuer espace périurbain . organisation territorial radical , passer centre maille , possiblement partir centre différence marqué . supposer travailler partir , , aspect topographique touristique territoire identité , éviter produire mégapole désastre transport , air , , qualité vie , etc. ville Lyon , frontière suisse italien , opportuniter devenir multipolaire transfrontalier , base territorialité limite centre urbain clos .   métropole secondaire - jouer rôle mondialisation , voire transformer ? étude lieu grand entreprise localiser opération intéressant égard . constater nombre , souhaiter inscrire espace européen , préférer Copenhague zurich Londres . ville petit offrir beau possibilité , montre métropole secondaire jouent rôle scène global . chercheur Lyon , poser question savoir firme international présent , Paris , ? évidemment grand firme commercial type McDonald’ s , firme positionner secteur intermédiaire . trouver ici entreprise implanter particularité ville , offrir rechercher .   faire ville cultiver stimuler identité   ? principal vraiment connaître économie histoire territoire . ville diriger parfaitement former domaine finance , compétition international marketing territorial , aboutir standardisation . pire . bien sûr faire publicité ville , communiquant particularité . touriste visiter il ville ressembler   ? recherche précisément voir ailleurs . firme , chose . exemple . grand firme international souhaiter manufacturer verre optique haute technologie . orienter research Triangle Park , caroline Nord , centre recherche technique avancer États-Unis . non . choisir Toledo , Ohio . ? bien ville industriel déclin , riche tradition manufacture verre . firme , recherche compétence bien , redynamiser Toledo conserver mémoire savoir - faire .   rôle citoyen intérieur ville nouveau place occuper   ? rôle important , champ économie constitution urbanité . grand défi poser citoyen conserver esprit : «   ville   » . transformation échapper mettre citoyenneté rude épreuve . citoyen contenter «   consommer   » démocratie citoyenneté ,   «   faire   » . succès époque keynésien , sortir guerre , être produire important classe moyenne protéger état - providence . beaucoup devenu consommateur . falloir parvenir créer forme nouveau consommation demande phénomène crise question environnemental occasion aider citoyen approprier ville .