entretien , Aubert Carrel , fondateur pge actuel responsable établissement Meylan , expliquer assistance transport automatiquer constituer domaine application robotique service prometteur Robosoft . estime territoire Rhône - Alpes - Auvergne disposer compétence matière technologie robotique . 

 Créée 1985 installer pays basque , société Robosoft pionnier marché solution robotique service devenir leader européen . première start - up issuer laboratoire inria , Robosoft proposer aujourd’hui gamme complet robot intelligent modulaire , destiner automatisation service transport bien personne , nettoyage industriel , sécurité assistance personne domicile . 2009 , Robosoft réaliser opération croissance externe racheter société isérois PGES ( perception et Guidance Embedded Systems ) , acteur reconnaître robotique mobile vétronique ( équipement informatique embarquer véhicule ) , spécialiser développement logiciel avancer perception environnement , localisation guidage engin terrestre . basée Meylan , pges devenir établissement Robosoft .   pari expérimentation grandeur nature , mobilisation compétence pouvoir permettre territoire positionner favorablement marché clé identifier Robosoft . pouvoir nous présenter société Robosoft condition rapprochement PGES   ? départ , pges prendre suite activité initier ITMI , filiale cap Gemini . 2001 , cap Gemini souhaiter séparer filiale orienter technologie , décider créer pges spécialiser système perception environnement localisation engin habité robot mobile . Robosoft première start - up essaimer inria . développer robot destiner usage varier , « robuter » être acheter université programmer faire test robotique mobile . 2008 , être rapproché Robosoft . connaître , raison rapprochement . , TPE , avoir mal remporter marché important . côté , Robosoft mal décrocher marché militaire pges bien positionner marché . ensuite , pges Robosoft complémentaire . être orienter logiciel tandis réputer niveau mécatronique . rapprochement permettre constituer structure important compétent fois mécanique , électronique logiciel . aujourd’hui , Robosoft compte trentaine personne ici Meylan .   différence fait -vous robotique industriel robotique service   ? distinguer grand famille . part , robotique manipulation tourner industrie , inclure bras manipulateur chariot automatiser . part , robotique mobile service , axer grand public professionnel . césure fort famille . communauter chercheur ingénieur distincte , repère . résumer chose , univer production manufacturier , être robotique service . Robosoft , activité aujourd’hui principalement BtoB.   robot service nécessairement mobile   ? oui , robot service mobile espace . ordinateur devoir considérer robot . , machine intelligent mobile robot .   observateur , chiffre affaire robotique service connaitre essor considérable prochain année . penser vous être arriver tournant   ? an travailler robotique an étude marché annoncer « , exploser ! » . produire . bien , espérer cas jour . volume vente effectivement connaître croissance régulier , linéaire non exponentiel . aujourd’hui , voir permettre passer subitement croissance chiffre croissance chiffre !   -t on passer cap matière technologie robotiquer   ? technologie progresser régulier , niveau capteur , actionneur , soft , etc. autant , voir rupture permettre résoudre définitivement problème ! , progrès important aspect matériel énormément chose faire robot intelligent , développer autonomie décisionnel interaction monde réel . domaine progresser an .   regard porter -vou projet robot humanoïde polyvalent   ? France , acteur reconnaître domaine industriel intéresser . personnellement , voir servir robot humanoïde . lancer voie , falloir besoin réel type robot . justifier création compétition « Robocup » , organisateur an robot capable jouer foot bien humain . parer totalement farfelu ! militaire vouloir entendre robot humanoïde . toutefois , robot humanoïde intérêt objet recherche , exemple tenter reproduir artificiellement mouvement , cas prothèse motoriser .    , domaine application robotique service chance développer prochain année   ? positionner Robosoft . principal marché long terme assistance , âger , dépendant handicapé . imaginer petit robot présent domicile offrir fonctionnalité . permettre interagir extérieur internet , téléphone vidéo . stimuler personne plan cognitif fonction pathologie , maladie alzheimer exemple , permettre médecin évolution patient . fonction sécurité permettre robot assurer bien donner alerte besoin . exister robot - compagnon opérationnel plein développement . plupart laboratoire recherche européen travailler problématique assistance acheter exemplaire robot Kompaï . laboratoire travailler général hôpital , spécialiste équipemer maison retraite compagnie assurance prévoyance . objectif développer multiple application robot ensuite tester auprès malade , personne âgé , personne handicaper , etc. agir vérifier validité concept , acceptabilité utilisateur . stade développement , fort espérance investissement mesure coûter beaucoup cher aider rester domicile accueillir hôpital maison retraite . , coût robot assistance paraitre élevé , inférieur prise charge établissement spécialisé .   marché robot compagnon décolle année venir , serez vous capacité répondre ampleur demande   ? aujourd’hui , robot Kompaï vendre , trentaine exemplaire . produire série ! robot fabriquer unité , lorsqu’ dupliquer , rarement identique . proposer gamme robot , client demande , niveau capteur , bras manipulateur , etc. robot Kompaï vendre millier exemplaire an , certainement fabriqueron direct . falloir doute adosser partenaire industriel disposant capacité production adéquat .   Y’ -t il marché porteur Robosoft   ? marché positionner transport véhicule transport personne pilote . agir ici métro automatique véhicule capable rouler route infrastructure guidage . autant , véhicule automatique installer jusqu’ présent intervenir voie utiliser . exister véhicule automatique utilisable voirie classique milieu circulation . non , autoriser circuler point . problème résoudre . dire marche , croyez ! Jusqu’ aujourd’hui , réaliser système automatiser véhicule capable transporter dizaine personne . transporter touriste visiter ligne Maginot fort Simserhof Moselle . second utiliser parc vulcania auvergne transporter visiteur station parc . cours déploiemer parc exposition ville Rome . penser vrai marché équiper parc loisir , parc exposition , aéroport . ville ailleurs projet type .   Robosoft , Rhône - Alpes est-elle territoire partenariat privilégier plan R&D   ? taille actuel marché robotique service complexité technologie robotique , contenter raisonner échelle rhônalpine . définition champ intervention européen . , être engager projet collaboratif France Europe . , souhaiter poursuivre développement établissement Robosoft meylan renforcer compétence soft . , grenobl compte acteur poids Orange Labs cea . ensuite , terme projet collaboratif , évoquer participation projet connect gipsa Lab inria . projet , besoin être exprimer Ifremer , financer ANR vise mettre point système supervision flotte robot sous-marin . , cadre programme européen eureka / ITEA , participer projet MIDAS piloter Orange Labs , travers site meylan . projet permettre valider scénario assistance recouvrir problématique communication environnement proche ( visioconférence , interface multimodal ) , réalisation tâche vie quotidien santé sécurité . , étudier cea grenobl possibilité système transport automatique presqu’ île scientifique cadre programme aménagement giant.nos collaboration partenaire situer Rhône - Alpes . , projet ANR européen LAAS Toulouse , isir Paris cemagref Clermont - Ferrand . globalement , moitié projet concerner assistance , ARMEN , ROBADOM , MOBISERV , pramad , etc. projet , Robosoft fournir robot , améliorer fonctionnalité fil projet , servir plateform matériel logiciel partenaire venir implanter fonction .   volet robotique mobile   ? domaine , Robosoft participe exemple projet fast porter plateforme recherche tim rassembler LASMEA université Blaise Pascal cemagref Clermont - Ferrand . projet financer ANR viser développer petit robot mobile terrain capable déplacer rapidement renverser . Robosoft fournir robot laboratoire charger développer algorithme permettre contrôler robot grand vitesse .   Globalement , regard porter vous potentiel technologique région Rhône - Alpes matière robotique service   ? mal compétence technologique Rhône - Alpes . GIPSA Lab inria Grenoble , chercheur haut niveau ENS école central Lyon . pouss ouest , fédération recherche tim Clermont - Ferrand sens partie meilleur laboratoire français , aspect mécanique contrôle / commande .   développement filière robotique service régional parer lui envisageable   ? falloir positionner rapport marché demain donner moyen faciliter innovation . reprendre marché assistance transport évoquer heure , vouloir centre hospitalier investir participer développement robot compagnon ville favoriser expérimentation système transport automatiquer zone écart circulation automobile . titre , signe positif projet transport automatique presqu’ île scientifique grenobl voie jour . , robot assistance véhicule automatique domaine Robosoft partenaire actif région disposer ressource technologique suffisant lancer véritable projet industriel .   