direction Prospective Dialogue Public ( DPDP ) lancer 2018 chantier étude réalité vivre personne sans-abri , analyser besoin , usage conception vie rue . 
 synthèse conclure an recherche DPDP équipe veilleur . composer 25 enseignement , répartir 4 party : 
 • prendre acte phénomène : dépasser figure “ sans-abri moyen ” appréhender diversité profil besoin ; 
 • Survivre : comprendre logique survie installation lieu couche ; 
 • répondre besoin : au-delà besoin primaire , service dédier situation particulier identifier ; 
 • organiser aide sans-abri : connaître écosystèm acteur aider personne sans-abri permettre fort coordination . 
 étude poursuivre autour interpellation prospectif , ouvrir réflexion moyen action collectivité : 
 • sans-abri demain ? 
 • jusqu’ adapter ville besoin sans-abri ? 
 • coordonner dispositif institutionnel , acteur terrain bon volonté ? 
 • écouter faire participer sans-abri évolution ville espace public ? 
 • doctrine métropolitain aide sans-abri ? 
 important noter rédaction document être réaliser amont crise sanitaire causer covid-19 .   sommaire :   25 enseignement tirer étude   « [ Sur]vivre     » :   Prendre acte phénomène   : Définir , repérer représenter sans-abrismele profil sans-abri hétérogène , confirmer figure « sans-abri moyen » exister paspuisqu thermomètre national cassé , donnée organiser niveau localLe manqu connaissance personne sans-abri complexifier accompagnementl' imaginaire collectif lier sans-abri mobiliser nombre idée reçuesselon imaginaire collectif , aide pouvoir apparaître légitimesl' empathi vis-à-vis phénomène cristalliser autour mobilier anti-sdf condition vie enfantssi empathie manifeste vis-à-vis public , rejet bien présent[sur]vivre   : Lieux couche , invisibilisation rapport corpsl' expérience [ sur]vivre rue hyper-centre périphériesle lieu couche fonction anthropologique fort personne sans-abri , falloir réduire vie lieules stratégie invisibilité visibilité cœur pratique rue « aller » personne sans-abri accompagner défi releverle rapport corps révélateur violence [ sur]vie rueler « préférence » vivre rue créer malaise expliquerrépondre besoinsun centrage opérer réponse besoin profilla diversification besoin reconnaître besoin lier dignité , jusque voir « périphérique » réponse besoin passer offre public associativela grand hiérarchie profil interroger proportion offre dédier universelleorganiser aide sans-abri : écosystème acteur mutationentre nouveau association , entreprise initiative citoyen , acteur contact sans-abri multiplientle numérique apparaître levier émergent « multitude » service sans-abrialors acteur multiplier , tissu associatif historique mutationla démultiplication prise charge pose question coordination formationN' acteur accompagnement veutchaqu dispositif porte poids symbolique prendre comptela représentation écoute sans-abri balbutiementsle travail social destination personne sans-abri perte sens   interpellation prospectif   [ Prospective ] sans-abri demain ? [ Espace public ] jusqu’ adapter ville besoin sans-abri ? [ gouvernance ] coordonner dispositif institutionnel , acteur terrain bon volonté ? [ inclusion ] écouter faire participer sans-abri évolution ville espace public ? [ conclusion ] doctrine métropolitain aide sans-abri ?