La Métropole de Lyon et les données personnelles (3)
Marie-Amandine Vermillon (psychologue sociale) et Martin Cahen (designer de services) sont respectivement chargée de médiation et d’expérimentation et chargé d’expérimentation au Tubà. Ce « tube à expérimentations urbaines » est un lieu d’innovation et d’expérimentation pour la ville de demain. Parmi ses nombreuses activités, le Tubà est engagé dans le projet MesInfos, né en 2012 de l’ambition de « faire en sorte que les individus puissent (re)trouver l’usage des données qui les concernent à leurs propres fins » (Fing). Il s’agit d’une démarche d’exploration du Self Data*.En 2016 est lancé le pilote auquel la Métropole de Lyon participe. Son principe est simple : des organisations partenaires (MAIF, Orange, La Poste, Métropole de Lyon, etc.) s’engagent à restituer les données personnelles qu’elles détiennent sur leurs clients et usagers aux principaux intéressés. Ceux-ci les visualisent sur leurs clouds personnels « Cozy » et peuvent tester des services imaginés, sur la base de leurs données, par la communauté MesInfos.Marie-Amandine Vermillon et Martin Cahen reviennent pour nous sur la participation du Tubà à l’expérimentation MesInfos et livrent leurs premières analyses. (*) Le Self Data désigne la production, l’exploitation et le partage des données personnelles par les individus, sous leur contrôle et à leurs propres fins. L’expression a été proposée initialement par la Fing (Fondation Internet Nouvelle Génération, Think Tank de référence sur les usages numériques) et tend à se populariser.

Pouvez-vous m’expliquer le rôle du Tubà dans le cadre de l’expérimentation MesInfos ? Le Tubà est partenaire de MesInfos depuis 2016, et animateur du projet sur le territoire de la Métropole. Il intervient à ce titre à plusieurs niveaux : la création des services utilisant les données personnelles, la médiation en direction du grand public et la mise en place de tests avec les citoyens-testeurs.Et qu’en est-il des services imaginés ? MC. Le Tubà a lancé en octobre 2016 un cycle de co-création de services innovants permettant aux individus d’imaginer ce qu’il était possible de construire avec leurs données personnelles. Le principe était de réunir des participants de divers horizons sur des demi-journées : des associations, des entreprises, Open street map, la Scop la Péniche (Grenoble), etc., afin d’imaginer des services à partir des données susceptibles d’être restituées aux usagers dans la cadre du projet MesInfos.Et qu’en est-il des services imaginés ? MC. Le développement des services s’est heurté à plusieurs freins. On peut citer la complexité de la plateforme Cozy alors en cours de développement, ses différentes versions exigeant un re-développement des services. N’oublions pas qu’il s’agit à la fois d’une expérimentation et d’une première : c’est un vrai défi technique, économique et social pour l’entreprise Cozy.Qui sont ces citoyens-testeurs et comment avez-vous travaillé avec eux ? MC. Le groupe des citoyens-testeurs compte 2000 personnes, dont 200 environ résidant sur le territoire métropolitain. Ils ont été recrutés par la MAIF parmi ses clients utilisant ses services numériques et intéressés par le Self Data, mais aussi par la Fing et le Tubà parmi les personnes fréquentant notre living lab ou encore via l’intranet de la Métropole de Lyon.Quels bénéfices à participer à MesInfos sont identifiés par les testeurs ? Quelles sont leurs réserves ? MAV. Le bénéfice à court terme identifié par les testeurs est d’avoir un espace unique où prendre connaissance de l’ensemble des données que l’on détient sur eux. A plus long terme, les bénéfices perçus par les testeurs sont de pouvoir maîtriser leurs données, de faire évoluer leur relation avec les entreprises ou organisations…La Métropole de Lyon a rejoint l’expérimentation MesInfos en 2016, quel regard portez-vous sur le fait qu’une collectivité s’engage dans une telle démarche ? MC. Cela crée un ancrage territorial en faisant de la Métropole de Lyon un tiers de confiance en matière de données personnelles. La prochaine saison de MesInfos portera d’ailleurs sur le Self Data territorial.A l’aune de votre expérience au sein de MesInfos, comment envisagez-vous le rôle d’une collectivité dans la réflexion menée autour du Self Data, du « partage de pouvoir de la donnée » ? MAV. Il y a de grands besoins de médiation auprès du grand public autour des données personnelles, de leur partage et de leurs utilisations possibles. Beaucoup d’acteurs sont déjà présents dans le champ du numérique, tels que les EPN (espaces publics numériques), notamment dans le contexte de dématérialisation du service public, car tout le monde n’a pas la même capacité à utiliser de tels services. La Métropole développe aussi beaucoup de projets d’innovation pour accéder à des services dématérialisés (ex. Grand Lyon connect). Il faut continuer à imaginer des formats adéquats, en direction des plus jeunes comme des plus âgés, qui leur permettent de s’approprier les transformations à l’œuvre. Les données personnelles restent un sujet abstrait et difficile à saisir pour beaucoup. D’où l’intérêt de permettre de visualiser les données que les tiers détiennent sur nous, de les comprendre et d’envisager les usages qui nous semblent pertinents. Une collectivité, telle que la Métropole, peut (ré)affirmer son positionnement sur la médiation afin de favoriser cette prise de conscience, de garantir l’accès aux services publics, mais aussi de permettre aux citoyens de retrouver leur pouvoir d’agir, d’exercer leur citoyenneté… Il ne faut pas que la fracture sociale se creuse davantage autour du numérique.Et vis-à-vis des acteurs économiques ? MC. Les acteurs économiques qui collectent et/ou traitent des données personnelles doivent se conformer au RGPD. Ces derniers peuvent également anticiper de nouveaux usages, identifier de nouveaux modèles économiques. La Métropole de Lyon agit actuellement comme un tiers facilitateur. Sur les données personnelles, elle pourrait porter le projet et réunir davantage de partenaires économiques. Sans un soutien fort, les acteurs économiques ont du mal à se mobiliser.Vous soulignez les besoins de médiation, de nombreuses activités du Tubà poursuivent cet objectif. Percevez-vous des évolutions, par exemple une perception plus juste des enjeux liés aux données personnelles ou plus largement du numérique ?  MAV. Les mentalités évoluent en effet, mais les adolescents et jeunes adultes ne voient pas forcément comme un problème le fait que des tiers détiennent des informations sur eux, ils ont plutôt des usages numériques ludiques et relationnels. Beaucoup contribuent aussi délibérément à la collecte de données les concernant (ex. données de géolocalisation).