marie-amandine Vermillon ( psychologue social ) Martin Cahen ( designer service ) respectivement charger médiation expérimentation charger expérimentation tubà . «   tube expérimentation urbaine   » lieu innovation expérimentation ville demain . activité , tubà engager projet MesInfos , naître 2012 ambition «   faire sorte individu pouvoir ( re)trouver usage donnée concerner propre fin   » ( Fing ) . agir démarche exploration Self Data*.En 2016 lancer pilote métropole Lyon participe . principe simple   : organisation partenaire ( maif , Orange , poste , métropole Lyon , etc. ) engager restituer donnée personnel détenir client usager principal intéressé . - visualiser cloud personnel «   Cozy   » tester service imaginer , base donnée , communauté MesInfos . Marie - Amandine Vermillon Martin Cahen revenir participation tubà expérimentation mesinfos livrer premier analyse .   ( * ) Self Data désigner production , exploitation partage donnée personnel individu , contrôle propre fin . expression être proposer initialement Fing ( fondation Internet Nouvelle Génération , Think tank référence usage numérique ) populariser . 

 pouvoir vous expliquer rôle tubà cadre expérimentation mesinfos ? tubà partenaire mesinfos 2016 , animateur projet territoire métropole . intervenir titre niveau   : création service utiliser donnée personnel , médiation direction grand public mise place test citoyen - testeur . il service imaginer ? MC . tubà lancer octobre 2016 cycle co-création service innovant permettre individu imaginer construire donnée personnel . principe réunir participant horizon   demi-journée   : association , entreprise , Open street map , Scop péniche ( Grenoble ) , etc. , imaginer service partir donnée susceptible restituer usager cadre projet MesInfos . il service imaginer ? MC . développement service heurter frein . citer complexité plateform cozy cours développement , version exiger re-développement service . oublier agir fois expérimentation   : vrai défi technique , économique social entreprise Cozy . citoyen - testeur avoir vous travailler ? MC . groupe citoyen - testeur compte 2000 personne , 200 résider territoire métropolitain . être recruter maif client utiliser service numérique intéresser Self dater , Fing tubà personne fréquenter living lab intranet métropole Lyon . bénéfice participer mesinfo identifier testeur ? réserve ? MAV . bénéfice court terme identifier testeur espace unique prendre connaissance ensemble donnée détenir . long terme , bénéfice percevoir testeur pouvoir maîtriser donnée , faire évoluer relation entreprise organisation … métropole Lyon rejoindre expérimentation mesinfos 2016 , regard porter vous collectivité engager démarche ? MC . créer ancrage territorial métropole Lyon tiers confiance matière donnée personnel . prochain saison MesInfos porter ailleurs Self dater territorial . aun expérience sein MesInfos , envisager -vou rôle collectivité réflexion mener autour Self Data , « partage pouvoir donnée » ? MAV . grand besoin médiation auprès grand public autour donnée personnel , partage utilisation . Beaucoup acteur présent champ numérique , epn ( espace public numérique ) , contexte dématérialisation service public , monde capacité utiliser service . métropole développer beaucoup projet innovation accéder service dématérialiser ( e .   grand Lyon connect ) . falloir continuer imaginer format adéquat , direction jeune âgé , permettent approprier transformation œuvre . donnée personnel sujet abstraire difficile saisir beaucoup . intérêt permettre visualiser donnée tiers détenir , comprendre envisager usage pertinent . collectivité , métropole , ( ré)affirmer positionnement médiation favoriser prise conscience , garantir accès service public , permettre citoyen retrouver pouvoir agir , exercer citoyenneté … falloir fracture social creux davantage autour numérique . vis-à-vis acteur économique ? MC . acteur économique collecter / traitent donnée personnel conformer RGPD . dernier anticiper nouveau usage , identifier nouveau modèle économique . métropole Lyon agir actuellement tiers facilitateur . donnée personnel , porter projet réunir davantage partenaire économique . soutien fort , acteur économique mal mobiliser . souligner besoin médiation , activité tubà poursuivre objectif . Percevez vous évolution , exemple perception enjeux lier donnée personnel largement numérique ?   MAV . mentalité évoluer , adolescent jeune adulte voir forcément problème tiers détenir information , usage numérique ludique relationnel . beaucoup contribuer délibérément collecte donnée ( e . donnée géolocalisation ) .