entretien Albéric lavernée , conseiller général Rhône , ancien vice-président grand Lyon charger affaire fluvial .   répondre rôle responsabilité propre collectivité territorial local gestion aménagement fleuve . propos recueillir Cahier millénaire 3 , numéro 25 . 2001 . pp 72 - 73 . 

 rôle responsabilité propre grand Lyon gestion aménagement fleuve ? lieu , légitimité total communauté urbain considérer façade fluvial enjeu partager puisque trentaine commune arrondissement Lyon concerner , moitié grand Lyon . 1995 , président Barre souhaiter poursuivre élan inaugurer année 80 - 90 , considérer politique direction fleuve relever politique sectoriel , devoir imposer grille entrée question développement , agir espace public , développement économique , habitat , tourisme , patrimoine , déplacement . objectif être faire reconnaître question fluvial critère choix orientation grand décision aménagement . question fleuve envisager question transversal permettre introduire culture fleuve . condition intégrer dynamique fluvial paramétrer grand décision stratégique développement . ajouter compréhension nouveau appétence citoyen fleuve , appétence jusque porter association . communauté urbain , institution public , renforcer légitimité démocratique saisir sujet tenir cœur citoyen , Genay Vernaison . lorsque toucher fleuve , toucher affectif , plaisir , constante quasiment anthropologique besoin rapprocher eau . occasion , communauté urbain montrer institution humaniste .   fleuve enjeu activité varier , contradictoire : tourisme , industrie , urbanisme , écologie ... intérieur agglomération , parvenir on travailler cohérence délégation charge question ? cohérence être rendre grâce plan Bleu . plan engager effort diagnostic proposition usage évidence géographique , aboutir proposition politique non inverse . être inspirer réalité géographique , lieu , réalité environnemental , besoin , réalité humain regrouper usage . partir cristalliser enjeu être construire artificiellement autour schéma technique , cohérence progressivement imposer . plan Bleu document urbanisme prescription , document sensibilisation , orientation proposition . ensuite inspirer approprier répartition délégation logique interne fonctionnement .   conseil régional souhaiter etat dessaisir compétence profit région . penser -vou ? falloir grand synergie inter-régional . traiter Saône impliquer bourgogne , Franche - Comté Rhône - Alpes . autorité représentatif légitime agglomération . , niveau territoire , croire beaucoup entente interdépartemental inter-régionale concrétiser syndicat mixte ,   syndicat Saône - Doubs . , état conserver responsabilité rôle navigabilité fleuve . création , abandon grand projet canal rhin - Rhône , rester responsabilité état . éviter paralysie grand projet , paralysie observer collectivité bloquer grand décision national aménagement territoire .   VNF , CNR , état , EDF , Smiril , Symalim , agence eau , Territoire Rhône ... citer structure lier gestion , aménagement exploitation fleuve .   parvenir on accorder autant partenaire travailler cohérence ? institution dévolu objectif assigner pouvoir politique . rôle propre : CNR exploiter énergie fleuve , VNF valoriser domaine public état , agence eau contrôle régule ressource eau , communauté urbain aménage berge intéresser vie autour fleuve , etc.   mise cohérence structure passer relativisation objectif . agir affadir nier , ajuster rapport . mérite politique conduite permettre mieux connaître mieux articuler objectif . persuader état , particulier travers bras fonctionnel VNF , réorienter conception rapport ville-fleuve grâce plan Bleu . occasion , VNF intégrer vocation partie prenant développement urbain , , communauté urbain mieux saisir enjeu fleuve outil économique valoriser . institution enrichir point vue , fruit rapprochement apparaître durée .   formation esprit plan Bleu permettre examiner problème , question fonction portuaire port Édouard Herriot , réhabilitation vieux rhône , etc. document humaniste part préoccupation homme aboutir satisfaction besoin essentiel homme . vain volonté partenaire référer . magie document , outil , aucun excuse valoriser atout fluvial grand Lyon .   