La démarche Haute qualité Environnementale - HQE
nan
Le bâtiment représente à l'échelle européenne plus de 40 % de la consommation d'énergie, et de 25 à 30 % des émissions de gaz à effet de serre réputés responsables du réchauffement climatique. Il absorbe par ailleurs 50 % du total des ressources naturelles exploitées en Europe. Sa construction, rénovation et démolition génère un flux de déchets aussi important que celui des déchets ménagers. Et durant son occupation, les habitants consommeront de 120 à 140 litres d'eau par personne et par jour. Ces chiffres interpellent autant les professionnels du bâtiment, que les élus ou les citoyens. Différents mouvements et associations ont mis en lumière la nécessité d’agir face à cette réalité, des réflexions ont été conduites et ont démontré qu’il était possible d'améliorer la qualité environnementale d'un bâtiment et de réduire ainsi son empreinte environnementale.C’est l’objectif principal de la démarche Haute Qualité Environnementale. SOMMAIRE  La démarche Haute Qualité Environnementale1. Constat2. Haute Qualité Environnementale :• Définition• Les quatorze " cibles " de la Qualité Environnementale        Les cibles de maîtrise des impacts sur l'environnement extérieur    Les cibles de création d’un environnement intérieur satisfaisant3. Quelques exemples  de techniques et procédés pour une démarche HQE4. Haute Qualité Environnementale : une démarche adaptable à chaque projet5. HQE : une démarche volontaire6. HQE : une démarche de plus en plus partagée7. HQE : une démarche en évolutionUne tendance qui se confirme : « L’habiter écologique »1. Une réelle aspiration à vivre dans une « habitation écologique »2. De la maison au village et au quartierDes initiatives et des acteurs locaux de référence1. Le Grand-Lyon à l’initiative d’un référentiel HQE qui s’intègre dans une politique de développement durable du territoire2. Des acteurs locaux de référence3. Une initiative innovante en Rhône-Alpes : le soutien au développement d'« éco-gîtes »Ressources  