transport cher , pénible , polluant . limite mode actuel déplacement multiple . pourtant , nouveau forme déplacement covoiturage auto-partage marginal , bien censer apporter réponse difficulté quotidien rencontrer route rail . économie fonctionnalité proposer nouveau penser mobilité révolutionner . consister -t lui ? 
 texte écrire revue m3 numéro 1 . 
 Covoiturage , service auto-partage … , dizaine année , nouveau façon utiliser voiture apparaître , proposer entreprise privé , association collectivité territorial . innovation inscrire dynamique large rupture modèle voiture personnel mode déplacement hégémonique . , dispositif viser sensibiliser personne enjeu favoriser pratique déplacemer développer , sein monde travail , plan déplacement entreprise ( PDE ) télétravail . nouveau pratique compléter prolonger effort faire collectivité territorial favoriser usage transport collectif ( train – TGV , TER , bus , tram , métro ) mode déplacement doux ( marche , vélo ) , ancien , demeurer actualité . fois , mieux répondre enjeu développement durable . forme actuel transport , part bel voiture camion , générer effet négatif vocabulaire économique nomm « externalité négatif » . affecter écosystème , raison emprise infrastructure transport pollution , altérer santé effet pollution accident , créer embouteillage , synonyme perte temps stress … effet représenter coût individuel collectif considérable , devenir question politique central . temps , déplacer beaucoup problème , lorsqu’ agir travail , conduire enfant , faire course , participer activité récréatif , culturelle sportif , échapper week - end , congé … niveau revenu , lieu résidence , situation handicap physique sensoriel , capacité permis , appréhension volant , possibilité déplacer . « budget déplacemer » devenir poste dépense important , voire prohibitif . , habiter zone rural air urbain disposer offre service ( administratif , culturel récréatif , sportif , commerce ) , emploi , transport collectif , condition déplacement , coût , potentialité offrir . posséder voiture avérer indispensable , faute solution alternatif . point vue , capacité déplacer vecteur essentiel intégration social développement personnel , condition accès largement inégalitaire demeurer question politique actualité . mobile transporter ? constat largement acquérir partager . force pourtant , constater innovation rencontrer faible public , , embryonnaire . tenir manque sensibilité enjeu développement durable , résistance culturelle symbolique lier voiture , paresse changement , frein jouer certainement . tenir adoption supposer condition réunir , accessible nombre limité personne . , covoiturage suppose horaire compatible , tandis auto-partage induire bénéficier solution alternativer voiture déplacement quotidien . point vue , recours automobile individuel demeure outil particulièrement adapter souplesse utilisation . sortir schéma impose apporter réponse pertinent , cohérente correspondre multiple facette besoin mobilité . approche mobilité économie fonctionnalité limite substituer voiture personnel usage partager véhicule . définition faible concept prendre compte frein , enjeu développement durable . agir proposer nouveau solution fonctionnel permettre répondre « besoin fonctionnel » mobilité , non « transporter » . lever obstacle mobilité intégrer enjeu développement durable ( définition fort ) . faire supposer interroger joue passage fonction « transporter » fonction « mobilité » . questionnement recouvrir dimension . accessibilité , limite aspect financier ( coût utilisation , acquisition , entretien … ) . agir accessibiliter spatio - temporelle , englober articulation temps trajet , distance point départ arriver , accès mode transport , degré soupless horaire éventuel nécessité adapter horaire imposer , devoir réserver , prévoir . accessibilité veiller physique , sensorielle mental , regard fragilité transitoire installé , capacité utiliser mode transport ( savoir faire vélo , permis ) , déplacer territoire donner ( connaître chemin , lire plan , savoir changer mode transport ) , servir dispositif technique ( accéder système réservation Internet , savoir lire interpréter horaires).la dimension recouvrir solution mobilité disposition répondre multiple besoin déplacement nécessiter réponse global cohérent : quotidien , travail , escapade , vacance … requérir interroger raison motif déplacement , construire complément réponse permettre éviter . cas , faire livrer course acheter Internet , recours télétravail , utiliser téléphone internet acte administratif . effet utile déplacement constituer dimension interroger . exemple , voyager train temps occasion reposer travailler . opter vélo aérer faire sport . prendre bus permettre développer lien social , lire journal . , déplacer forcément perdre temps , fatiguer , gagner temps , ressourcer … confiance dernier dimension . on faire confiance horaire , disponibilité mode transport , sécurité déplacement , personne voyage , cas covoiturage exemple ? souple adaptablesainsi , extension auto-partage supposer solution déplacement quotidien , exemple système livraison course , solution travail , facilité aller chercher véhicule . supposer prix location attractif pic demande week - end congé scolaire , confiance règle collectif usage véhicule être restituer heure , état satisfaisant propreter . covoiturage , impliquer horaire travail harmoniser , parking relai sécuriser financièrement attractif , confiance comportement conducteur , système mise relation personne . agir bien fois proposer solution fonctionnel combinaison intégré non décomposable produit , service permettre mobilité . temps , mobilité porte moyen transport , obliger penser lien échelle territoriale fonction territoire ( habiter , travailler … ) . forme mobilité inscrire espace public priver , exemple parking vélo , douche bureau . , acteur « classique » mobilité rejoindre nouveau acteur . téléphonie ( géolocalisation ) , informatique ( système mise lien ) , énergie ( voiture électrique ) , information ( base donnée info ) , finance ( intégration tarifaire , mode paiement nouveau ) . construction solution permettre in fine « déposséder » voiture passer intégration acteur . autant animateur organisateur ? collectivité territorial agglomération acteur essentiel favoriser innovation registre . capacité aider entreprise association aborder mobilité partir approche économie fonctionnalité , définition fort , repérer pertinence réponse existant , insuffisance , question traiter … possibilité favoriser synergie acteur ( association , entreprise ) proposer « service mobilité » , manière constituer offre complet cohérent , articuler propre offre transport , niveau horaire , desserte , offre tarifaire . collectivité aider entreprise association repérer frein développer réponse , harmonisation horaire travail entreprise zone jour , faciliter déplacement quotidien opter auto-partage . collectivité rôle bâtir infrastructure nécessaire solidifier combinaison service , mise place parking reler covoiturage . collectivité territorial légitimité agir sens raison compétence matière transport , aménagement urbain urbanisme . , intérêt , mesure passage mobilité , développer ici approche économie fonctionnalité , porte enjeu intégration social développement personnel , cadre vie bien vivre , développement durable , emploi , attractiviter , développement territoire .