La construction difficile d'une gouvernance métropolitaine
La gouvernance est « la capacité des sociétés humaines à se doter de systèmes de représentation, d'institutions, de processus, de corps sociaux, pour se gérer elles-mêmes dans un mouvement volontaire ». 

Beaucoup insistent sur l'urgence de faire évoluer les modes de gouvernance, notamment à l’échelle métropolitaine pour faire face aux enjeux de développement actuel. 

Dans le contexte français, la métropole lyonnaise a souvent su anticiper et parfois même innover dans ce domaine. Pourtant, le système politique et administratif national reste très prégnant. 

Afin d’avancer dans la recherche du mode de gouvernance qui lui convient, Lyon continue à s’ouvrir sur ses partenaires européens à la recherche d’idées nouvelles ou même de soutiens.
                   