Interview réaliser Brigitte Yvray - Danguis- juillet 2006Quid « marketing territorial » travers service communication grand Lyon : communication institutionnel , communication projet concertation ? exposition « métamorphose »   grand Lyon Rectangle , dispositif concertation - communication projet phare , grand Lyon magazine « rénover » :   communication institutionnel « bouge » . 

 pouvoir vous communication collectivité local aujourd’hui , particulier , communauté urbain Lyon ? grand Lyon institution , signifier autant faire communication institutionnel . sens , mode communication , bien privé public ; communication institutionnel , communication marchand communication projet . façon communiquer supposer approche méthode travail . résumé , communication institutionnel , forme traditionnel communication collectivité local , consister «   collectivité travailler   » .    communication «   marchand   » cherche faire vendre produit projet , ponctuellement , message faire passer précis , ciblé ; charger émotionnellement . vouloir promouvoir produit particulier informer chantier , recourir communiquer . coté , communication projet , correspondre davantage objectif puissance public , appeler communication « Projet   » , projet grand p , sens noble politique terme . finalement , , communiquer .   caractériser communication projet ? travail faire temps : temps «   faire connaître   » , «   faire comprendre   » temps «   appropriation   » . supposer dispositif travail nécessairement inscrire durée .   «   concertation   » , forme communication ? non , finalité fondamentalement ;    «   concertation   » vise provoquer discussion , discussion constructif plan collectif . «   concertation   » projet , citoyen usager , échanger élu professionnel structure ; processus concertation amener faire passer somme problématique préoccupation individuel projet commun . processus écouter , expliquer , étape essentiel . , processus riche .   apercevoir , collectivité considérablement progresser communiquer . communication lui évoluer ? finalement , communication évoluer ! , avenir communication vraie problématique , saisir association communauté urbaine France ( ACUF ) . , Acuf mettre place commission réfléchir question . collectivité challenge mener , faire évoluer propre représentation , vocabulaire faire cheminer idé transversalité mission service public devenir réalité ancrer institution .   «   marketing   » territorial nécessité communiquer voie , métropole . optique , cohésion acteur agglomération , matière communication , paraître lui souhaitable ? paraître bien évidemment souhaitable , -ce mettre commun moyen bénéficier économie échelle . avantage : permettre agglomération construire mettre place stratégie commun . cohérence permettre , terme , « jouer cour grand » . question beaucoup chemin faire ; technicien institution agglomération porter faire progresser idée auprès élu .   usage internet occuper place important communication , sphère public - état , collectivité local … - niveau entreprise . penser vous usage ? évolution on attendre outil ? internet média . télévision tuer livre , fil temps , média trouver place , complémentarité exister auparaver différence , peut-être , internet support transcender frontière , plan mondial . , , internet trouver propre positionnement média , inspir trop support livre , cinéma … falloir peut-être 2 génération parvenir véritable recul internet .   simplifier , faire comprendre chose grand nombre , tirer monde ? falloir vouloir prix imposer , fortiori citoyen , vision chose . bien aspect vie , matière relation social domaine relation interpersonnel , valoir mieux rentrer univer , amener , progressivemer , propre univers . faire passer message rester compréhensible grand nombre .   service collectivité communiquer projet , réalisation . concilier besoin service nécessité mettre place communication , global , collectivité ? falloir partir , , demande citoyen , problématique citoyen «   urbain   » . Schématiquement , besoin tourner autour nécessité trouver travail , environnement économique favorable , condition sécurité , finir , bénéficier cadre vie attractif . , prendre compte aspiration parvenir communiquer - sens enter relation - habitant .   dernier question , bon communicer , falloir créatif ? manipulateur ? falloir aimer , capable mettre empathie , comprendre besoin , objectif … manipulateur , . falloir aimer convaincr . bien communiquer , , utiliser technique méthode sophistiquer , répondre , citer volontier phrase Isaac Asimov : « réussir prévoir , falloir savoir improviser   » .