Education sexuelle : une lente intégration dans le cursus scolaire
nan
L’éducation sexuelle a pris peu à peu une place à part entière dans l’éducation des jeunes. Alors qu’elle était souvent le lot des parents aux siècles derniers, elle apparaît dans les programmes scolaires au cours du XXe siècle abordant les sujets préoccupants du moment : mariage, enfantement, avortement, SIDA puis désir, émotion, plaisir, homosexualité. Toutefois, si aujourd’hui il n’est plus question de remettre en cause l’existence d’une éducation sexuelle au sein de l’éducation globale, les réflexions sur sa teneur restent d’actualité. Toute la chronologie 