heure Isara - Lyon ( école ingénieur agriculture , alimentation , développement rural environnement ) regrouper partenaire filière agricole agroalimentaire former agrapole Gerland , situer -t lui face nouveau enjeu intéresser métropole matière gastronomie alimentation - santé   ? entretien   Michel Gugliemi , directeur école . 

 pouvoir vous présenter mot Isara - Lyon   ? créer 1968 forme association loi 1901 , Isara école ingénieur vocation former cadre agriculture monde rural cursus intégré 4 5 an . année 1980 , champ intervention école élargir activité amont aval agriculture ( marketing , management , technologie agroalimentaire … ) environnement . développer formation continuer , apprentissage , licence Professionnelle , master spécialiser double diplôme . aujourd’hui métier formation , renforcer qualité enseignement développer nouveau compétence , combiner travail activité recherche mission étude conseil auprès entreprise organisme public .   avoir vous choisir déménager place Bellecour Gerland   ? déménagement lieu avril 2007 certainement profitable point vue pratique matériel manquer place accueillir étudiant développer activité recherche étude . dire avoir déménager Lyon , campus école agriculture . choix volontaire rester ville raison . , être école urbain étudiant cœur société aujourd’hui . ensuite , souhaiter marquer attachement Lyon rayonner niveau national international . Lyon bien ville France capitale quart sud-est échelle -là positionner . , croire image Lyon porteuse travailler alimentation : Lyon , être crédible sujet . globalement , revendiquer lyonnitude choix symboliquement traduire évolution logo , appeler « i.s.a.r.er » « Institut Supérieur Agriculture rhône Alpes » appeler aujourd’hui « Isara - Lyon .   aller rejoindre site acteur secteur . raison regroupement   ? effectivement , déménagement occasion regrouper partenaire filière agricole agroalimentaire . AGRAPOLE   France formidable opportunité renforcer dynamique secteur . site commun trouver Isara - Lyon , chambre régional Agriculture , pea CRITT ( pôle Européen Agroalimentaire communication , recherche , innovation transfert Technologies ) , Coop France Rhône - Alpes / Auvergne ( fédération coopérative agricole ) , safer ( société Aménagement Foncier Etablissement Rural ) , R3AP ( comité promotion produit alimentaire Rhône - Alpes ) , apecita ( association emploi cadre , ingénieur technicien agriculture Agroalimentaire ) , vingtaine organisation professionnel secteur . 20 000 m2 rassembler 350 salarier 700 étudiant local concevoir sur-mesure . vraiment projet important bénéfique ensemble partenaire impliqué . , pouvoir mettre commun service accueil documentation . ensuite , regroupement symbolique important . créer véritable « cité agriculture agroalimentaire » avoir répercussion positif terme image secteur métier . , retrouver lieu faire renforcer partenariat exister .   Pouvez vous donner exemple démarche partenarial   ? citer exemple Isara intervenir . travailler collaboration fédération coopérative pea - CRITT dynamiser activité petit entreprise secteur . ensemble inciter petit groupe 10 entreprise mobiliser autour problématique commun ( exemple : norme , traçabilité sécurité alimentaire ) bénéficier formation accompagnement projet individualisé . être train mener réflexion chambre régional agriculture coordonner projet coopération international , envisager synergie simplement partager expérience . projet exemple action réflexion mener partenariat .   prendre recul , pouvoir vous enjeu tendance important domaine alimentation   ? enjeu venir esprit identification qualité produit processus . aujourd’hui , producteur différencier qualité produit valoriser auprès consommateur attentif question . sujet particulièrement fort région être producteur masse pouvoir battre rendement prix . Beaucoup effort faire Rhône - Alpes mettre place démarche collectif identification qualité origine produit , soutien R3AP . ailleurs , région bien placer concerner label AOC rapport région français . agriculture biologique , forme différenciation , mérite intéresser . enjeu rapport alimentation santé . sujet actualiter échelle planétaire intéresser fois santé public , recherche industriel . équipe travailler question , prendre exemple pôle Aliment sécurité sanitaire santé Toulouse bien placer question .   travailler enjeu Lyon   ? Lyon certainement devenir véritable capital gastronomique appuyer qualité produit terroir . région pouvoir rayonner international développer exportation travailler protection valorisation produit label étranger . miser rapprochement producteur région consommateur local grand agglomération . produit local qualité , mieux connu mieux valoriser , certainement trouver débouché auprès consommateur urbain lyonnais rhônalpin . correspondre bien logique développement durable , réduire effet négatif environnement lier transport produit   ! savoir initiative intéressant groupement producteur travailler sens - Rhône - Alpes ( Agriculteurs vente collectif Rhône Alpes ) , alter - conso baser Lyon . Isara ailleurs équipe intéresser sujet , partenariat producteur lien commission national label certification . , participer projet européen cadre EuroMontana ( association européen coopération région Montagne ) travailler valorisation qualité produit montagne . projet création master européen , partenaire pays , former étudiant question . enjeu évoquai , lien santé alimentation , important Lyon . beaucoup monde préoccuper , devoir positionner sujet . Isara travailler question sécurité alimentaire , qualité processus traçabilité . être complémentaire Ecole Vétérinaire forme fonctionnaire direction service vétérinaire . revanche , traiter question régime alimentaire lien recette santé . courant possibilité détail développer savoir - faire Lyon grand enjeu pouvoir appuyer compétence lyonnais matière , projet centre recherche Institut Paul Bocuse , envisager partenariat Inra Clermont - Ferrand souhaiter investir question . , avoir devoir monter pôle compétitivité Lyon question agriculture alimentation . dommage avoir laisser passer opportuniter appel projet etat vraiment compétence point fort mettre . bâtir stratégie partenariat efficace .