Un approfondissement ou une densification éthique du développement durable, qu’est-ce à dire sur le fond ?
nan
Les valeurs mises en avant lors du Forum « Dialogues pour la Terre » organisé à Lyon en 2002 sont d’envergure : équité, solidarité, justice mais tous ceux qui affichent une préoccupation pour le développement durable ne sont pas d’accord pour une mise en avant de l’éthique .Pour certains en effet , l’urgence des solutions à apporter fait passer l’éthique sur un plan secondaire . Ils la considèrent même comme une dérobade ou un danger.Pour les autres au contraire, l’éthique a une place essentielle dans le développement durable car elle est le fondement et le point d’appui à toute action. Néanmoins, sans attendre un consensus commun et « un accord éthique universel » il paraît important que l’éthique apparaisse dans les textes comme une référence commune. 