synthèse initialement intégrer document « valeur politique , situation français . 
 Enjeux , débat position » , préparatoire premier rencontre dialogue humanité Lyon ( juin 2003 ) . viser faire point valeur sous-tendre action politique aujourd’hui France . 
 on contenter invoquer valeur fondatrice égalité , liberté fraternité , prendre compte manière valeur réinterroger aujourd’hui capacité véritablement réaliser ? 
 avoir identifier grand valeur , fondatrice structurantes rapport cadre français : égalité , citoyenneter , laïcité , liberté , fraternité sur solidarité , démocratie universalisme . 
 présent texte reprendre essentiel propos laïcité réactualisant . 
 laïcité institutionnel fondement modèle républicain français . principe , complet séparation église vis-à-vis état neutralité etat traitement religion , aucun officiel , autoriser protéger exercice . débat laïcité être essentiellement porter domaine public partir question foulard islamique école ( 1989 ) aspect différencié : port voile non manifestation religieux incompatible laïcité , entériner forme oppression masculin femme . question laïque déborder largement question scolaire pose fond question « vivre ensembl » société multiconfessionnel multiculturel . postulat laïcité globalement remettre cause — travers , république — montée communautarisme islamisme radical , débat année faire prévaloir approche fois offensive défensif laïcité . synthèse répondre question poser titre aborder point : - émergence laïcité- iiièm République laïcité- conception laïcité structurantes- loi 1905- laïcité principe constitutionnel 1948- demande croissant visibilité part religions- inégalité traitement cultes- débat laïcité affaire foulard- nouveau laïcité- laïcité traditionnelle- remise cause compromis loi 15 mars 2004- conclusion commission stasi : argument loi- laïcisme réapparaît … - Partisans statu - quo reconnaissance culte « minoritaire » : front éclaté- , point consensus ...   émergence laïcitél concept laïcité former cours histoire . grand étapes13èm siècle : culture chrétien romaine affirmer distinction domaine spirituel rapport domaine temporel , Saint Thomas Acquin parachever construction.16ème siècle : Martin Luther concevoir for intérieur chrétien distinguer appartenance communauté politique ( DUBOIS ) . période réforme origine principe laïcité découle , entendre neutralité etat rapport domaine religieux : « protagoniste conflit religieux montrer prêt lutte mort , devenir évident beaucoup théoricien politique vouloir obtenir paix civil , falloir séparer pouvoir etat devoir religion fût » ( skinner : 823).18ème siècle : philosophie promouvoir émancipation raison connaître apogée siècle lumière valorisation libre penser raison humain . - permettre découverte loi nature progrès général , source bonheur ( dubois).1789 - 1801 : révolution français , etat largement laïciser pratique ( falloir attendre 1830 catholicisme cesser religion etat ) . état civil enlever clergé . révolution énonce ailleurs liberté conscience ( liberté opinion « religieux » ) égalité culte 2 croyance fondement laïcité . concordat 1801 etat protecteur culte , placer pied égalité.1871 - 1905 : avènement iiièm République , laïcité ( terme apparaître 1860 ) devenir valeur central sein édifice républicain . laïcisation réaliser travers laïcisation assistance public 1879 , suppression cimetière confessionnel 1881 , loi enseignement laïc 1882 . loi 1905 achever processus .   iiièm République laïcitéLa construction laïcité valeur iiièm République indissociable anticléricalisme . spécificité « laïcité français » , anticléricalisme raison principal : église catholique ancien rival institutionnel etat ; ensuite , autorité catholique largement choisir camp monarchie contre révolution . école concevoir esprit iiièm République moyen excellence émancipation individu formation citoyen . œuvre éducation national , iiièm République réussir unification linguistique culturel pays , construit imaginaire nation entité indivisible , cohérente unie , transcender fracture politique religieux . laïcité , moral , lier culte république indivisible . laïcité outil émancipation sphère public rapport sphère cultuel . construction progressif laïcité 19ème siècle mise place espace public indépender religieux . religion renvoyer progressivement sphère priver ( KESSLER : 34).En moral ( parler éthique laïque ) , allégeance individu citoyen procéder etat . expliquer formule célèbre comte Clermont - Tonnerre prononcer propos juif révolution français : « falloir refuser juif nation accorder individu ; falloir faire état corps politique , ordre : falloir être individuellement citoyen » . allégence citoyen fond modèle confessionnel français . éthique laïque vouloir émancipateur vis-à-vis groupe social communauter . méfier croyance susceptible transcender ( religieux , philosophique , métaphysique).en droit , laïcité permettre concevoir norme juridique capable protéger institution public contrôle communauté religieux . laïcité neutralisation religieux définition droit . soustraire etat , institution société tutelle église , permettre garantie liberté conscience égalité traitement effectif ( DUHAMEL , meny).la laïcité servir émancipation minorité religieux , protestant , juif , bouddhiste aujourd’hui groupe dominer femme .   conception laïcité structurantesau sein courant républicain porter valeur laïcité , conception philosophique politique susciter tension interne constitutif idé laïque être mettre œuvre 1905 ( BERGOUGNIOUX , pouvoir : 21).On voir tension interne idée laïcité réapparaître aujourd’hui : , inspiration libéral ( libéralisme républicain ) , définir laïcité essentiellement neutralité etat séparation religieux politique ( religion relever domaine droit privé).la second , héritier révolution français , concevoir laïcité morale rationnel capable organiser société . culture rationaliste conflit direct croyance religieux : conviction républicain diffusion lumière faire disparaître terme religion traditionnel . nécessaire combattre influence église , pourvoyeur obscurantisme . moyen privilégier développement école laïque , lieu éducation futur citoyen ( bernstein).dans pratique , approche emporter début 20ème siècle dominant aujourd’hui , reviviscence récent second .   loi 1905La Loi 1905 séparation etat religion grand référent relation état religion . survenir issue crise dreyfusienn : « république assurer liberté conscience . garantir libre exercice culte » ( art . 1 ) . « république reconnaître , salarie subventionner aucun culte » ( art . 2 ) . « interdire avenir , élever apposer aucun signe emblèm religieux monument public emplacement public , exception édifice servir culte , terrain sépulture cimetière , monument funéraire , musée exposition » ( art . 28).La loi exprimer conception libéral laïcité . etat neutre traitement religion respecter croyance . animer idée religion affaire priver , conscience apparaître espace public . loi 1905 applique département Moselle , bas-rhin Haut-Rhin , rattaché Allemagne adoption loi . département conserver régime concordataire hérité 1801 ( rémunération prêtre , pasteur rabbin budget etat , enseignement religion école public ) .   laïcité principe constitutionnel 1948La laïcité être ensuite promouvoir rang principe constitutionnel . laïcité entériner constitution 1946 1958 : « France république indivisible , laïque , démocratique social . assurer égalité loi citoyen distinction origine , race religion . respecter croyance » ( art . 2).Le laïcité élevé niveau élevé hiérarchie norme spécificité français . République laïque Europe . conception laïcité évoluer 1905 sens grand tolérance souci liberté . neutralité religieux théorique état aller pair nombre avantage accorder religion reconnaître ( catholique , réformer juif ) catholicisme . appeler « laïcité français » . multiple loi mesure , Loi Debré 1959 étape important reconnaissance enseignement priver , instaurer régime contrat établissement priver .   demande croissant visibilité part religionsla stratégie culte France aller sens recherche visibilité . concerner islam , église dériver protestantisme , mouvement catholique , juif France . mouvement église catholique , trouver volonté rupture stratégie traditionnel présence discret vie société , souci apporter part élaboration réponse question poser ( DURIEZ ) . reconnaissance nécessité distinction sphère foi sphère vie civil accompagner refus privatisation absolu : « pouvoir résigner total privatisation foi expérience chrétien devoir rester enfouir secret cœur , prise réel monde société » ( citation Mgr Dagens , évêqu Angoulême , DURIEZ : 46).Le besoin visibilité religion concerner lieu « ethno-religions » , religion importer population migrant . enjeu identitaire substituer liberté croyance ( champion 1999 ) . recherche visibilité traduire volonté reconnaissance population constituer partie identité . besoin comprendre forme défense dignité individuel collectif vis-à-vis dévalorisation subie part société accueil ( FERJANI 2001 ) . , personne référer religion présence récent France tendre négocier place espace français , communauté religieux . bien sûr cas islam , concerner bouddhisme exemple . besoin visibilité articul cas revendication nouveau forme pluralisme . France pays Europe etats-unis adopter fin 19ème siècle forme pluralisme fonder droit liberté religieux individu : citoyen égal religion citoyenneté indépendant religion . forme pluralisme aujourd’hui concurrencer « pluralisme affirmation identitaire » ( champion , 1999 ) , revendiquant égalité groupement religieux traitement culte .   inégalité traitement cultesen principe , religion tendance religieux égal loi ( , cadre français , égalité individu , non culte ) . pratique , religion historique privilégier , France pays Europe religion pratiquer immigré ( islam , bouddhisme , hindouisme , etc. ) objet discrimination fort . rappelon place christianisme histoire français expliquer présence fort signe , symbole religion espace public ( église , croix … ) importance tradition origine religieux ( jour congé scolaire exemple ) . argument avancé , présence davantage considérer aspect culturel , voire patrimonial . , loin « ressenti » partie membre culte minoritaire considérer édifice religieux , général catholique protestant édifice public ( 1 ) percevoir discrimination mosquée , temple , etc. - question bien fonder sentiment , contestable favoriser bon intégration collectivité national . ailleurs islam , multiple exemple attester ferjani inégalité défavoriser islam , niveau traitement demande : « contraste laïcité — cesse réviser baisse satisfaire exigence institution religieux « français souche » — invoquer , vigueur , justifier refus demande musulman , examen demande » ( ferjani 2001 : 74).Le traitement inégal demande suscit sentiment injustic , incompréhension tendance repli voir violence . inversement , décision paraître rassurer population musulman devoir favoriser intégration . ferjani ( 2001 : 76 ) décision affaire foulard « naître musulman début confiance justice institution etat droit » .   débat laïcité « affaire foulard » rapport islam république identifier principal défi adresser laïcité républicain fin année . l ’ « affaire foulard ( 2 ) » lancer débat social politique aujourd’hui passionner automne 1989 , média emparer affaire susciter Creil , banlieue nord Paris , expulsion jeune fille porter foulard . événement intervenir contexte revendication affirmée visibilité pratique expression ( port foulard , respect jour férié , construction lieu culte , abattage rituel , etc. ) cultuelle culturelle part minorité . affaire révéler divergence grand interprétation laïcité ( voir tension interne haut signaler ) , exister manifester société français ( remond : 16 ) . , opposer « nouveau laïcité » ( 1986 , Ligue Enseignement prendre initiative engager débat laïcité appeler « nouveau laïcité » ) « laïcité » « laïcité traditionnel » . considérer adversaire laïcité vider contenu ; second considérer détracteur laïcité dogmatique , déconnecter évolution social . grand conception laïcité , exister position intermédiaire emprunter élément position . interprétation laïcité diviser grand parti , institution établissement public ( enseignant directeur établissement , magistrature … ) organisme haut conseil Intégration , organisme consultatif créer 1989 .   « nouveau laïcité » « nouveau laïcité » mettre accent garantie libre expression laïcité , non refus religieux nom neutralité etat école . agir remettre cause principe neutralité etat ( agent , programme scolaire , etc. ) , chercher utiliser contre liberté expression religieux . nouveau interprétation laïcité énoncer 1986 Ligue Enseignement . avis conseil etat 27 novembre 1989 confirmer position . déduire ensemble texte valeur constitutionnel disposition législatif « principe laïcité etat neutralité ensemble service public imposer enseignemer dispensé respect , part , neutralité programme enseignant , part , liberté conscience élève … liberté reconnaître élève comporte droit exprimer manifester croyance religieux intérieur établissement scolaire , respect pluralisme liberté , porter atteinte activité enseignemer , contenu programme obligation assiduité » .le port signe religieux incompatible laïcité , condition avoir « caractère ostentatoire revendicatif » nature perturber fonctionnement service public constituer « acte pression , provocation , prosélytisme propagand » . renvoie règlement établissement soin élaborer réglementation , contrôle juge . ailleurs consacrer droit   tolérance autorisation absence motif religieux ( limite exigence propre enseignement).cette conception « libéral » exprimer jurisprudence pratique juridique , juge tenir compte article 10 déclaration droit homme protéger liberté opinion , « religieux » exercice effectif culte , trouble ordre public . signifier juge ( administratif judiciaire ) , principe liberté ( croyance , pratique , manifester croyance ) prédominer neutralité etat ( KESSLER : 43 ) . espace européen liberté religieux « tire » laïcité sens conception . exercice laïcité inscrire cadre convention traiter international France souscrire . texte mettre accent liberté individuel public . article 9 convention européen droit homme liberté fondamentale ( 1950 ) protège liberté religieux . jurisprudence cour européen droit l ‘ homme protecteur tolérance ( 3 ) .ceci nourrir crainte conception français laïcité menacer intégration européen ( PORS ) . voir convergence opportuniter France débarrasser laïcité conception latent laïcisme ( hostilité religieux ) envisager existence régime culte incarner laïcité ( m. FELDEN).Cette conception trouver appui représentation social . exemple , rare français indigner aujourd’hui obligation faire chaîne public radio télévision programmer émission religieux ( remond : 15).Le HCI positionner majoritairement conception citoyenneté rapport « islam république » ( 2000 ) ; membre souhaiter interdiction général absolu port voile école minoritaire ( 4 ) ( , position doute évolué sens laïcité traditionnel ) . énoncer argument militer sens contre interdiction général port voile l ‘ école : interdiction voile entraîner lieu inégalité traitement fille sur garçon , premier pouvoir fréquenter école tenue vestimentaire . revenir faire porter jeune filler poids principal contradiction tradition groupe famille etat droit . autorisation port voile favoriser l‘intégration effacement « particularisme » : « témoignage acteur terrain indiquer expulsion pur simple communauté scolaire jeune fille obstiner porter voile , contribuer enfermer davantage particularisme [ … ] » . expulser fille école risque priver éducation laïque émancipateur . exclusion prononcer motif voile pouvoir exploiter mouvement radical , favoriser création établissement priver confessionnel ( musulman ) suivre scolarité . « mesure général interdiction exiger disposition législatif conformité constitution convention international signer France douteux » .Les acteur aujourd’hui tenir exclusion mauvais solution mettre essentiellement argument : port foulard certainement souhaitable jeune fille , falloir faire confiance capacité émancipateur école : « raison exclur , espoir entrer foulard retirer moment sortir » ( AUBRY , DUHAMEL : 103 ) . étude mener sujet indiquer fille voiler engager logique intégration ( 5).Deuxièmement , mise application trop strict laïcité effet contre-productif . BERGOUGNIOUX , « revendication laïcité français fermé paradoxalement favoriser modèle communautaire socialisation » .d’ argument intéressant rarement mettre apparu occasion débat port foulard : argument voile islamique exprimer inégalité homme femme souffr objection fond , relever Anicet PORS : « conduire passer loi religieux caractériser inégaliter homme femme [ intrinsèquemer , port voile signe inégaliter ] , risque regard principe laïcité entendre appliquer » . ( PORS : 46).a considérer laïcité remettre cause , exclusion jeune fille voiler passer application principe laïcité loi obligation scolaire , contestable ( Collectif « mot important » ) . - débat unilatéral question neutralité école : « enseignant invoquer il , contre raison , risque ‘ ’ contagion ’’ auprès élève , jamais envisager hypothèse inverse : influence exercer élève " voiler " entourage » ( Collectif « mot important » ) .il conception « » laïcité , dominante jusqu’ fin année quatre-vingt-dix , tend supplanter dernier année conception « traditionnel » ( voir « retournemer » membre commission stasi adoption loi mars 2004 ) .   « laïcité traditionnel » tenant laïcité strict — membre minoritaire hci — considérer affaire foulard : remettre cause principe laïcité espace public , travers atteinte neutralité scolaire . - foulard symbole discrimination éminemment sexiste aller encontre mouvement général société moderne émancipation femme . généralement , demande visibilité personne référer islam refuser cantonner appartenance religieux sphère priver symptôme réislamisation monter puissance fondamentalisme religieux . partie musulman chercher infléchir institution remettre cause acquis républicain . acceptation port foulard école indiquer prédominer loi religieux loi civil . inscrire mouvement général religion remettre cause cantonnement sphère priver . juif orthodoxe , musulman France refuseraient cantonner appartenance religieux domaine priver existence , - - confession ( CESARI ) . islam mode vie titre judaïsme catholicisme sécularisation . résulter que ’ « musulman pratiquer savoir réduire pratique espace mosquée , -ce nombre obligation concerner relation individu quotidien » ( cesari : 61).La défense laïcité traditionnel inscrire volonté réaffirmer etat républicain fort contexte global remettrait cause . ouvrage vivre république Régis   DEBRAY , paraître année voir fois commémoration bicentenaire révolution français médiatisation affaire foulard , bon illustration . conception accorder bien vision socioculturel dominant voir laïcité moyen contrer affirmation public appartenance religieux , opposer laïcité religion , décalage finalement conception politique juridique laïcité fond organise contraire droit accès indiscriminer religion espace public ( cesari : 59 - 60).A extrémité champ débat , position tir conception « traditionnel » laïcité « laïcité combat » chercher réduire influence religion . position assimiler laïcité athéism etat . minoritaire réactiver aujourd’hui . 19ème siècle , ennemi catholicisme , aujourd’hui trouver islam . conception trouver soutien fort opinion public , majoritairement opposer port foulard raison aller défense laïcité traditionnel forme racisme « antiarabe » .   remise cause compromis loi 15 mars 2004Si établissement bien accommodé appliquer procédure découlant avis 1989 conseil etat ( cas exemple lycée Henri Wallon Aubervillier affaire voile éclater : négociation permettre imposer loi esprit principal ) , enseignant être réclamer loi réglementer officiellement mise œuvre laïcité école ( 6 ) .   adoption loi 15 mars 2004 laïcité école : chronologie3 juillet 2003 : mise place officiel commission application principe laïcité république présider Bernard Stasi . 140 personne auditionner 20 sages.18 novembre 2003 : proposition loi émaner groupe parlementaire socialiste déposer assemblée national . préconiser interdiction « port apparent signe religieux , politique philosophique [ … ] enceint établissement public enseignemer activité organiser » ( art . 1).11 décembre 2003 : Remise rapport commission Stasi . proposer adoption loi laïcité affirmer strict respect principe neutralité agent personnel lier service public . proposer nouveau mesures.17 décembre : président Chirac annoncer loi interdiction « signe religieux ostensible » école , reprendre proposition commission . projet grand loi laïcité service public revanche retenir , loi école , hôpital , fonction public annoncer . rejeter proposition commission instaurer jour férié supplémentaire , fête musulman Aïd - el - Kebir , fête juif Kippour.10 février 2004 : adoption issue débat assemblée projet loi encadrant , application principe laïcité , port signe tenue manifester appartenance religieux école , collège lycer publics.15 mars 2004 : loi numéro 2004 - 228 encadrer , application principe laïcité , port signe tenue manifester appartenance religieux école , collège lycer publics.29 avril 2004 : réaction susciter présentation circulaire modalité application loi 15 mars , François Fillon proposer version modifier satisfaire demande chef établissement . Contrairement version texte , autoriser circonstance tenue traditionnel , interdir port bandana substitution voile laisse possibilité , temps processus dialogue élève établissement , exclur élever cours.17 mai : conseil supérieur éducation ( CSE ) adopter projet circulaire application loi 15 mars interdire port signe religieux ostensible école . juin 2004 : publication Bulletin officiel circulaire application loi 15 mars 2004.Rentrée 2005 : entrée vigueur loi .   conclusion commission stasi : argument loiadoptée quasi-unanimité , suite retournement membre ( A. Touraine , jusque-là contre interdiction foulard loi ) , résumer : république réagir réaffirmer valeur volonté préserver laïcité . part , institution français adapter religieux , occurrence présence religion musulman France . perspective , commission Stasi favorable présence aumônier musulman prison installation carrer musulman cimetière . phénomène converger remettre cause laïcité mixité espace public : école , multiple cas élève musulman refuser travailler classe image nu présenter , agir étudier œuvre molière Voltaire , shoah Bible , cours science vie , éducation civique , éducation physique , pratique ségrégatif cantine ( jeune musulman jeune juif séparer … ) . problème toucher école champ vie social , armé ( journée appel , jeune fille refuser accomplir geste premier secours garçon ) , hôpital ( homme refuser femme fille être soigner médecin sexe masculin).l voil cacher ensemble signe pratique remettre cause principe liberté conscience égalité . explicitement affirmer loi devoir permettre enrayer montée islamisme communautarisme France . port voile forme contraindre oppression égard femme . loi interdire port sein établissement public protection jeune fille contre pression communautariste islamisme .   laïcisme réapparaît … discussion parlementaire presse , position radical retenir commission stasi être émettre association laïc syndicat enseignant particulier , amener critiquer loi motif loin réaffirmation laïcité : donner islam religion nouveau privilège religion reconnaître ( jour férier ) , falloir supprimer privilège accorder religion : remettre cause aumônerie hôpital , lycer , prison ; bon relation instance religieux / élu ; gestion édifice affecté culte ; statut établissement priver confessionnel financement public ; pacte concordataire appliquer département français ( Bas-Rhin , Haut-Rhin Moselle ) ; subvention enseignement supérieur catholique . FSU , fédération éducation considérer loi devoir aborder statut Alsace - Moselle . principal fédération parent élève ( FCPE ) CGT voter contre circulaire application loi 10 considérer devoir remettre cause signe religieux ( président fcpe parler « loi exclusion » « interdir voile crucifix alsacemoselle » ) .la loi stigmatiser communauté musulman percevoir viser presque exclusivement voile . , grand majorité problème concerner effectivement jeune fille voiler , affirmation appartenance religieux poser problèm ( kippa exemple ) -la thématique prise compte valorisation différence culturel favoriser revendication appartenance culturel communautarisme . droit différence revendication dangereux : prendre compte demande égalité . débat social , multiple commentateur aller jusqu’ considérer islam général entrave émancipation femme influence négatif société . propos Claude Imbert , membre haut conseil Intégration , déclarer islam , religion « apporter débilité archaïsme , apporter manière déclasser régulièrement femme » ( lci 24 octobre 2003 ) relancer débat « compatibilité islam république » . partisan non-interdiction voile profiter assimiler opposant foulard école « islamophobe » « intégriste laïcité » ( Libération - rebond : « confondre islamophobe laïc » 17/11/03 ) , évidemment abusif . partisan statu - quo reconnaissance culte « minoritaire » : front éclater majorité représentant eglise , conseil français culte musulman ( CFCM ) part réserve face loi paraître inutile , dangereux « surréaliste » . réunir ici argument énoncer : inscrire mouvement laïcité tourner contre sentiment religieux général . remarqu être porter représentant église catholique réformer . souligner importance maintenir équilibre instaurer long siècle loi 1905 aménagement successif risque perceptible recul liberté religieux ( Figaro , 10.11 . 2003)Selon groupe « Islam Laïcité » , postulat départ loi France face « menace islamique » laïcité français partout assiéger montée islamisme contester ( voir rapport présenter Alain Gresh réunion commission « Islam et laïcité » , 23 janvier 2004 : , affaire foulard aujourd’hui an , contrairement perception a. Contrairement discours politique médiatique dominant , république français confronter « offensive islamiste » ; élément islam fondamentaliste ultra-minoritaire sein population musulman français absent institution républicain . remettre cause principe liberté individuel ( interdir porter voile pleine conscience ? ) nécessaire relativiser question port voile rapport comportement condamnable : il pire fillette an laisse voir string niveau hanche adolescent porte volontairement voile ?   ostensible , ostentatoire , visible … .ler querelle sémantique présider choix terme révélateur conception laïcité . parlé bannir signe ostentatoire . texte loi proposer adopté finalement signe ostensible . ostensible signifie montrer , montrer , visible , apparent , terme ostentatoire marqu ostentation , - - affectation montrer chose vouloir faire parad . adopter terme ostensible place ostentatoire , principe loin interdiction , visible signe susciter interdiction . éviter subjectivité inhérent terme ostentatoire ( on assurer intentionnalité porte signe religieux ? ) .Finalement , article l 141.5 - 1 loi juin 2004 état interdiction élève porter signe « manifester ostensiblemer appartenance religieux » . interdiction signe religieux ostensible préciser : « - - signe tenue port conduire faire reconnaître immédiatement appartenance religieux » : « voile islamique , kippa , croix dimension manifestement excessif » . revanche admettre « signe discret , croix , étoile David main Fatma » .pour limiter confusion risque contentieux susciter ( falloir -t il règle mesurer taille tolérable croix ? ) , élu chef établissement proposer remplacer mot « ostensible » mot « visible » . terme être retenir , interdire signe « discret » aller trop loin sens remise cause équilibre produit long 20ème siècle .   , point consensusmalgré divergence relever synthèse , note point consensus susceptible réunir quasi-totalité acteur débat laïcité : grand principe énoncer loi 1905 unanimité : neutralité etat respect devoir liberté conscience . diffèr , accent porter principe : laïcité ( ) garantie liberté ; bien laïcité neutralité etat entendre espace indifférenciation individu . école public rester neutre ( portée neutralité consensu : -ce concerner non élève ? ) , élève libre conscience . acte prosélytisme refuser , biais jurisprudence ferme . respect conviction religieux aller jusqu’ tolérer violence fait corps esprit , accepter inégalité principe traitement femme sur homme . autorité culte France largement prendre position inscription culte cadre laïque . cas culte reconnaître loi 1905 ( catholicisme , église réformer , judaïsme ) , assister volonté remettre cause privatisation absolu culte . islam actuellement train réaliser inscription , mouvance manifester refus subordonner religieux politique . séparation politique religieux aill , rappelle grand mufti Marseille , Soheib ben Cheik , propre islam . passé , aucun religion accepter principe séparation eglise etat , politique religieux . territoire national , pouvoir vivre ensembl égalité droit , individu pluralité référence religieux / philosophique accepter . pluralité impliquer individu avoir conception largement existence humain , opposer ( haudegand lefebur : 130).seuls défenseur laïcité substitut morale religieux , partisan intransigeant unicité nation refuser position pluraliste .   BIBLIOGRAPHIEAMALVI C. alii , abcdaire république Citoyen , Paris , flammarion , 1998 , pp. 22 - 24 67 - 69.aubry Martine , DUHAMEL Olivier , petit dictionnaire lutter contre extrême droite , Paris , edition seuil , 1995BAUBEROT Jean , histoire laïcité français , Paris , puf , - sai -je ? , numéro 3571 , 2000.BERGOUGNIOUX Alain , « laïcité , valeur république » , Pouvoirs , numéro 75 , 1995 , pp. 17 - 26 . bernstein Serge ( dir . ) , culture politique France , Paris , seuil , 1999BERNSTEIN Serge rudelle Odile ( dir ) , modèle républicain … BOURDIEU GROS ( dir ) , « Principes réflexion contenu enseignemer » , Paris , imprimerie Nationale , mars 1989 , cité Cahier millénaire 3 , numéro 7 , mai 1998.BRECHON Pierre , « Laïcité français rôle religion espace public » , cahier Millénaire 3 , numéro 23 , juin 2001 , pp. 25 - 30.CESARI Jocelyne , « Islam France : nouveau manière croire » , cahier Millénaire 3 , numéro 23 , juin 2001 , pp. 55 - 61.COSTA Jean-Paul , « conception français laïcité » , revue science moral politique , 1994.costa - lascou Jacqueline , âge laïcité , Paris , Hachette , 1996.costa - lascou Jacqueline , « laïcité épreuve Union européen » , raison présent , numéro 124 , 1997.costa - lascou Jacqueline , « laïcité défi multiculturalisme » , in culture républicain , citoyenneter lien social , crdp Dijon , 1997.DUBOIS Jean-Pierre , « laïcité défi pluralisme culturel » , homme liberté , numéro 113 - 114 , mars - juin 2001 , pp. 54 - 58.DUHAMEL Olivier , MENY Yves , « Laïcité » , Dictionnaire constitutionnel , Paris , puf , 1992 , pp. 561- 562 . duriez « catholicisme France présence espace public » , cahier Millénaire 3 , numéro 23 , juin 2001 , pp. 39 - 47.ECONOMIE et HUMANISME , mission prospectif COMMUNAUTE urbain LYON , valeur société français . enquête , Commentaires , débat , Lyon , 2002.FELDEN Marceau , démocratie xxi siècle , édition J. -C. Lattès , 1996.ferjani moh . chérif , « évolution politique religieux France place Islam » , cahier Millénaire 3 , numéro 23 , juin 2001 , pp. 67 - 77.GASPARD KHOSROKHAVAR , voile république , Paris , 1994.HAARSHER G. , Laïcité , Paris , puf , 1996.HAUDEGAND lefebur , « Laïcité » , pp. 129 - 132.HAUT conseil integration , Islam république , rapport , Paris , novembre 2000.KESSLER David , « laïcité » , Pouvoirs , numéro 100 , 2001 , pp. 33 - 44 . lambert Yves , Futuribles , numéro 260 « prospective religieux » , janvier 2001.LAOT , laïcité , défi mondial , edition Atelier , 1998.La revue administratif , numéro spécial , « liberté religieux » , 1999.Le Monde Education , numéro 321 , janvier 2004.LE pors , Anicet , nouveau âge citoyenneté , Paris , edition atelier/ edition ouvrier , 1997 , pp. 41 - 53.loeffel , Laurence , question fondement morale laïque iii République ( 1870- 1914 ) , Paris : presse universitaire France , 2000.loi 9 décembre 1905    MADIOT Yves , juge laïcité , Pouvoirs , numéro 75 , novembre 1995pena - RUIZ Henri , Dieu Marianne : philosophie laïcité , Paris : presse universitaire France , 2001 . regard actualité , numéro 298 , février 2004.REMOND René , « laïcité contraire » , Pouvoirs , numéro 75 , 1995 , pp. 7 - 16 13sirineli Jean-François , Dictionnaire historique vie politique France , Paris , puf , 1999 , « Laïcité » , pp. 559 - 560.STASI Bernard , commission réflexion application principe laïcité république , rapport président république , 11 décembre 2003    WIEVIORKA Michel , « diversité culturel , religion modernité . expérience France contemporain » , cahier Millénaire 3 , numéro 23 , juin 2001 , pp. 7 - 13 .