Enquête auprès de personnes de 60 à 90 ans
La Délégation Développement Solidaire et Habitat souhaite développer des projets transversaux, en vue de répondre aux problématiques de dépendance et de perte d’autonomie dans le domaine du logement et de l’habitat. L’objectif est de pouvoir formuler des propositions visant à croiser les politiques sociales avec celles de l’habitat, pour améliorer le service rendu aux habitants, tout en veillant à endiguer l’inflation des ressources nécessaires dans ce domaine.
Pour ce faire, elle a sollicité la Direction de la Prospective et du Dialogue Public afin d’effectuer un état des lieux de l’offre existante et potentielle en matière de maintien à domicile et d’habitat regroupé, dont les résultats ont été présentés en novembre 2015. Cet état des lieux a fait apparaître plusieurs catégories de solutions, dont la plupart ont été illustrées par la description et l’analyse d’initiatives qui diffèrent par leur nature (maintien à domicile ou habitat regroupé), leur statut (public ou privé), leur ampleur, leur potentiel de développement, leur caractère innovant, etc. Cet inventaire a été enrichi par les résultats d’un benchmark conduit en parallèle sur les formes alternatives d’habitat pour les personnes âgées. Cette première phase d’étude a été réalisée en s’appuyant sur des sources documentaires, l’interview des porteurs de projets et le regard croisé de quelques experts. Elle a permis d’identifier 17 concepts d’offres d’habitat alternatives.La Délégation Développement Solidaire et Habitat a souhaité compléter ce diagnostic de l’offre par une seconde phase d’étude portant sur la manière dont ces solutions sont connues et perçues par ceux à qui elles sont destinées : les personnes âgées vivant sur le territoire. L’objectif consiste à vérifier l’adéquation entre ces concepts d’offres et les attentes des personnes âgées de l’agglomération. L’enjeu étant de permettre à la Métropole de Lyon d’affiner sa stratégie vis-à-vis des projets qu’elle souhaite soutenir, en identifiant les freins à lever ou les leviers sur lesquels s’appuyer.L'objectif est donc de mettre au jour les comportements et les attitudes des personnes âgées en matière de choix d’habitat au regard des solutions potentiellement disponibles, en testant auprès d’elles les 17 concepts formalisés à l’issue de la phase 1. 