texte issu étude intituler " Lyon , banlieue centre rue république Part - Dieu " , produire Jean-Marc Berthet publier savoir millénaire 3 2007 . 
 1996 , cadre biennale Danse , défilé organiser rue république sensation attirer public masse . époque , lecture événement abonder superlatif : « mémoire lyonnais , jamais autant monde rue république . » « jamais autant monde venue pape » … 100 200 000 personne défiler 2000 danseur , autour thème brésil école samber . Défilé présenter manière réinscrire banlieue centre opérateur symbolique transformation danse hip-hop accéder scène public reconnaissance . progrès édition appréhender Défilé : « culture banlieue , hip-hop arriver ville » . libération insister symbolisme : « danse urbaine hip-hop retrouver scène excentré réapproprier centre - ville hautement symbolique . » retrouver évidemment travers Défilé tendance lourd culture urbain attache penser symboliquement lien centre périphérie . « , emprunt langage symbolique ( scénario ) dépasser rupture créer quartier neuf périphérie centre , reconstituer unité ville . » projet naître nul part construction symbolique histoire long lien nouer directeur maison danse compagnie lyonnais danse hip-hop , soutien financeur institutionnel ( drac FAS particulier ) implication fort association lyonnais inter service migrant ( ism ) auprès culture émergent . responsable ISM projet consultant , long Défilé auprès télévision local tlm retransmettre événement direct . 1996 , , banlieue centre . 1998 , Défilé , thème Méditerranée , fond conflit important conseil régional refuser subvention prétexte alliance tortueux partie droite régional Front national . Défilé dérouler pluie battant rebuter hardi spectateur . 2000 Défilé consacrer thème route Soie , commentaire presse local continuer saluer événement . journaliste charger suivi progrès répéter article juxtaposer : « incident . bonheur » « incident déplorer , rien beau souvenir » ; inverser , penser craindre bien pire . pire produire , avoir falloir public accuser pire être présent fête … rituel agglomération . 1996 2000 , « banlieue » disparaître presse local . expliquer évidemment élargissement Défilé commune région Rhône - Alpes . expliquer institutionnalisation obliger opération type . 2002 , symbolique centre ville disparaître , élargir . défilé dérouler rive gauche , long Rhône traverser arrondissement . Philippe Dujardin estime 1996 , « Défilé prendre ville surprise » . Surprise voir ville qualifié secrète ouvrir sein richesse expression artistique venue monde culture . résider bien paradoxe Défilé souhaiter promouvoir , rencontre centre périphérie , dissoudre profit ouverture ville rayonnement international . falloir passer ouverture cœur bord aller affirmer cieux … ville international venir . Lyon regard tourner Sud Barcelone constituer axe regard .     Défilé biennale danse ©   Stéphane Rambaud // biennal danse    histoire Défilé travers manière symboliser localement , passage ville opérer affichage international , réactiver   temps opposition centre périphérie unifier second temps mieux diluer profit ville , ville « méridional » , temps . effectivement , Défilé bien rituel sens Lévi - Strauss : morcellement répétition . morcellemer séquence bien découpé , multiplier , laisser placer variante répétition immuable pratique rituel … , rituel il sens ? il rituel édile local constituer -t il manière symboliser ville rituel transition sens entendre Turner Van Gennep . « rite passage “ transition ” marquer période : séparation , marge ( limen signifier “ seuil ” latin ) agrégation . » période comprendre comportement symbolique signifier détachement individu rapport structure social . second constituer « moment temps temps » , structure social régulier ; individu « passer domaine culturel aucun attribut état passer venir » . période marque réintégration société contrainte hiérarchie . rite transition . finir . centre banlieue Lyon , agglomération commune région bénéficier attractivité … pourtant niveau , opposition centre banlieue travailler rue .