Isabelle Baraud Serfaty , expert économie urbain , apporter regard extérieur critique étude " grand Lyon , métropole serviciell , transformation action public ? " . mettre intérêt obliger aller au-delà questionner limite ville serviciell financement . 
 affirmer « métropole serviciell » ,   grand Lyon affiche ambition mettre usager   cœur action , passer logique offrir   approche orienter solution . exemple , domaine   mobilité , idé dépasser multiplicité   autorité organisateur transport territoire   permettre usager information ,   horaire coordonner billet ,   diversité mode transport ( bus , tramway , TER , etc. )   opérateur . ville serviciell consister   prendre acte habitant sur consommateur sur usager devenir   producteur , manière particulièrement marquer   secteur énergie ( cf. bâtiment énergie   positif ) , économie partage révéler   exploiter actif sous-utiliser ( covoiturage , partage   domicile , crowdfunding … ) . intérêt   rapport organiser analyse mutation cours ,   autant sociétaler environnemental lier   révolution numérique . intérêt , majeur , interroger finement   transformation orientation   entraîn action public – ailleurs   sous-titre rapport - « ville serviciell   ville renouveler manière service concevoir ,   produit consommer   » . contexte d ’ « affaiblissemer   limite service public / service priver » ,   piste évoquer . exemple , collectivité   « , nécessaire , réguler écosystème ,   incitation , ici participation expérimentation   partenaire privé , invitant   usage coproduire service , etc. » ( p. 14 ) .   agir produire donnée confier   acteur priver soin diffuser « licence   utilisation [ ] permettre encadrer usage sorte   [ collectivité assurer ] service développé   conformer [ ] politique public » ( p. 28 ) . rôle   acteur public crédibiliser offre   partage , covoiturage exemple , apporter   confiance ( p. 32 ) . agir mettre place «   nouveau   agencement offre service ‘ nouveau entrants’(qui particulier ) opérateur   historique » ( p. 39).Mais jusqu’ ville lui serviciell ?   rapport insist transformation service ,   occurrence « service public » « service   public » , jusqu’ poser question   transformation objet urbain service .   rapport explicitement référence économie   fonctionnalité rappeler principe ( accéder   propriété objet : exemple   kilomètre rouler , pneu ) , limite aborder   service logement question information   donner habitant . on imaginer ,   demain , objet logement ( x m2 acheter endroit )   transforme « service habiter » , préciser   ( x année droit usage logement comprendre   consommation énergétique eau   accès école , piscine x spectacle ? ) .   réflexion « building service »   balbutiante , question mérite autant poser   hybridation secteur pouss type approche   voie permettre produire   logement abordable examiner .   toucher ici note interrogation :   coût ville serviciell paye ? force   constater ville aujourd’hui davantage   payer contribuable usager .   -t il demain contexte finance local   contraindre ? faire   payer contribuable répercuter usager , risque produire ville vitesse ,   « low - cost » : service base , service   supplémentaire meilleur qualité contre   supplément prix … bien éloigner objectif   ville serviciell « » . , tendance   sous-tendre ville , rapport rappell ,   impactent modèle économique . aspect   coûter cher : économie partage   générer recette habitant - usager   mettre bien disposition , , potentiellement ,   collectivité compter   effacement pic circulation éviter   construire voie rocade . contrario ,   nouveau infrastructure nécessit ville   ( « capteur , réseau , véhicule , voie déplacement » ,   etc. ( p. 34 ) devoir financer ,   base fiscal collectivité risquer réduire   économie partage largement non fiscaliser .   , capacité offrir numérique « calculer   » , expression Dominique Cardon ,   imaginer système facturation   usage usager laisse augurer profond bouleversement   ( débat ) système tarification   service ( ) public . éclairer transformation   modèle économique : prochain étape .