Ville : un autre regard, le regard d'un autre
Synthèse de la conférence de Marie Desplechin, journaliste et écrivain français dans le cadre du cycle de conférences-débats organisé par  le Conseil de développement du Grand Lyon, l’ENS LSH et Économie & Humanisme.
La vie sociale contemporaine est aujourd’hui principalement liée aux possibilités et aux expériences offertes par la ville. Penser les modalités à travers lesquelles la vie urbaine oriente le devenir de la cité et des citoyens, c'est en réalité penser les conditions permettant d'expérimenter l'avenir de tous.Marie-Desplechin s' interroge sur la place "à l’autre, dans sa ville qui n’est pas la mienne, et à l’impression d’être autre partout où je suis…"Ce parcours s’ordonne en trois étapes : -  hériter de la ville, qui est toujours déjà là, avant les habitants qui se l’approprient ; -  ordonner la ville, qui ne cesse d’être façonnée par ceux qui la font ; -  se représenter la ville, dont les images et les symboles se croisent  sans limites. 