Repenser ensemble l'accueil des visiteurs dans les Maisons de la Métropole
« Bienvenue en Maisons de la Métropole [MDM] » est un projet qui vise à repenser l’accueil dans les Maisons de la Métropole pour en favoriser l’accessibilité, la confidentialité et  la convivialité, selon une approche centrée sur les usages. 
Celle-ci s’est traduite par une démarche d’accompagnement en sociologie et en design de service sur le site d’Ecully, et par un Remix sur le site de Vaise. 
Le document « Bienvenue en MDM : repenser l’accueil des visiteurs dans les MDM, retours d’expérimentations 2019 » propose de revenir sur la démarche, la méthodologie, les résultats obtenus, ainsi que les enseignements tirés de ce projet, afin d’en tirer parti collectivement et pouvoir envisager d’autres projets similaires. Sommaire :  ● Le Contexte● Bilan des expérimentations : 8 points clés pour l’accueil en MDM ● Bienvenue en MDM : le projet global en 4 phases ●  Phase 1 : Immersion et compréhension des besoins •  Une immersion au cœur des logiques de l’accueil •  Des pistes issues de l’immersion aux grands défis à relever● Phase 2 : Créativité et intelligence collective •  La créativité, un outil collectif pour chercher des solutions contextualisées •  Des ateliers créatifs mixant les compétences et les regards •  Comment sélectionner les idées à prototyper ?● Phase 3 : Prototypage et expérimentations •  Pourquoi est-ce important de tester ? •  Présentation des prototypes et maquettes issus des 2 démarches● Phase 4 : Bilan et enseignements •  Quelles sont les modalités d’évaluation des expérimentations ? •  Quels critères pour évaluer la pertinence des prototypes ? •  Quelles suites pour les différents projets ? 