« bienvenu maison métropole [ MDM ] » projet viser repenser accueil maison métropole favoriser accessibilité , confidentialité   convivialité , approche centrer usage . 
 - traduire démarche accompagnemer sociologie design service site ecully , remix site Vaise . 
 document « bienvenu MDM : repenser accueil visiteur mdm , retour expérimentatier 2019 » proposer revenir démarche , méthodologie , résultat obtenir , enseignement tirer projet , tirer partir collectivement pouvoir envisager projet similaire .   sommaire :    ●   contexte ●   bilan expérimentation :   8 point cler accueil MDM ●   Bienvenue MDM : projet global 4 phase ●    Phase 1 : immersion compréhension besoin   •    immersion cœur logique accueil   •    piste issu immersion grand défi relever ●   Phase 2 : créativité intelligence collectif   •    créativité , outil collectif chercher solution contextualiser   •    atelier créatif mixer compétence regard   •    sélectionner idée prototyper ? ●   Phase 3 : Prototypage expérimentation   •    -ce important tester ?   •    présentation prototype maquette issu 2 démarche ●   Phase 4 : bilan enseignement   •    modalité évaluation expérimentation ?   •    critère évaluer pertinence prototype ?   •    suite projet ?