Ville & numérique
Face aux mutations économiques, à la croissance urbaine, aux tensions sociales, au changement climatique, notre responsabilité collective est d’orienter nos nouveaux moyens d’action vers un futur souhaitable. 
Afin de prendre du recul, réfléchir sur les changements à l’œuvre et des espaces de choix qui s’ouvrent, les élus de la Métropole de Lyon ont demandé à la Direction de la Prospective et du Dialogue Public (DPDP) de formaliser des synthèses thématiques et des questionnements issus des travaux qu’elle a pu conduire entre 2015 et 2018. 
Il en résulte une collection de sept livrets synthétiques qui interrogent et parfois même bousculent les modèles en place. La posture des rédacteurs, membres du réseau de veille prospective de la Métropole de Lyon, n’est pas prescriptive : c’est même tout le contraire ; pour chaque enseignement, ils ont tenté d’identifier un champ de choix possibles afin de créer les conditions d’une réflexion sur le fond.
Tous les livrets sont rassemblés dans le dossier « Synthèses prospectives 2015-2018 : quels espaces de choix ? »
Ville & numérique : pourquoi se sujet se pose ici et maintenant ?Depuis dix ans le Grand Lyon a fait de la digitalisation de différents secteurs de la ville (mobilité, énergie) un levier puissant de développement économique et d’amélioration de l’offre de services pour les habitants et les usagers.Alors que le bilan sociétal des expérimentations et des projets qui ont été déployés semble nuancé, de nouvelles problématiques prennent de l’importance : protection de la vie privée, égalité du citoyen devant le service public, pouvoir de décision des élus face aux algorithmes, vulnérabilité des citoyens face à la désinformation… Autant de questions qui concernent le pacte républicain et qui appellent un âge 2 de la ville intelligente. Sommaire : # La digitalisation de la ville : vitesse variable pour résultats inégaux# La ville servicielle : des bénéfices à consommer avec modération# Plateformes et collectivités : du duel au dialogue# La data, nouvel or noir : de belles promesses encore fragiles# Les usages numériques : toujours plus plébiscités, toujours plus exposés  