manufactory nom incubateur université Lyon 3 . Pierre Poizat responsable . incubateur , créer 6 an , accompagner 150 entrepreneur porter 70 projet création . modèle public gratuit , manufactory cherch faire baisser barrière entrée entrepreneuriat . entretien apporter éclairage enjeu diversité social entrepreneuriat accès ressource . 

 modèle économique incubateur ? être financer région Université . représenter bon part financement . compléter revenu prestation conseil entreprise programme incubation payer .    modèle repose mécénat compétence   : intervenant venir gratuitement , Alptis prêt local , etc. fondation Caisse épargne financer . être vous forger position revêtir notion start - up ? simplement , définir start - up organisation business model stabiliser . créer sandwicherie , savoir aller gagner vie aller allouer ressource . cas start - up , cas . organisation business model stabiliser , forcément innover . mettre idée start - up nécessité fort développement technologie . start - up organisation créer valeur au-delà créateur . -ce modèle entrepreneurial correspondre mode il structurel ? certainement   mode ! fait observable achemin montée puissance travail indépendant , grand aspiration autonomie , croiser monde accélération , avènement outil technologique web permettre créer vendre facilement hier , etc. expérience accompagnateur entrepreneuriat , avoir vous impression être face processus reproduction social fort entrepreneur ? entrepreneuriat formidable levier ascension social , ouvrir champ , fait , sport richer   ! personne entourage entreprendre , susceptible entreprendre . , compliquer payer an ressource ailleurs capital départ . nombre entrepreneur payer an   ! différence capital culturel gros frein doté . , multiple aspect , entrepreneuriat donner monde . objet , arriver ouvrir porte casser logique reproduction compliquer   ! forme tentative sens . exemple structure thématiser créer autour entrepreneuriat femme jeune quartier , initiative louable aboutir forme cloisonnement satisfaisant non . on concilier entrepreneuriat innover inclusion social ? question rejoindre traiter entrepreneuriat territoire   : angle développement économique territoire , angle insertion inclusion . cas , logique aider capable créer valeur économique traduire emploi . cas , impression bien naître accès dispositif accompagnemer entrepreneur issu quartier politique ville . dernier satisfaire aider créer propre emploi interlocuteur dédier insertion ( maison emploi , MJC … ) . caricature propos sciemment signifier champ cas . capital financier départ facteur discriminant ? financement public ( bourse French Tech , innovizi , prêt honneur , etc. ) prendre risque , bien . problème , dispositif financer projet entrepreneur besoin gagner vie monte projet . cas entrepreneur obliger brancardier bricoler 20 30h semaine subvenir besoin isolé . mesure déséquilibre volume financier accorder innovation technologique allouer entrepreneuriat déployer innovation technologique considérer innovant . faîter vous encourager diversité incubateur ? être incubateur public , gratuit , chose baisser barrière . position universitaire , programme dédier professionnel , essentiellement étudiant jeune diplômé . 60 pourcent 70 pourcent passer Université Lyon 3 . monde candidater partir moment être étudiant jeune diplômé . ensuite , assurer diversité entrepreneur , faire rentrer exemple 2 3 entrepreneur pressentir moteur maturité projet posture , éloigné postur entrepreneurial tirer profit élément moteur . permettre modèle économique exiger organiser sélection entrée atteindre rentabilité . constater final réel diversité promotion majorité femme présence forcément écrasant csp+.comment sélectionner vous entrepreneur accompagnez ? jury composer partenaire extérieur incubateur opérer sélection . équipe incubateur neutre plan -là . avance , critère devenir subjectif . grill multicritère , complexe . fonctionner manière simple   : -ce porteur projet «   sympa   » , engager   ? -ce chose   partir idée ?    accompagner fantasme   ! , valeur ajouter incubateur rapport projet   ? dire « sympa » , entendre -vou ?   créer communauté entrepreneur ensembl an enjeu résider partager réseau , conseil , donner temps . capacité , entendre critique important . part important démarche entrepreneurial engager   falloir capital «   sympathie   » ( compétence   ! ) arriver . capital développer important jury valider pouvoir challenger porteur créer valeur .   préjuger rien réussite futur projet , condition nécessaire . -ce émerger incubateur année ? , contrairement incubateur , être dépendant réussite entrepreneur . contre , être bien sûr attentif action débouch beau histoire , -ce préserver notoriété écosystème . projet START , 15 projet , moitié arrêter . falloir voir contre-performance bien démarche sain tâtonnement responsabilité rapport idée , , porteuser état . -ce start - up avoir accompagner connaître dynamique hypercroissance ? boite MEDEO , prototypo , WUHA , deepidoo TOKE beau courbe croissance commencer trouver investissement priver . finalement ressource central oeil venir chercher entrepreneur ? posture entrepreneurial . dire postur entrepreneurial , capacité exécution , engager autour . engager faire cas cas délivrer temps homme adapter entrepreneur . ailleurs , temps , réseau entrepreneur étoffe , communauté alumni constituer progressivement devenir ressource nouveau arrivant . esprit communauté forme beaucoup valeur jeune entrepreneur . assister foisonnement dispositif aide entrepreneuriat territoire . lecture faîte vous foisonnement ? ressource , mieux entrepreneur . falloir prix chercher rationaliser offrir accompagnement , structurer parcours type porte entrée flécher . entrepreneur aimer désordre ailleurs , force , tirer profit ! interroger qualité performance dispositif écosystème petit Lyon , cas rapidement identifié vouer disparaitre . Paris . contre , trou raquette concerner financement phase croissance . question financement poser , entrepreneur tourne quasi systématiquemer Paris . fonds investissement principalement - . Lyon , marché financement marquer Family Office , organisation gérer patrimoine famille regroupement famille ( famille Dentressangle , April , etc. ) . problème , family Office pignon rue , bien contraire , inverse réseau business angel . activer source financement , falloir connaître   ! -ce croire discours ambier « entrepreneur » ? non , croire souhaitable , , vivre jungle   ! salariat formidable amortisseur social   ! heureusement grand groupe grand institution préserver vulnérabilité statut entrepreneur   ! -ce modèle école ailleurs France ? objectif essaimer université , diffuser culture entrepreneurial université . universiter France dispositif incubation start - up . être première France . problème centre coût considérer dispositif produire valeur université .