Les programmes européens : Lyon comparée à d'autres métropoles européennes
nan
Lyon se positionne-t-elle comme une métropole qui compte en Europe ? Quels indicateurs objectifs - ou symboliques - de ce positionnement, retenir ? Quelles sont les lignes de force, ou de faiblesse, de la cité rhônalpine, au regard de grandes agglomérations européennes comme Barcelone, Turin, Munich, Manchester… ?Les débats organisés le 8 juillet dernier par le Grand Lyon, dans le cadre de la démarche prospective Millénaire 3, ont porté un premier diagnostic sur la dynamique métropolitaine.Les quatre thèmes abordés - une métropole innovante, une métropole en séduction, une métropole influente, une métropole qui attire les investisseurs - ont aussi permis de poser les jalons d'une démarche prospective, qui se poursuivra dans les deux années à venir.Cette fiche réalisée par l’agence Tremplin (société de conseil aux organisations - sous statut associatif)À partir des données produites par l'OST (Observatoire des sciences et des techniques) donne la part des laboratoires de recherche des villes du panel Millénaire aux 4ème et 5ème Programmes européens de Recherche et de développement (PCRD).Il ressort notamment que Lyon est en tête dans les villes française engagées dans ces programmes de recherche. 