végétal ville droit service début année 90 , contexte écologie urbain devenir axe action communautaire . interroger Frédéric Ségur , responsable unité arbre Paysage , rattacher direction voirie grand Lyon ,   tournant création représenter action grand Lyon matière aménagement , démarche innovation . 

 création service arbre paysagesle grand Lyon créer service arbre paysage 1992 . on rupture , grand Lyon intégrer nouveau composante ?   création communauté urbain , arbr , végétal , nature , paysage partie culture , organisation mission établissement . dimension être simplement oublier . arbre feuille , considérer accidentogène , racine déformer voirie … , bref considérer gêne . nature sorte cloisonner « espace vert » , sortir «   ghetto nature   » . ailleurs époque espace vert opposition ville , espace gris . envisager espace fois . création mission ecologie service arbre Paysage traduire rupture idéologie développement urbain prévaloir création communauté urbain .   idéologie   ?   40 an , idéologie développement ville fonctionnaliste . service urbain être créer objectif : construire route répondre essor voiture , industrialiser processus nettoyage , récupérer eau tuyau raison imperméabilisation sol , créer station épuration … logique fonctionnaliste ignorer notion cadre vie environnement . fin année 80 habitant manifester fortement mécontentement rapport manière concevoir ville . politique conduire créer ville dangereux circulation automobile , ville polluer , ville bruyant , devenir difficile bien vivre . année 70 - 80 , face augmentation circulation automobile ordre 5 pourcent an , réponse communauté urbain consister réaliser 5 pourcent infrastructure supplémentaire , logique purement calculatoir , estimant falloir agrandir tuyau faire passer flux important . logique être assainissement . jusqu’ jour logique heurter mur : vouloir continuer élargir voie urbain , falloir abattre immeuble haussmannien créer autoroute urbain , augmenter nuisance , rendre ville invivable . moment donner , prendre conscience modèle fonctionner .   évoquer mouvement contestation provenance habitant . venir changement   ?   habitant demander changement travers comité intérêt local , association quartier , association protection nature . parallèle revendication société civil , assister montée courant politique « écologiste » , porter valeur protection cadre vie . question vite devenir enjeu politique , parti politique traditionnel sentir pouvoir faire abstraction revendication porter autant société civil parti politique . grand Lyon être loin année 70 - 80 excès fonctionnaliste , devoir nécessairement aller loin sens inverse . excès manifeste période être passage autoroute perrache , place cours Verdun , grand espace public Lyon , relier Rhône Saône , former esplanade comparable champ mars invalide Paris . lieu festivité , convivialité , 800 arbre être considérer opportunité foncier faire passer autoroute . , être point orgue vision fonctionnaliste Lyon , doute déclic remise cause modèle urbain Lyonnais .   position leader grand Lyon matière arbre paysage venir balancier   ?   Oui , être loin logique fonctionnaliste balancier doute fort . aujourd’hui agglomération lyonnais collectivité français réaliser plantation urbain , quantité doute qualité . enjeu politique fort être percevoir . autour année 1990 , politique évoluer vite technique , bien politique imposer modèle , permettre particulier rétrécir route , place réintroduire végétal . changement discours élu être manifeste : hier penser nature autour Lyon , campagne , facilement accessible , aujourd’hui , considérer multiple raison nature davantage présent ville .   Penser global agir localdes personne association - , , bouger politique communautaire question environnement   ?   élection 1989 , exécutif époque proposer personne Yves Vérilhac , président FRAPNA — association être ailleurs principal contradicteur grand Lyon politique fonctionnaliste — , entrer cabinet Michel Noir , non faire taire , chercher apporter correction environnemental organisation communautaire bâti uniquement logique fonctionnelle . lien vision alternatif aménagement urbain politique permettre faire beaucoup évoluer culture politique logique aménagement urbain . Henri Chabert , chevill ouvrier aménagement urbain année 90 - 2000 , exemple acculturer vision alternatif aménagement ville . important souvenir actualité international : année 1992 fois adoption charte écologie grand Lyon conférence Rio . commencer enjeux environnementau planétaire , «   penser global agir local   » .Il convergence : effet négatif devenu manifeste politique fonctionnaliste , essor aspiration environnemental , changement international émergence appeler développement durable . période véritablement charnièr .   fin modèle fonctionnaliste   ?   non , remettre cause système installé naturellemer faire auto protéger . accepter réformer , marge . question environnemental développement durable être prendre compte , arriver réalisation significatif , véritablement remettre cause manière global organiser gérer ville . aujourd’hui , estime question environnemental enjeu développement durable grand Lyon considérer artefact contrainte , moule fonctionnaliste départ casser . cas , culture projet aller beaucoup loin . enjeux environnemental sociétal falloir remise cause beaucoup profonde organisation .   pourtant , cherche année réaliser action «   transversal   » , impliquer service , compétence , approche …   ?   transversalité action mal passer terme organisation gouvernance technostructure , question transversal soutenir , mal voir , presque tabou coïncider mal schéma fonctionnement . exemple projet chercher équilibrer place végétal aménagement urbain faire sorte végétal participe stratégie assainissement pluvial : rentrer difficilemer logique individuel grand direction . spontanément , norme ressurgir , éviter discuter , concevoir différemment .   pouvoir vous donner exemple   ?   exemple , planter arbre mètre réseau , falloir structure voirie stable . compte , voyager , norme exorbiter rapport pays savoir trouver solution compromis intéressant . exemple , falloir améliorer technique opérationnel plantation , apercevoir standard technique , dater 19ème siècle , adapter complexité ville aujourd’hui . 19ème siècle , objectif circulatoire finalité , utiliser exemple 25 mètre cube terre planter arbre . volume réduire siècle mètre cube ! conséquence : arbre planter année 70 - 80 dépérir , exister corrélation potentiel sol espérance vie arbre ... 1996 , 1000 arbre être abattre grand Lyon . 25 pourcent 10 an , 10 pourcent 100 an . falloir réinventer standard règle technique , répondre enjeu économique , faire investissement durable .   cloisonnement vertical    frein innovationDes norme opposer refuser implantation arbre milieu urbain …   falloir nécessairement chercher satisfaire exigence producteur acteur ville . exigence voirie porter stabilité sol , portance , exigence agronomique fondamental planter arbre , sol meuble . part antinomique vouloir planter arbre voirie . répondre exigence rechercher développant nouveau technique : exemple mélange terre sur pierre , répondre exigence créer « squelett » indéformable conforme attente voirie réseau aéré terre satisfaisant exigence plantation . falloir battre contre facilité , facile appliquer méthode élaborer collectivement modèle technique nécessairement contraignant . falloir battre contre logique verticale cloisonnement savoir . discipline propre jargon , propre vocabulaire , propre culture propre norme , facile . facile mener projet appliquer propre standard , repousser proposition résolution transversal , coûter cher , répondre demande social durable . , apercevoir marge progrès aménagement urbain frontière discipline demander nécessairement engagement travail transversal .   , auriez vous exemple   ?   Considérez noue , fossé paysager . offrir solution intéressant matière gestion eau pluvial permettre accroître surface perméable , augmenter ailleurs surface planter … grand direction urbain grand Lyon sentir concerner développement entretien . schématiser , direction Eau , ouvrage assainissement ; Propreté , zone mécanisable ; voirie minéral … apparaître bon solution risque rejeter technique innovant situer frontière savoir faire classique . problème cloisonnement vertical frein innovation être renforcer , , création centre responsabilité milieu année 2000 . direction compte manière dépense argent ( masse salarial , dépense entretien … ) favoriser réalisation projet transversau , noue paysager exemple , coût gestion répartir direction . falloir envisager manière dynamique évolution mode organisation , gestion , financement .   service innovantvotre service généralement percevoir grand Lyon , extérieur , innovant . situer innovation   ?   innovation conception projet , redéfinition place paysage aménagement ville ; niveau technique , manière faire . service placer suite démarche expérimentation nouer rapidement multiplicité collaboration école université ( Angers , Nancy , Montpellier … ) connaissance matière arboricultur urbain insuffisant empirique époque . acquis méthodologique , programme « Sciencil » développé aménagement Cité Internationale Lyon servir exemple national matière recherche appliquer domaine … démarche inspirer création association « plant cité » devenir leader opinion France Europe question paysage urbain .   servir il innover domaine paysage végétal   ?   besoin innovation matière arboricultur urbain repose principal objectif : assurer qualité investissement ( durabilité ) part , rechercher solution minimiser coût entretien part . situer conjonction enjeu environnemental ( théorique , cycle eau ) , économique ( attractiviter territoire ) social ( demande social ) . faire , falloir expérimenter …   Ressentez -vou frein innovation   ? savoir communauté urbain , facilement innovation mettre trop temps atterrir faire preuve , temps perdre …   frein culturel innovation paradoxalement culture service bien . être culture commande public , commande réalisation maîtriser , valider cahier charge , conséquent conduire réussite . échouer , chercher réparer rapidement forcément chercher comprendre cause échec . logique expérimentation , revanche , beau établir protocole minimiser risque échec , échec partie expérimentation . échec , capable analyser , progresser . , difficile cadre marché public placer logique expérimental résultat avérer aléatoire . falloir ailleurs systématiser culture expertise échec .   -ce   ?   important savoir march , bien mal . devenir , titre exemple , espace public réaliser 20 an   ? , place , arbre il mort bout 10 an ? manque grand Lyon culture évaluation réalisation . clé progrès , permettre reproduire échec , permettre définir point vigilance .   système innovation   ?   être support pratique innovation expérimentation . grand Lyon partenaire r&d mettre disposition moyen aménageur . service joue facilitateur , activer réseau compétence constituer école ingénieur , laboratoire recherche , bureau étude , entreprise pilote opération grand Lyon . intérêt lien praticien chercheur , faire passer idée théorique application pratique . collectivité vocation faire recherche fondamental . faire recherche appliquer partenariat , non vocation . grand Lyon aménageur ; proposer territoire projet support observation expérimentation grandeur nature chercheur . recherche clairement viser répondre interrogation exprimer collectivité .   pouvoir vous donner exemple expérimentation mener service   ?   souhaiter disposer substrat substitution terre végétal réaliser plantation urbain demain . 19ème siècle jusqu’ aujourd’hui , terre végétal utiliser ville issue décapage terre agricole liaison étalement urbain . , vouloir stopper mécanisme reconstruire ville dense fortement paysager , falloir imaginer fabrication substrat … indiquer scientifique matériau , aujourd’hui déchet urbain , disposer grand Lyon ( boue station épuration , gravat , limon décapage … ) demander , partir , obtenir substrat durablement fertile . scientifique établir protocole expérimentation évaluation résultat . partenaire scientifique proposer méthodologie expérimentation , mettre œuvre cadre chantier aménagement . diluer coût risque , tester substrat petit portion projet , voir intégrer ensuite processus industriel , - - reproductible grand échelle . inscrire cahier charge gérer terme prise risque : risque il partager scientifique , entreprise , collectivité ? falloir discuter . faire évoluer efficacement mode faire placer logique expérimentation rigueur scientifique . cas essayer faire réseau plant Cité .   innovation grand LyonConsidérez vous grand Lyon matière innovation   ?   gagner certainement valoriser médiatiser davantage r&d innovation . , innovation mieux connaître extérieur grâce échange colloque exemple , intérieur grand Lyon , risque négliger . gagner exiger matière rigueur scientifique expérimentation , trop méthodologie empirique .   place végétalfinalement , estimer -vou végétal trouver place grand Lyon   ?   non , grand Lyon pionnier beaucoup thème , végétal composante marginal , éminemmer fragile . , flottant , cheval commune , grand Lyon domaine priver : notion cadre vie paysage réalité territoire accommoder mal découpage administratif . pourtant , falloir changer paradigme , considérer végétation non élément décor , élément actif qualité vie . avenir ! économie quartier Suède , Danemark … jouer structure espac vert fonction assainissement pluvial , tirer partie fonction filtrant évaporation plante . plan climat grand Lyon , compte végétation jouer rôle climatiseur régulateur pic chaleur , manière : manière passif ombr manière actif évapotranspiration : pelouse , arbuste arbre pomper eau sol restituent forme vapeur eau atmosphèr , abaisser température . place fonction végétal stratégie développement urbain réévaluer .   solution voir vous végétal marginaliser   ?   falloir revoir manière faire , favoriser projet pluridisciplinaire , mettre autour table apporter vision complémentaire . culture projet permettre avancer synthèse pluridisciplinaire , sous-développé , encourager organisation travail acte . fonctionner aujourd’hui grâce réseau personne , niveau organigramm , voir bien exister , affirmer réellement prendre compte . logique fonctionnement boîte trop étanche concurrentiel organiser système .   