question handicap multiple . multiple vocabulaire , définition représentation . explorer diversité , note attache évolution représentation . rapide compte-rendu représentation passer ( présent ) , note voir aujourd’hui , représentation inclusif , réintroduire forme exclusion visible . , effort indifférenciation porter « semblable » renvoyer , réalité , impensé différence . 
 rapide compte-rendu représentation passer ( présent ) , note voir aujourd’hui , représentation inclusif , réintroduire forme exclusion visible . , effort indifférenciation porter « semblable » renvoyer , réalité , impensé différence . 
 question handicap multiple . multiple vocabulaire — utiliser champ sémantique infirmité abandonner , tardivement , emprunter handicap — , multiple définition — normatif opérationnel social usage — , multiple représentation — aller exclusion { inclusion . explorer diversité , note attache { évolution représentation sérier mode relation { , vision altérité : , , . posture caractériser rapport « valide » « handicapé » .après rapide compte-rendu représentation passer ( présent ) , note voir aujourd’hui , représentation inclusif , réintroduire forme exclusion visible . , effort indifférenciation porter « semblable » renvoyer , réalité , impensé différence .    sommaire   question méthod propos : représentation handicap définition   introduction : lire handicap altérité     mêmela figurer monstrel’ infirmité miroir   social handicaple handicap lot commun    conclusionbibliographi   