Pascal Michon : « Il faut se libérer de l’idée que le rythme existe par lui-même, dans la nature »
Nos sociétés se construisent autour de nombreux rythmes : celui du travail, des enfants, du cycle « naturel » du corps humain... Mais comment ces rythmes se sont-ils imposés à tous ? D'où viennent-ils ? Comment déconstruire les rythmes ? Entretien avec Pascal Michon, philosophe et historien, fondateur du site Rhuthmos, spécialiste de la généalogie du concept de rythme dans les sciences de l'homme et de la société, en philosophie et en poétique. Auteur de nombreux écrits sur le sujet, son dernier ouvrage vient de paraître, « Problèmes de rythmanalyse », 2 vol., Paris, Rhuthmos, 2022.

Qu’est-ce que le rythme ? D’abord, il faut se libérer de l’idée que le rythme existe par lui-même, dans la nature. À chaque fois que l’on dit qu’il y a du rythme quelque part, c’est nous qui appliquons aux phénomènes observés des notions qui ont été conçues, bricolées, élaborées de manière assez complexe parfois, et souvent mélangées et hybridées. La périodicité, le cycle, la vitesse, la continuité, la période ne sont que des projections humaines. Il faut éliminer l’illusion qu’il existe des rythmes exogènes à l’homme, qui s’imposent à lui et à l’organisation des sociétés. On trouve ce genre de croyance par exemple dans certaines visions religieuses monothéistes. Pour saint Augustin, Dieu est rythmique, le Paradis est rythmique et donc il faut se préparer rythmiquement à la vie après la mort, notamment en respectant un certain nombre de rituels et de manières de vivre. Il y a eu aussi des visions « panrythmiques » d’orientation cette fois plutôt panthéiste, notamment au 19e siècle, visions selon lesquelles l’homme et la société devaient s’aligner sur les grands rythmes cosmiques et naturels. Cette naturalisation du rythme, on la trouve encore au 20e siècle, jusque dans la vision, par ailleurs critique, d’Henri Lefebvre. D’une manière étonnante, lorsqu’il s’agit de différencier les bons des mauvais rythmes, celui-ci défend encore les rythmes « cycliques » des sociétés rurales qu’il oppose aux rythmes « linéaires » qui se sont imposés dans les sociétés industrielles et urbanisées.Comment résumer cette histoire de la conception du rythme ? En simplifiant, on peut dire qu’il y a eu trois grandes conceptions ou trois grands paradigmes du rythme dans l’histoire occidentale.Quels sont les problèmes posés par ces conceptions divergentes du rythme ? Le problème le plus gênant résulte de la domination du modèle métrique. L’usage d’un tel modèle n’est pas en lui-même un problème quand il reste purement méthodologique. De très nombreuses sciences, que cela soit de l’homme, de la société ou de la nature, ont besoin de mesurer l’évolution des phénomènes dans le temps et pour cela de découper métriquement les durées en question. Ce qui pose un problème, c’est quand on commence à penser que ce qui n’est qu’un outil d’observation existe dans la réalité des choses qu’on observe. À partir de là, le point de vue méthodologique se transforme en une vision du monde ou une idéologie qui peut servir des intérêts et des objectifs éthiques et politiques bien particuliers.Quelle vision du rythme soutenez-vous de votre côté ? En ce qui me concerne, j’oppose l’idée d’« organisation du mouvant » ou rhuthmos  à celle d’« ordre arithmétique du mouvement » ou métron. Si l’on adopte ce point de vue, on obtient un concept beaucoup plus englobant que le concept métrique de rythme, qui n’est d’ailleurs pas supprimé mais intégré dans le précédent. Dans tous les phénomènes fondés sur de grandes quantités d’interactions enchevêtrées, on a affaire à des organisations fluantes, que l’on pourrait appeler « holistes », bien que des successions linéaires périodiques puissent très bien faire partie de l’image globale. C’est ce qui se passe lorsqu’on observe des populations de neurones, de bactéries ou encore d’animaux grégaires, comme les bancs de poissons ou les vols étourneaux. Mais c’est aussi ce qui se passe, lorsqu’on aborde un poème et que l’on prend en compte à la fois les échos, les interactions prosodiques, qui font sa matière même, et les structures métriques linéaires imposées par le style de versification adopté.Qu’est-ce que cette vision non métrique peut nous apporter sur la compréhension du monde et la manière d’agir dessus ? On comprend assez vite ce que l’approche rhuthmique peut nous apporter si l’on pense à l’histoire récente de la vision qu’elle veut contester. Celle-ci a eu des effets extrêmement importants au 20e siècle, notamment dans le monde du travail. Quand, dans les premières décennies du siècle, il s’est agi d’augmenter la productivité, le taylorisme a fait florès aussi bien dans le monde capitaliste que dans le monde socialiste. Les corps des travailleurs ont été soumis à des disciplines entièrement métrifiées. Durant la même période, les régimes fasciste et nazi ont également utilisé extensivement la métrique pour mettre en forme les corps et les esprits, et plus généralement pour organiser la vie sur un modèle hyper-autoritaire.Alors, l’ennemi c’est la métrique ou le flux ? L’ennemi n’est plus aujourd’hui la métrique. C’est un problème du passé, en tout cas pour ce qui nous concerne dans les sociétés développées. Mais ce n’est pas le flux par lui-même non plus. Notre principal défi, c’est la dissolution ou la liquéfaction d’un monde devenu flexible et réticulaire à la fois. Dans les années 1970, beaucoup de penseurs critiques réagissaient contre un monde systémique et métrique organisé selon une division stricte du temps, la répétition des tâches, la division du travail, etc. Nous vivons, au contraire, dans un monde où les temporalités se croisent à cause de la disparition des frontières entre le domicile et le travail par exemple, ou bien à cause des flux continus de sollicitations et d’exigences qui nous arrivent, et qui demanderaient, justement, à être un minimum régulés… Nous sommes constamment pris dans des croisements, des chevauchements et des enchevêtrements de rythmes multiples. Que faire ? Nous aurions alors besoin de nouveau du rythme métrique pour réguler, voire ralentir, le rythme fluide ? On ne pourra pas revenir au monde systémique et métrique, c’est terminé. Eric Zemmour y croit, pas moi. Il n’est pas possible de revenir en arrière. Cela dit, ce n’est pas une raison pour accepter la liquéfaction du monde comme s’il s’agissait d’un phénomène naturel qui n’aurait aucun lien avec les choix politiques qui ont été fait ces quarante dernières années.Comment lutter contre l’atomisation des formes collectives et la déstabilisation des individus provoquées par la généralisation des rythmes fluides ? Dans les années 1990-2000, certains ont défendu l’idée que les « multitudes » allaient s’organiser par le bas pour résister aux rythmes écrasant du monde fluide. Les États ne pouvaient rien faire pour s’opposer à la mutation du capitalisme en cours car ils en étaient parties-prenantes. C’était la thèse défendue par Toni Negri et Michael Hardt. L’histoire ne leur a pas donné raison. D’une part, les multitudes ne sont pas devenues des forces suffisamment organisées pour peser sur l’évolution des sociétés. De l’autre, même si les États ont participé à la mise en place du monde flex-réticulaire, il n’y a aucune raison de renoncer à établir des arbitrages et des choix collectifs, négociés, partagés à propos de ces rythmes et cela à toutes les échelles.  Le rythme métrique et notamment sa dimension cyclique, a largement permis de décrire la nature et, en partie grâce à cette efficacité descriptive, a dominé la pensée occidentale. Que lui opposer en forme d’alternative ? La chronobiologie montre bien qu’il y a des cycles dans le fonctionnement de la nature. Ils ne sont pas parfaits, il y a toujours des décalages, mais c’est la réalité des choses. C’est un rythme, ce sont des oscillations c’est-à-dire des temps forts et des temps faibles, ce sont des cycles c’est-à-dire des périodes entre des temps, peu importe comment on le nomme. Ce n’est pas contestable. Néanmoins, quand on étudie ce sur quoi les naturalistes travaillent aujourd’hui, on se rend compte que la nature ne se limite pas à des rythmes métriques, cycliques, numériques, bien au contraire je dirais. L’approche rythmique est donc une théorie de la complexité ? Autrefois, les sciences sociales ont partagé avec la biologie et la cybernétique la notion de système. Celle-ci impliquait une organisation différenciée qui, grâce à des échanges internes mais aussi avec le milieu externe, assurait sa reproduction. Aujourd’hui, il me semble que l’approche rythmique va au-delà de cette vision apparentée à la notion d’organisme et se rapproche en effet des théories de la complexité. Si elle est conçue comme rhuthmique, la rythmanalyse permet en effet de penser et décrire de grandes populations qui avancent ensemble en interagissant. Donc plutôt que de systèmes, je parlerai plutôt de populations dont tous les éléments sont en interaction constante et qui entretiennent de ce fait des relations organisées et souvent assez stables. C’est le mouvement général ou plutôt les techniques rythmiques qui organisent ce mouvement, avec leurs forces et leurs tensions, qui font que les individus singuliers ou collectifs, qui y apparaissent et y durent un certain temps, possèdent une certaine puissance d’agir et d’exister.Par quoi passe l’imposition des rythmes d’organisation des sociétés alors ? Je viens d’évoquer très rapidement les rythmes du langage mais, comme ils sont en général laissés de côté par les sociologues, il vaut la peine de s’y arrêter un peu. Les rythmes du langage, la façon d’organiser le discours, l’échange, c’est-à-dire la qualité langagière sont déterminants pour la qualité de l’individuation, c’est-à-dire de la construction des individus, mais aussi des sociétés. Les manières de se parler, de se comprendre, de partager les discours et de les faire circuler entre les individus, détermine en grande partie comment on accède au sujet et comment on vit ensemble. Ce type de considération sur le langage renvoie en fait à une forme de modèle de société qui, pour le coup, est très concret. Tout à fait. C’est la dernière dimension importante dans cette affaire : celle des rythmes même de la socialité, ou pour le dire autrement, celle de l’organisation temporelle des interactions entre individus, qu’ils soient singuliers ou collectifs. À ce niveau, les anthropologues comme Evans-Pritchard l’ont montré, l’individuation est d’autant plus forte que la société permet et même favorise l’alternance du conflit et de l’alliance. Pour obtenir un individualisme puissant mais non replié sur lui-même, il faut que les acteurs puissent s’associer et s’opposer régulièrement sans que cela se bloque. Il faut une sorte d’équilibre rythmique des relations. Il faut que les individus puissent s’opposer entre eux et aussi aux divers groupes auxquels ils appartiennent, à certains moments, sur certains sujets, tout en restant en mesure, à d’autres moments, de s’associer de nouveau entre eux et de participer pleinement à ces groupes. On retrouve cette idée, sous une forme peut-être un peu moins élaborée mais cette fois placée explicitement sous l’égide du concept de rythme, dans le cours de Roland Barthes au Collège de France où il introduit la notion d’« idiorrythmie ». Un groupe ou une société idiorrythmique permet à chacun de trouver un rythme de vie propre, à distance du groupe autant que nécessaire, mais sans jamais tomber dans la marginalisation.