entretien pascale pichon , professeure sociologie université Jean Monnet Saint-Etienne chercheur centre Max Weber . travail porter sociologie sans-abrisme forme urbanité contemporain . interview réaliser cadre enquête lutte contre   sans-abrisme métropole lyonnais autour 2   axe : citoyenneté   invisibilité personne abri . 

 étudier sans-abrisme année avoir participer fonder élément recherche science social domaine . Pourriez vous indiquer parcours recherche parer marquant , étape cler actualité recherche ? recherche sans-abrisme commencer , France , fin année 80 , début année 90 . France recherche organiser grâce institution national , plan urbain , devenir 1998 puca ( plan urbanisme construction Architecture , agencer tutelle ministère transition écologique solidaire ) , cadre programme «   espace public   » . falloir bien noter singularité recherche France personne domicile fixe rapport pays européen Amérique Nord   : programme recherche 1990 , travail recherche initier cadre financement être articuler question vie rue , - - recherche question social , nommer suite «   question sdf   » être envisager question urbain . pouvoir vous préciser penser articulation question lier sans-abrisme question urbain ? idée articulation absolument essentiel . aborder , falloir comprendre signifier personne concerner survivre rue , appeler «   carrière survie   » . -ce condition   social ? -t il commun personne ,   point vue sociologique   ? -ce impliquer   ? trouver -vou manière concevoir espace public devenir hospitalier , conflictuel ? chercheur science social , architecte designer opposer collègue aménageur mobilier anti-sdf , constater cours dernier année processus durcissement hospitalité urbain , acceptation sans-abri espace public . solution chercheur science social entrevoir il face restriction espace public ? caractérisation rapport entretenir espace urbain paraître terrain étude fertile . chercheur américain , David Snow Leon Anderson exemple proposer typologie espacer fonction manière investir , convoiter , valeur foncier marchand , usage tolérer non . degré exclusion homeles espace urbain permettre montrer différenciation valeur attacher espace lieu . lien ville personne sans-abri ? réalité personne sans-abri sol , jamais . lorsqu’ itinérance . beaucoup installer , , territoire forcément vaste . territoire lien parcours biographique trajectoire résidentiel professionnel , territoire mémoire histoire singulier . peut-être quartier habité temps , arrondissement contigu   éviter regard ancien voisin . forme invisibilité attester connaissance lieu , personne loger . renfoncement , dent creux , garage désaffecté , cabane jardin , cave , abri toit etc. devenir abri fortune , quasi invisible . pouvoir vous notion émerger débat public ? question autour «   habiter   » ( habiter -t on ?   ? forme   ? ) réduire solution sans-abrime logement ( contraindre ) . question droit habiter trouver présente premier travail sociologie sans-abrisme . , appréhender question sans-abrisme indépendamment droit , accès , expérience social encadrer , .