Gérer l’eau durablement : quels imaginaires au cinéma ?
Gorgée salutaire pour le cowboy perdu dans le désert, flot incontrôlable recouvrant la terre, terrain de jeu de l’innocence et de la joie, ou encore ressource vitale souillée qu’un personnage héroïque viendra purifier … Au cinéma, l’eau incarne différents rôles, qui reflètent des imaginaires avec lesquels nous cohabitons sans le savoir, mais qui nous influencent.
Pour transformer nos pratiques vers une meilleure utilisation de ce bien commun, la représentation que l’on s’en fait est essentielle. Elle aussi doit bouger !
Dans cette vidéo réalisée dans le cadre de la démarche Eau FuturE, vous pouvez explorer, en une quinzaine de films, cinq imaginaires associés à la gestion de l’eau qui dominent au cinéma, puis prolonger la discussion autour de vous ou en nous écrivant : comment pourrions-nous vivre demain avec une ressource plus rare ? Qu’est-ce qui fait obstacle au changement ?     Envie d’aller plus loin ? Partagez avec nous vos imaginaires de l’eau!La démarche Eau FuturE a pour objectif de donner la parole aux habitants du territoire sur la façon dont ils imaginent un quotidien où l’eau sera plus rare. Comme l’explique la vidéo, le cinéma est porteur de puissants imaginaires entourant cette ressource, et il est souvent difficile d’en sortir, mais ce ne sont pas les seuls.Parlons-en ! Que vous soyez seul ou en groupe, nous vous proposons de répondre à trois questions :Qu’avez-vous avez appris dans cette vidéo ?Pensez-vous à d'autres imaginaires sur l'eau présents actuellement au cinéma ou dans la société, et qui n'apparaissent pas dans cette vidéo ?Quels nouveaux imaginaires sur l'eau, plus désirables, aimeriez-vous voir prendre de l’importance, au cinéma comme ailleurs ? Par quelles façons d’utiliser et de gérer l’eau pourraient-ils s’incarner ?Vous pouvez nous envoyer vos réponses à eaufuture@grandlyon.com, ou les poster dans les commentaires de la vidéo. Elles seront prises en compte au même titre que les autres contributions de la centaine d’animations qui ont lieu sur le territoire, pour bâtir d’autres imaginaires désirables d’un quotidien où l’eau sera plus précieuse que jamais ! ――――――――――――――――――――――Pour tout savoir sur la démarche Eau futurE et ses suites, rendez-vous sur jeparticipe.grandlyon.com.―――――――――――――――――――――― 