Gorgée salutaire cowboy perdu désert , flot incontrôlable recouvrir terre , terrain jeu innocence joie , ressource vital souiller personnage héroïque viendra purifier … cinéma , eau incarne rôle , refléter imaginaire cohabiter savoir , influencer . 
 transformer pratique meilleur utilisation bien commun , représentation essentiel . bouger ! 
 vidéo réaliser cadre démarche eau FuturE , pouvoir explorer , quinzaine film , imaginaire associer gestion eau dominer cinéma , prolonger discussion autour écrire   : pouvoir nous vivre demain ressource rare   ? -ce obstacle changement   ?       envie aller loin   ? partager imaginaire eau!la démarch eau FuturE objectif donner parole habitant territoire imaginer quotidien eau rare . expliquer vidéo , cinéma porteur puissant imaginaire entourer ressource , difficile sortir , . parlon -en   ! être groupe , proposer répondre question   : avoir vous avoir apprendre vidéo ? penser vous imaginaire eau présent actuellement cinéma société , apparaître vidéo ? nouveau imaginaire eau , désirable , aimeriez vous voir prendre importance , cinéma ailleurs ? façon utiliser gérer eau pouvoir il incarner   ? pouvoir envoyer réponse eaufuture@grandlyon.com , poster commentaire vidéo . prendre compte titre contribution centaine animation lieu territoire , bâtir imaginaire désirable quotidien eau précieux jamais   !   ――――――――――――――――――――――Pour savoir démarche eau future suite , rendez-vous   jeparticipe.grandlyon.com.――――――――――――――――――――――