

 FRAPNA acquérir trente-six an reconnaissance savoir - faire matière protection environnement mission veille écologique action éducation relatif environnement . heure engager agglomération réflexion relation homme animal , Frédérique Resche - Rigon , responsable FRAPNA - Rhône , part évolution action association point vue question actualité . occasion reconsidérer place animal ville particulièrement place animal sauvage rôle fleuve élément essentiel écosystème mesure " composante biocénose " représenter couloir biologique animal sauvage . lire interview :    interviews_rescherigon.pdf ( pdf 35.16 ko )   