Maud BIGOT directrice pôle urgence sein association alynea . pôle comprendre samu social69 . association gérer hébergement ( CHRS , hébergement mèr - enfant ) pôle psychosocial venir soutien travailleur social intervenant auprès personne sans-abri service emploi formation . 

 Maud Bigot , projet fonctionner samu social diriger ? samu social fonctionner année 7 jour / 7 , 9h 19h . 1 an , samu social rencontrer 2380 personne accompagnon 170 . composer 10 travailleur social , service renforcer hiver , plan froid , équipe nuit intervenir 19h 1h30 matin . infirmier intervenir renfort , nuit hiver . idée fondamental samu SOCIAL aller rencontre personne rue ( , venir local samu SOCIAL ) , répondre signalement 115 effectuer maraude , - - quadriller territoire rencontre nouveau personne . samu social intervenir ensemble département Rhône , fait personne essentiellement situer métropole précisément Lyon Villeurbanne , , couronne autour . travail SAMU social repose collaboration étroite acteur local . pouvoir vous détailler fonctionnement relation partenarial ? relation essentiel . rencontre personne partir maraude , signalement 115 signalement acteur local . relation varier , adapter situation contexte local . , temps moyen faire maraude territoire périphérique métropole . compter , territoire , acteur local – oeil   : CCAS , maison métropole Rhône , bibliothèque municipal , centre social , centre commercial , prévention spécialisé .   115 compléter signalement . rencontrer ensemble personne signaler non-recour déclenche accompagnement . vision utilisation actuel espace public urbain personne abri ? impression espace public difficile investir , aménagement urbain dissuasif , interstice urbain bouche … exemple , tunnel perrache , exister sorte cavité installer . - être boucher , trace . niveau gare routier international   : grille remplacemer lieux installation personne sans-abri . endroit devenir inaccessible ( grille , bouchage , pierre … ).quels besoin personne abri terme équipemer espace public ? pouvoir commencer eau . terme ressource , , fontaine public ressource important . considérer institution . être , recevoir liste fontaine fonctionner Lyon sachion pouvoir communiquer personne . être préoccuper coupure eau . connaissance fois eau coupé . enjeu . dynamique œuvre côté initiative citoyen ? état , charge question logement hébergement , gérer problème traite . institutionnellement , déléguer mission association financer . association s'"auto - désigner " terme d'"opérateur " . mettre concurrence acteur domaine marchand . globalement , anecdotique tendance . secteur marchand investit considérer " marché " , biais proposition forme habitat intercalaire . module sur bungalow , camion frigorifique recyclé dormir personne ( Paris ) , tente igloo chauffante ( proposition aujourd'hui non valider ) . poser question .... principal orientation enfant jeune ? an , noter présence mineur installer rue suivre ASE . trouver rue refuser placement aucun place proposer accepter établissement . vivre chien , couple majeur . samu social , interroger   : jusqu’ aménageon nous chose mineur devoir placer   ? travailler mettre place infirmier domicile rue . -ce arrêter   ? Jusqu’ aménage -t on rue   ? interpeller pouvoir public question . mettre travail urgence imaginable voir enfant installer rue . concerner femme rue , situation ? femme connaître famille . , invisibiliser masculiniser ( habit exemple ) mettre couple . dire , penser exprès … chose . protéger quelqu’ . couple affectif couple rue . valoir mieux protéger quelqu’ . rendre compte protèg peut-être limite comportement , protéger chose pire . vulnérabilité , , important , femme . mieux approcher femme invisibilisent ? personne recours , suivre institution   : CCAS , mdm [ maison métropole solidarités]. cao ( centre accueil Orientation , association mas ) accueil jour supposer mélanger comparativement accueil jour . cao penser lieu sociabilité , lieu travail social , mettre place chose accueil chaleureux , but .    accompagner CAO personne trop envie mélanger personne . lieu intéressant . vision avoir vous fonctionnement territoire urbaniser ? système solidarité   territoire urbanisé exister . exemple , rencontrer Arbresle sortir chambre mettre disposition municipalité , siao [ service Intégré Accueil orientation]. chose ordre précarité , comportement dangereux , commune prendre charge - , appui CCAS ( personne connu CCAS , cmp [ centre médico-psychologiqu ] … maillage ) . territoire . image ancien «   fou village   » . côté commune assurer bon volonté jusqu’ point . appui CCAS délai attente demande logement énorme campagne , fonctionner moment situation .