Vers quels lendemains allons-nous : sciences & techniques
Le XXème siècle a été riche en découvertes scientifiques. Que reste-t-il à découvrir d'aussi exceptionnel que le principe de la vaccination ou nos planètes voisines ?  Cette question révèle peut-être la pauvreté de notre imagination ou est une marque d'orgueil. L'expérience des siècles passés suggère que l'avenir scientifique et technique nous apportera des réponses aux questions que nous ne sommes pas encore en mesure de poser.
L'avenir des sciences et techniques semble résider dans l'interdisciplinarité. De nombreux scientifiques pensent que les principales découvertes ont été faites : la phase de découverte de la nature est achevée. Nous entrons maintenant dans une nouvelle phase : celle de la maîtrise de la nature. L'Homme peut influencer sur la vie, la matière et l'intelligence. Cette tendance ne manque pas d'engendrer des conflits entre la société civile et les scientifiques et parfois qualifiés "d'apprentis sorciers".  Des dissensions existent au sein même de la communauté scientifique. Il s'agit de mettre en balance les bienfaits et les risques potentiels de toute découverte sur l'individu,  la société, l'environnement, les générations futures...
L'enjeu est important car les progrès scientifiques et techniques posent des questions éthiques inédites. Cette réflexion ne peut être que collective et place le principe de précaution au cœur du débat.
Cette synthèse s'articule autour des  thématiques suivantes : 1- La révolution du vivant : de la compréhension au modelage de la vie2- La révolution informatique : beaucoup plus qu'une innovation technologique3- La révolution quantique : les promesses de nouvelles matières4- Un défi : Repenser les questions éthiques et le principe de précaution  