Lyon 2020 :  Solidarité, dialogue
nan
Comment faire société ? Voilà une ambition essentielle pour Lyon 2020, car il ne peut exister de société humaine sans solidarité entre ses membres. Contrecarrer les dynamiques d’individualisation exacerbées par la concurrence et la compétitivité à outrance est un enjeu national qui doit être une préoccupation majeure de toutes les autorités publiques garantes du « vivre-ensemble ». Pour cela nous devons affronter les engrenages qui soumettent des individus, dès leur plus jeune âge, à des parcours et des destins irrémédiables. Donner davantage aux plus démunis, et particulièrement les jeunes, les moyens de se sortir de ces engrenages funestes et de phénomènes ségrégatifs dans lesquels ils sont enfermés est primordial. Cela demande que la politique publique se détourne de la gestion désincarnée d’un territoire pour se focaliser sur l’Homme, incarné dans un territoire, et, donc, d’imaginer un contrat social basé sur le dialogue. Faute de s’y atteler suffisamment, nous ne devrons pas être surpris que les replis communautaires soient le dernier refuge de ceux laissés à la marge.Quel est ce contrat ?SommaireÉditorial Composition du groupe de travail L’essentiel Les postulats qui doivent fonder l’action. Des mutations à accomplir 1Contexte et objectifs L’approche du thème Le groupe de travail constituéSolidarité, de quoi parle-t-on ?Une tentative de définition Les tensions autour de la question de la solidarité Les enjeux de la solidarité en 2020 La solidarité internationale, levier de développementLes constats du groupe Les enjeux pour 2020 La création du sentiment d’appartenance local au travers d’actions internationales Le développement « décentralisé » et la coordination des actions internationales L’accueil des étrangers Quelques lignes de force pour Lyon 2020 La solidarité entre les territoires, condition de la cohésionLes constats du groupe Les enjeux pour 2020 Solidarité versus pauvreté Solidarité, mixité sociale et ascension sociale : ouvrir les quartiers à l'agglomération et au monde, ouvrirl'agglomération aux quartiers L’agglomération comme un tout : créer de la cohésion Quelques lignes de force pour 2020, des valeurs communes Les politiques de solidarité, de la réparation à la transformationLes constats du groupe et enjeux pour 2020 Quelques lignes de force pour 2020 Le dialogue, paradigme de la solidaritéL'apport des partenaires et des lieux visités par le groupe. Quelques lignes de force pour 2020 Lyon 2020, processus appliqué du dialogue, dès maintenant. Les supports emblématiques de la solidarité 