innovation voir reconnaître place grandissant réalisation mission grand Lyon , cadre nouveau orientation démarche ( « Lyon métropole innovant » , pôle compétitivité … ) , affiche volonté reconnaître partenaire processus innovation , proposer territoire laboratoire expérimentatier , faire évolution usage moteur innovation … 

 moment nécessité ressort réguler politique innovation , important cerner processus innovation grand Lyon , travers diversité service . 
 innover -t on , «   moteur   »    «   déclencheur   » innovation ? retrouver -t on processus commun service ? Existe -t il politique innovation ? service grand Lyon identifier il condition , levier innovation côté , frein   ? question pose innovation grand Lyon ? adopter perspective historique , synthèse mettre évidence inflexion manière produire penser innovation .   sommaire :    innovation diffus grand LyonQu' -ce innovation grand Lyon ? univers communiquer ... -ce pousse grand Lyon innover ? ( innovation)comment innover -t on ? levier frein   