fiche synthèse porte adolescence précisément 11 - 17 an . 
 proposer rappeler élément connaissance tranche âge récent grand mutation société . préciser principale caractéristique adolescent aujourd’hui tracer contour « culture adolescent » . 
 , interroger responsabilité adulte particulièrement collectivité local vis-à-vis population particulier globalement vivre ensembl . 
 caractéristique 11/17 an ? contexte , vivre adolescent aujourd’hui ? il ? mieux ( re)connaître accompagner ? autant question fiche apporter piste réflexion . 
 sommaire : Partie - adolescence : période transition , aujourd’hui , voir société grand mutationi. adolescence : tentative définition tranche âgeii . societer grand mutationen guise conclusion … adolescentrisme crise autoritédeuxièm partie - adolescent aujourd’ huii. nouveau adosii . adolescent il dessiner nouveau culture ? guise conclusion … évidence , vivre fracture culturelleconclusion - adolescent demande autorité