nan 
 Haye ville pays population compte 40 pourcent étranger , quartier 85 pourcent population appartenir minorité ethnique . année 8.000 étranger rejoindre Haye estime 2010 , 60 pourcent population origine étranger . Municipalité intervenir intégration étangers:- niveau emploi : 40 pourcent population étranger chômage incitation fonction entrepreneur proposer immigré ; zone « bonification économique » être créer quartier défavoriser valoriser quartier niveau touristique caractéristique multiculturel .- niveau accueil immigré municipalité initier programme intégration nouveau arrivants.- niveau logement , ville œuvre meilleur cohésion social favoriser mélange social niveau habitation.- niveau politique , participation immigré encourager ville création conseil groupe immigré ( SIAM ) intervenir sens intégration minorité . projet cours améliorere intégration faire diversité culturel ville point fort développement économique . fiche replacer démarche contexte large : - histoire immigration- système social néerlandais- politique néerlandais intégration minorités- politique emploi- accession citoyenneté- éducation face diversité- lutte contre discriminations- statistiquesdans dernier partie fiche trouver : - question intégration étranger poser Surrendra Santokhi , responsable programme diversité culturel Haye.- présentation acteur local intégration- bibliographie indicatif  