

 gate principal unité Mixte recherche Rhône - Alpes économie , associer CNRS , université Lyon 2 , Lyon 1 , St Etienne en Lyon . activité répartir 6 axe recherche : « jeu marché » , « micro-économie travail ressource humain » , « economie santé » , « Espace environnement » , « Monnaie , finance , économie international » « histoire analyse économique » .   interview , marie Claire Villeval , directrice laboratoire GATE Lyon St Etienne , exposer principe économie comportemental ( discipline récemment nobéliser ) objet étude questionnement interpeller politique public déterminant comportement humain . poids important GATE recherche lyonnaiseconstituer 1997 , gate fusionner creuset université Jean Monnet Saint-Etienne janvier 2010 créer " GATE Lyon-Saint-Etienne " . gate Lyon-Saint-Etienne unité Mixte recherche ( umr 5824 ) rattacher titre principal CNRS ( INSHS ) université Lumière - Lyon 2 , titre secondaire université Jean Monnet - St - Etienne , Université Claude Bernard - Lyon 1 Ecole Normale supérieur Lyon . laboratoire compte 100 membre 50 chercheur 35 doctorant . travail conduire laboratoire relever économie théorique économie appliquer . appuyer modélisation fonder principalement théorie jeu , théorie décision théorie contrat . laboratoire constituer réputation international économie expérimental comportemental théorie jeu . évaluation AERES 2010 traduire attribution note a+ ( élevée).Le GATE Lyon - St - Etienne équiper Ecully laboratoire Expérimental , 30 ordinateur appareil mesure physiologique permettre tester variété important jeu . laboratoire expérimental mobile réalisation expérience terrain . informaticien concevoir logiciel économie expérimental ( REGATE - ng).le chercheur laboratoire publier meilleur revoir discipline : american Economic Review , Economic Theory , Experimental Economics , Games and Economic Behavior , Health Economics , international journal of game Theory , journal of Economic Behavior and Organization , journal of Economic Geography , journal of Labor Economics , Social Choice and Welfare , etc. gate Lyon - St - Etienne éditer série Working - Papers , organise série séminaire . organisateur manifestation national international ( congrès Economic Science Association , association for public Economic Theory , journer AFSE , Doctorales ADRES , … ) . partenaire scientifique journée economie membre institutionnel afse asfee.le GATE Lyon - St - Etienne développer coopération international recherche 60 université étranger : University of California at Santa Barbara , Appalachian State University , George Mason University , University of Sydney , Tilburg University , université Montréal , Beijing Normal University , Aarhus School of Business , université carlo iii Madrid , université catholique Louvain-la-Neuve , etc. programme échanger permettre doctorant passer 6 mois étranger cours parcours doctoral . laboratoire origin création eurolio ( European Localized innovation Observatory ) , présider n. Massard .    économie expérimental économie comportemental . pouvoir vous expliquer recouvrir champ lien   ? économie comportemental consister introduire dimension psychologique formalisation compréhension comportement humain occasion prise décision économique . composante affectif émotionnelle prise décision joue rôle considérable être ignorer volontairement . économie expérimental désigner principalement méthode recherche permettre tester modèle économie comportemental . recherche économie comportemental appuyer essentiellement expérimentation .   consister expérimentation économie comportemental   ? science expérimental , consister reproduire modèle théorique laboratoire tester modèle aide protocole expérimental appliquer sujet humain étudier processus décision déterminant choix individuel collectif . économie comportemental fournir modèle comportement théorique , laboratoire tester modèle prédire effectivement comportement convier amender modèle . , reproduire modèle environnement contrôler concentrer dimension variable fondamentale prise décision . contrôler type information donne sujet , condition échange , fréquence interaction sujet , etc. pouvoir approcher dimension enquête fournir généralement , mesure attitude individu face risque préférence présent , capacité faire confiance , etc. pouvoir introduir changement chose égal ailleurs isoler facteur , rarement donner observer réalité . méthode être couronner prix Nobel attribuer Reinhard Selten théorie jeu 1994 , 2002 , Vernon Smith travail marché information Daniel Kahneman travail dimension psychologique comportement économique . Kahneman psychologue ! convier savoir article recherche cité économie être publier Econometrica Kahneman Tversky psychologue . Prix Nobel évidemment renforcer crédibilité méthode .   apprendre économie comportementale?ell apprendre rationalité parfait , contextuelle ; préférence stable nécessairement cohérent connaissance imparfaite ; baser décision information    disponible appuyon information non crédible . économie comportemental apprendre émotion jouer rôle prise décision économique . émotion aider prendre meilleur décision empêcher . regret exemple aider mieux décider ( éviter refaire erreur ! ) . jalousie envier , contraire , conduire choix contre intérêt ! , décision prendre chaud prendre froid . économie comportemental pencher question incitation monétaire efficacité . incitation guident comportement préférer gagner . définir incitation mettre place orienter comportement agent économique résulter modèle théorique . découvrir économie comportemental situation introduir incitation monétaire contraire performance . exemple , payer don sang , personne donner sang .    économie comportemental aider mieux comprendre incitation monétaire incitation non monétaire interagir . économie comportemental aider comprendre comporter manière face risque gain face risque perte influencer stratégie investissement . face risque gain , averser risque , choix protecteur . contraire , face risque perte , choix risquer , paraître priori contre-intuitif ! domaine intérêt économie comportemental compréhension préférence temporel . mesure accepter -t on attendre gagner ? personne préférer empocher argent aujourd’hui attendre recevoir mois , gain futur assurer ! comportement généraliser , traduire société investit , prendre risque , mal entreprendre , final , accuser retard développement économique .   -ce « comportement » économiste comportementaliste   ? dire résultat processus cognitif émotionnel délibération décision individuel collectif . raisonner , anticiper , comparent choix non-choi , processus résulter décision appeler comportement .   démarche comportementaliste réclamer distinguer -t lui psychologie   ? être psychologue . intéresser décision individu agir choix économique implication économique . partir modèle économique introduire facteur psychologique substituer psychologue . prendre exemple , sur-confiance trader expliquer perturbation marché financier travers prise risque excessif . économiste , étudier surconfiance influenc prise décision chercher savoir surconfiance individu . étudier jalousie , imitation importance image , lire psychologie comprendre vouloir image jalousie , chercher mettre jour processus psychologique origin phénomène .   neuroéconomie constituer champ recherche susciter beaucoup interrogation . consister lui   ? neuroéconomie développer dizaine anner travers coopération neuroscientifique éocnomiste . vise mieux comprendre processus neuronal président choix économique . constater émotion jouer , vouloir savoir mécanisme cognitif guide émotion imbriquer raisonnement économique . neuroéconomie permettre comprendre passer cerveau individu évaluer option économique prendre décision . zone cerveau activer aider comprendre individu analyse situation prédir choix .    expliquer relever mécanisme automatiquer mécanisme raisonnement apprentissage . neuroéconomi , scanner IRM . recouvrir méthode lourde recourir exemple mesure physiologique ( mesure conductivité peau , électrocardiogramme , oculomètre , etc. ) . dispositif permettre mesurer émotion voir intensité émotion ressentir corréler type choix . , étude rôle hormone améliorer compréhension mécanisme sous-tendre confiance individu ; confiance dimension fondamental relation économique .   -t lui déboucher résultat intéressant , oui   ? prenon exemple : jeu partage somme argent - , recevoir part paraître extrêmement inégal injuste , zone cerveau activer    activer éprouver douleur physique . ressenti injustice moral violence physique active cerveau manière . , montrer réparer injustice venger punition , coûter argent , partie cerveau actif active ressentir plaisir face gain monétaire réaction excitation sexuel . résultat issu neuroéconomie important économiste montrer utilité agent économique mesure maximisation gain monétaire manière complexe , maximisation gain monétaire moral présence préférence social .   -ce économie comportemental intéresser notion acceptabilité , oui angle   ? , acceptabilité relèv part volonté non payer obtenir chose , part , volonté renoncer gain satisfaire préférence social respecter norm moral . point , intéresser environnement exemple , intéressant savoir valeur individu accorder meilleur qualité vie environnement . méthode permettre mesurer volonté payer , - - acceptation sacrifier argent bien prix marché exister ( ) . bien marché , déterminer valeur ? , conduire citoyen changer comportement plan environnemental , falloir comprendre valeur attribuer type bien . part , acceptabilité social désigner propension renoncer gain monétaire faire choix paraître acceptable plan collectif moral . facile frauder probabilité contrôle faible morale interdire faire .    question savoir jusqu’ accepter contribuer bien commun citoyen .    facile mesurer acceptabiliter enquête réalité , acceptabilité social mesure manière coûteux rue ! , bien étudier phénomène laboratoire .   face défi réduire place voiture ville , approche méthode préconiser économiste comportementaliste   ? plan théorique , économiste , croire incitation connaître limite économiste comportementaliste . être tenter réfléchir question creuser piste . infléchir comportement piste incitation monétaire ( travers augmentation coût – impôt- , travers récompense – subvention ) . ensuite , explorer piste incitation non-monétaire travailler importance interaction social norme social . servir exemple jouer comparaison changer comportement individuel . plan méthodologique , méthode expérimental utiliser tester efficacité mesure . part , expérimentation laboratoire , part , expérimentation terrain . laboratoire , simuler option récompense / sanction financier jouer préférence temporel ( comprendre condition individu prêt renoncer gain immédiat travers usage voiture personnel gain long terme travers environnement meilleur qualité permettre usage transport commun covoiturage ) . individu prêt faire arbitrage convier inciter davantage politique cibler . expérience terrain consister sélectionner quartier Lyon affecter manière aléatoire traitement semaine . habitant quartier recevoir exemple information conséquence monétaire sanitaire environnement dégradé comportement changer ( information négatif ) . habitant quartier recevoir information positif présenter avantage monétaire environnemental transport commun ( information positif ) . habitant quartier recevoir information bon pratique voisin ( information comparatif ) . quartier pouvoir bénéficier distribution gratuit ticket bus . ensuite , agir comparer pratique usage transport commun , , traitement comparer efficience . appeler jargon expérience « randomiser » .   précisément , savoir nous bénéfice incitation monétaire changement comportement   ? savoir bien individu réagir incitation monétaire , être positif ( récompense ) négatif ( sanction ) adapter comportement : davantage incitation conduire davantage effort . savoir bien anticiper revanche introduction incitation exister auparavant .    connaître exemple introduction incitation monétaire contreproductif . cas particulier domaine pratique dépendre bon volonté morale citoyen . introduire argent morale guide comportement décourager « bon action » contrepartie effet puissant motivation intrinsèque adopter comportement adéquat . prise compte contexte revêt importance fondamental étude effet incitation . connaître mal temporalité incitation régularité fréquence choix .    Beaucoup recherche développer !   expérimentation laboratoire , méthode applique laboratoire ? expérience laboratoire étudiant , faire expérience terrain « artefactuelle » exemple entreprise salarié manager pays développement . expérience randomiser aimer beaucoup pouvoir développer méthode Lyon donne résultat puissant ! supposer partenariat solide institution .   sphère politique intéresser outil économie comportemental . regard porter vous tendance ? homme politique chercher méthode citoyen heureux moyen limité économie crise . économiste participer démarche , cherche comprendre créer valeur bonheur satisfaction . étonnant voir aujourd’hui politique chercher recourir travail issu économie comportemental comportementaliste vouloir contribuer réflexion . falloir il comprendre succès livre Thaler sunstein , « Nudge » améliorer décision santé ; richesse bonheur . convier toutefois savoir jusqu’ aller manipulation !   aujourd’hui , auprès valoriser vous travail ? travailler EDF afti ( association Française titre ) élaboration règle organisation marché permettre gain efficacité , réaliser expérience entreprise sujet ressource humain , exemple attitude face risque Crédit Suisse . diffuser travail fois revoir scientifique direction grand public exemple cadre journée economie Lyon . travailler collectivité local . faire valorisation détriment recherche fondamental .   