Institut Paul Bocuse , réputer niveau national international   formation métier hôtellerie métier art culinaire   vouloir   mettre place centre recherche favoriser rencontre monde recherche scientifique monde gastronomie . thème pressentir   étude comportement lier goût , production alimentaire santé . rencontre Hervé Fleury , directeur Institut Paul Bocuse . 

 pouvoir vous projet création centre recherche Institut Paul Bocuse ? Institut Paul Bocuse aujourd’hui école réputer échelle national international formation métier hôtellerie art culinaire . pôle universitaire hôtellerie restauration proposer formation niveau licence Master accueille 300 étudiant 37 nationalité . constituer collectivité territorial ( région Rhône - Alpes Commune Ecully ) Université Lyon 3.Dans cadre stratégie développement souhaiter créer centre recherche compléter renforcer qualité enseignement . centre Recherche baser Ecully parc Vivier spécialiser secteur restauration , hôtellerie , agro-alimentaire santé . projet but accueillir doctorant , travail concerner recherche moyen transmission code alimentaire    « savoir bien manger »   . originalité favoriser rencontre monde recherche scientifique cuisine art table . approche multidisciplinaire , axe recherche envisager comportement lier goût , production alimentaire , santé . projet réaliser partenariat crnh ( centre recherche nutrition Humaine ) combiner compétence savoir faire structure accueillir chercheur doctorant discipline permettre mener travail appliquer relation pratique professionnel chef restaurateur .   venir idé créer centre ? opportunité répondre projet ? aujourd’hui pays monde , puissance émergent Chine Inde , voir comportement alimentaire transformer . répondre enjeu devenir visible développement obésité déstructuration pratique alimentaire , assemblée om ( organisation mondial Santé ) adopter mai 2004 stratégie global question alimentation activiter physique . contexte mme Legales - Camus , sous-directeur général charge maladie non transmissible santé mental , venir Institut Paul Bocuse février 2005 proposer devenir centre collaborateur om question . interroger point : ●   valoriser dimension culturel goût , valeur traditionnel ? promouvoir notion goût service santé , nourriture devenir produit consommation banaliser , purement fonctionnel , vider contenu symbolique , rituel , affectif ? ●   mettre place pôle nutrition pays monde face transformation comportement alimentaire ? ●   finalement , redonner sens acte manger , reconstruir discours nourriture ? voyez projet apporter contribution intéressant enjeu planétaire . point vue pragmatique , recevoir demande venir industriel agro-alimentaire acteur hôtellerie restauration prise recul réflexion amont pratique alimentaire client , qualité nutritionnel produit rôle jouer matière santé public éducation nutritionnel . pouvoir probablement apporter nouveau éclairage question concret praticien .   centre recherche devoir développer approche vraiment pluridisciplinaire répondre enjeu ? , politique alimentaire nutritionnel nécessairement inclure réflexion manière table art vivre . justement répondre enjeu centre recherche mettre lien connaissance nutritionnel , approche science humain , économie , sociologie , anthropologie savoir - faire restauration art table . compétence pouvoir mobiliser étudier code alimentaire , conséquence comportement effet santé . souhaiter centre devenir véritable carrefour réflexion , chercheur venir horizon institution :    université lyonnais , université Bourgogne , Paris VI , VII , xiii cnrh , inra , INSERM , hôpital université international . principal originalité associer travail professionnel , restaurateur chef pouvoir co-diriger recherche doctoral … pouvoir traiter question complexe : ●   influence respectif caractéristique sensoriel aliment élément contexte choix plaisir éprouver consommation ? ●   modifier comportement alimentaire créer nouveau manière manger redonner place plaisir ? ●   concilier nouveau technologie production alimentaire , réglementation hygiène sécurité , impératif économique principe respect produit , geste métier tradition culinaire ? ●   bien manger bon santé , maintenir équilibre énergétique ? ●   redonner acte manger place privilégier vie quotidien ? ●   place rituel sociabilité , convivialité commensalité pratique alimentaire conséquence équilibre nutritionnel ?   prochain étape mise œuvre projet ? répondre défi Institut Paul Bocuse bien sûr mobiliser partenaire collectivité local soutenir projet . Gérard Pélisson président conseil administration joue ailleurs rôle important soutien sens compter grand entreprise membre conseil unilever , danone Malongo impliquer action . aujourd’hui être train formaliser projet élaborer business plan apporter réponse concret question aménagement , fonctionnement financement futur centre recherche .   , pertinence installer centre recherche Lyon ? croire Lyon , justement tradition culture table riche intéressant modernité . devoir trouver moyen transmettre , expliquer aller rencontre culture . faire prosélytisme , devoir contribuer transmettre jeune génération repère partir culture table . falloir mettre tension , manière positif , modernité tradition , opposer . code repère moderne , dépasser , musique ailleurs , Chopin dépasser ! démarche rejoindre projet centre recherche compter travailler transmission culturel repère lier table . centre recherche devoir trouver Lyon riche socle culturel explorer , analyser transmettre . croire naturel installer Lyon .   penser vous stratégie développer Lyon matière gastronomie ? croire devoir mettre point fort : culture table convivialité partie racine identitaire « Lyon place marché » valoriser richesse produit terroir . , sûr devoir trouver moyen capitaliser durablement image « phénomèn » Paul Bocuse . convier appuyer formidable vecteur renforcer développer chef lyonnais image bon cuisine métropole . devoir réfléchir manière accompagner chef talentueux Lyon environ développer qualité , renommée . Paul Bocuse joue rôle important pousser empêcher développer moyen aider franchir cap ; bien contraire .   