nan 
 premier temps , éclairage ville répondre préoccupation fonctionnel sécuritaire . dernier actualiter , nouveau fonction mise valeur espace développer dernier quart 20 siècle . transformer usage lumière faire outil lecture différencier objet urbain . modification appréhension éclairage   ? nouveau fonction lumière , objet artistique créatif , regard ville lieu vie   ? place donner ambiance urbain , lumière support événement   ? développement nouveau métier , concept inédit , utilisation matériel moderne , avenir mise lumière respectueux nuit consommateur énergie   