marie Préau professeur psychologie social sein laboratoire GRePS université lumière Lyon 2 . travailler essentiellement problématique psychosocial santé . marie Préau resituer   enjeu l ’ « empowermer »   lumière résultat recherche communautaire effectuer domaine . entretien souligner importanc groupe collectif levier action capacité individu prendre main relever défi présenter . pointe opportuniter recherche communautaire initier structurer type démarche élargir ensuite champ politique public . 

 -ce définir empowermer ? définir empowermer capacité individu considérer compétence permettent répondre enjeu face trouver . savoir compétence lier fois capacité personnel interaction capacité environnement favoriser aider développement . principe fondamental empowerment ? approche empowerment centrer individu départ . adopter approche centrer individu , arriver grand-chose . empowerment notion individuel éminemment collectif . individu jamais , rattacher groupe , définir rapport . agir travailler comportement , attitude faire évoluer représentation , falloir prendre compte dimension collectif . ailleurs , psychologie social , beaucoup travail montrer communication mas - média fonctionner bien . joue identité social groupe , sentiment appartenance , fonctionner beaucoup mieux . enjeu appartenance groupe priori visible extérieur . falloir concentrer groupe , comprendre enjeux identitaire caractérisent travailler partir . procéder -t on faire appel fonction groupe ?   falloir trouver groupe appartenance individu sens rapport compétence cherche développer . exemple classique facile patient . type groupe envisager amener personne prendre main question santé . -ce groupe patient   ? groupe sous-population profil   ? question poser identité . groupe reconner lui mieux   ? falloir trouver identité saillant , - - groupe . jouer sentiment appartenance , fonction groupal , levier important empowermer . objectif il réaliste assigner démarche empowermer ? dépendre cherche attendre empowermer . trouver problématique cadre vie exemple , pouvoir envisager objectif : -ce chercher changement comportement   ? changement attitude   ?   ? appropriation lieu   ? moyen terme , travailler changement attitude impulser long terme changement comportement exemple . cas , objectif clair fonction groupe levier fondamental .   santé bon terrain application démarche empowermer . pouvoir vous domaine ? domaine , enjeu personne malade observant traitement , - - capable prescription durée . vrai enjeu sujet traitement long vie . important donner individu moyen sentir capable comprendre défaillant moment donner . champ observance santé , objectif faire comprendre patient suivre prescription moment donner vie , raison propre , jamais trop tard redevenir assidu . passer ensuite , empowermer groupe , lier définition objectif , contextualisation temporalité . cas observance , souhaiter personne abandonner traitement , oublier prendre temps . entendre , -t il forme responsabilisation démarche empowermer ?   Oui responsabilisation passer culpabilisation , pleinement assumer individu . repenser démarche initier chercheur dépistage cancer sein . travailler -t on croyance capacité personne appréhender résultat dépistage   ? savoir exemple fort enjeux autour dépistage cancer sein femme migrant . dépistage croyance associer prévention dépistage . simple devoir dévêtir frein énorme . cas , travail autour ancrage culturel absolument fondamental . falloir travailler capacité femme assumer aller faire dépister , aller «   exposer    » justifier auprès cercle familial . exemple , issu travail réaliser Québec , porte annonciation non séropositivité entourage . protocole appeler pouvoir partager , double sens capacité partager statut sérologique construire intervention femme , cours 5 6 atelier . atelier , discuter déterminer frein révéler statut sérologique bénéfice . travailler estime associer . démarche , chercher femme assumer choix , agir révéler séropositivité . pouvoir partager véhicule doctrine – contrairement promouvoir contexte – inciter dévoiler statut sérologique cause enjeu santé public . , base empowerment personne possibilité envisager ensemble discuter débattre ensemble . enjeu « dire » « dire » ? dépistage chose : enjeu aller aller ? donnée médical objectif tôt dépister , chance guérir . faire , faire confiance groupe venir faire émerger pertinent . fois premier réunion femme passer , implication -t lui être maintenir ? protocole recherche communautaire : individu commencer sentir impliquer pertinent , renforcer clairement empowermer . compliqué . dur arriver mettre autour table premier fois . ensuite , personne sentir suffisamment impliquer , pertinent valoriser poursuivre . parler recherche communautaire , pouvoir vous définir mot ?   recherche communautaire faire chercheur acteur communautaire , participation commun base reconnaissance compétence mutuel complémentaire acteur communautaire chercheur . logique transformation social , fonder méthodologie scientifique développer but recherche scientifique . on faire empowermer adopter protocole recherche ? sens , falloir moment donner passer case recherche vérifier effet . fondamental objectif , mesure , être qualitativer quantitatif . vrai acteur chercheur réaliser travail . empowerment flou vaste objectif , mesure fait processus , parer impossible . falloir effet mesurable . typiquement , évolution perception risque individu atelier empowermer mesurable . falloir comprendre processus mettre place , déterminer non . paraître nécessaire priori , travail chercheur . moment démarche scientifique arrêter -t lui ? démarche scientifique arrêter restitution scientifique . processus appropriation final . embarqu type recherche , enjeu scientifique . cherche minimer transformation social . , césure . processus poursuivre participant approprier totalement . moment donner , sûr chercheur présent uniquement mesure démarche effet . être facteur réussite projet autour dépistage cancer sein ?   temps appropriation compréhension mutuel nécessaire . base réussite . mobilisation femme , capacité communiquer travailler ensembl , chercheur , acteur communautaire femme demande temps . compliquer commencer intervention connaître travailler ensembl . chose clair , reconnaissance mutuel compétence apport , raison fonctionner . lancer intervention bien connaître acteur . avoir vous percevoir limite projet ? groupe intervention comporte maximum dizaine personne . conséquent , passer chose extrêmement fort 10 personne bien fonctionner . fois , personne quitter rapidement groupe , avoir bon dynamique groupe . tendance repli intérêt individuel multiplicité party prenant . normal , falloir savoir articuler dynamique collectif . ensuite , évident enjeux culturel autour pratique croyance falloir comprendre nécessiter temps appropriation , association chercheur . vraiment limite , étape processus . personnellement optimiste moment donner , participer type action laisse indifférent , éloigner processus suite . laisse trace suffisamment important autour , voire donne conseil femme enfant …   place acteur public démarche empowermer ? participant démarche , important acteur public valorisant . acteur public assurer forme transfert lieu , problématique , population chercheur , pouvoir front … limite pouvoir intervenir domaine compétence . acteur public domaine environnement , santé , sécurité etc. permettre transfert méthode domaine . domaine politique public local empowermer -t il pertinent ? pertiner domaine objectif ciblé , précis travaillé . sens , partir moment lien individu pensent , discuter , empowerment . investir type démarche permettre collectivité mieux comprendre fois chercheur , mieux appréhender logique acteur associatif comprendre lien acteur associatif public . peut-être domaine , bien , optimal . exemple , champ environnement , contreproductif associer association ancrer posture extrêmement fort rigide . , cadre travail empowerment , représenter danger mesure cherche personne échanger co-construisent ensembl . acteur , rigider position trancher , complètement extrémiser démarche . signifier -t il falloir exclure type acteur démarche empowermer ?   non , falloir donner place falloir bien conscient présence éviter impliquer circonstance but construire polémiquer . but exclure , entrer polémique fin , vraiment dommageable démarche . temps sujet polémique , compte fameuse position trancher difficile .   grand Lyon interroger opportunité mesure environnemental participatif   sensibiliser citoyen , voire faire évoluer comportement . est-on logique empowermer ? aucun doute moyen efficace sensibilisation . contre , recrutement fondamental adresser public sensibiliser . ailleurs , recueil donnée environnemental , enjeu suffisamment personne longitudinal . recrutement accompagnemer moyen mettre œuvre expliquer faire retour important . expliquer but démarche évolution constituer gage implication individu . démarche déboucher aucun action part collectivité , implication risque vite retomber . point vigilance concerner technologie . buzz capteur    innover , falloir ensuite réussir maintenir implication . pédagogie important dépasser attractiviter gadget . malheureusement beaucoup projet miser buzz nouveau objet , trop réfléchir faire . , co-construction association environnemental déterminant ancrer durablement démarche territoire permettre ensuite participant impliquer davantage usage faire promotion pratique . penser vous empowerment forme instrumentalisation individu fin politique industriel ? champ santé , grand question pose façon voir promotion participation citoyen communautaire . bien sûr risque dérive réutilisation fin beaucoup financier commercial être imaginer départ . risque mobilisation individu , issue communauté pair , servir finalement industriel capacité développer produit , promouvoir détourner produit . exemple concret empowermer autour mouvement constituer champ cancérologie . voir bien laboratoire pharmaceutique surveiller tentative approche varier . frustrant . départ personne initier projet , patient plupart , imaginer industriel mêleraient méfier . industriel vient proposer soutien , voir suite risque , bénéficiaire projet financement apporter industriel . empowerment côté fragile , facilement réutiliser , fin diverger objectif initial . empowermer , prise pouvoir individu groupe , il subversif ?   évoquer rappeler débat psychologie social année 1970 , discipline commencer nombre théorie , fonctionnement social logique groupale . grand inquiétude époque diffusion théorie entraîner révolution laisser aller conformisme théorie engagement ... personnellement croire renversement pouvoir révolution époque . prenon exemple relation médecin - patient . patient beaucoup renseigner maladie maîtrise bien sujet coup renversement pouvoir . donnée développer réel empowerment , côté symbolique présent accorder médecin . vraiment mitiger renversement balance pouvoir . enjeu symbolique demeurer fort , falloir imaginer empowerment révolutionner coup individu accepter pouvoir … . changer norme présent nuit temps petit démarche . arriver faire changer nombre attituder individu prendre conscience participation , remettre cause strate organisation … . croire absolument .