enquête récent conclure " blues politique " européen , français . symptôme : crise représentativité institution démocratique , désengagement civique , remettre cause etat , défiance mécontentemer classe politique . 
 -ce ? 
 change , projet politique frapper crise sens inscrire vision historique . toucher rapport . " faire ensemble " , interroger prospectiviste Ricardo Petrella , mal penser pouvoir comporter respect . 
 ailleurs ,   évolution média individualisation intérêt affaiblir espace public confrontation besoin démocratie vivre . 
 synthèse articuler autour   thématique :    1- crise durable politique2- nouveau horizon citoyenneté : local , Europe , monde3- trans formation média affaiblir espace commun4- défi : Rapprocher citoyen " chose publique"- place média ?   