Jacques Moulinier , président déléguer conseil développement communauté urbain Lyon , effectuer mandat , charge , successivement , urbanisme , développement économique , stratégie agglomération . fin année 1970 , acteur central mise place politique métropolitain appuyer vision stratégique long terme méthode prospectif participatif . 

 mesure législatif récent , particulier loi Chevènement , permettent envisager mise place système gouvernement métropolitain , base communauté urbain .   pouvoir vous expliquer enjeu présider constitution pouvoir local global niveau agglomération   ? France pouvoir appuyer nombre grand ville centraliser Paris région Ile France centre décision public priver , continuer faire . France vouloir développer grand métropole , falloir pouvoir local disperser organiser bon échelle . enjeu politique considérable pays raison bataille décentralisation mener manière vigoureux . exister gouvernement métropolitain échelle communauté urbain . être addition politique commune , dizaine année vrai gouvernement métropolitain . gouvernement métropolitain besoin renforcer temps organiser politique délocalisation structurer intérieur territoire communautaire . sens , falloir communauté urbain conserve fonction stratégique ( urbanisme , développement économique , grand équipement ) , délocaliser fonction proximité . falloir rechercher nouveau répartition travail commune communauté urbain . nombre service gagner mutualiser logique efficacité , contre , nombre activité proximité décider niveau local . bien entendre , signifier falloir commune soin " gérer balayeur " . communauté urbain déconcentrer ensemble territoire communautaire , autour pôle . service déconcentrer pouvoir travailler maire commune concerner . ailleurs , activité pouvoir éventuellement donner commune .   -ce perspective constitution gouvernement métropolitain encontre tradition étatique français , fois centralisateur , repose principe unicité nation lien direct individu etat - nation ? agglomération région structure , avis , renforcer . partisan aller système fédéral , région avoir davantage compétence , capacité expérimenter construire localement organisation , , adapter loi organisation territoire être proposer succès Corse . bataille décentralisation , phase on , grand enjeu . France appuyer grand métropole grand région , affaiblir niveau européen .   , constater série grand décision traire aménagement territoire , esprit centralisation . affaire aéroport région parisien significatif : lieu chercher renforcer Saint Exupéry aéroport Strasbourg , Marseille , Nantes , etat décider financer hauteur 5 6 milliard euro aéroport . choix tgv Paris Strasbourg sens , penser investissement consentir probablement être mieux affecter liaison Lyon - Turin .   conséquence choix apparaître classement eurocité ville européen : Paris position , venir loin Lyon , Lille Marseille .   , falloir reconnaître intercommunalité gros progrès permettre donner agglomération lyonnais capacité action investissement important .   devenir échelon territorial existant ( commune , département , région ) , métropole développer susciter propre système gouvernance ? éviter collectivité " marcher pied " terme compétence , solution lui suppression département zone urbanisée ? réorganiser territoire partir capitale régional , ville métropolitain italien offrir bon modèle . territoire Bologne exemple , ville capital région , fonction attribuer province exercer gouvernement métropolitain . ville capital devenir sorte district métropolitain large vocation . France , meilleur répartition pouvoir local organiser . falloir réfléchir avenir département . , type réforme , falloir veiller respecter principe : , falloir partir citoyen interroger : échelon efficace utile service citoyen ? collectivité local grand entreprise service . second lieu , déclarer vouloir supprimer département an sens . important , établir calendrier donner délai précis marquant étape .   prendre exemple politique culturel mieux comprendre question échelon action public : convaincre communauté urbain Lyon jouer rôle matière politique culturel . signifier transférer gestion équipement , opéra exemple , communauté urbain . falloir communauté urbain , axe stratégique déterminer commune partenaire , établisse politique culturel niveau agglomération donne , cadre , appui commune pouvoir garder ailleurs responsabilité fort .   communauté urbain -t lui amener avenir mener politique grand secteur aujourd'hui , , compétence , santé éducation , compétence saisir , culture ? choix faire fois falloir agir communauté urbain apporter vraie valeur ajouter . toucher , communauté urbain fixer politique , - - définir stratégie . stratégie conduit penser , convaincre , falloir « mettre paquet » santé niveau agglomération , communauté urbain investir . , contribuer restructuration hospice civil Lyon .   intervenir université , recherche , grand équipement routier , cadre contrat plan etat - Région falloir souligner intérêt . personnellement partisan type contrat . manière collectivité local faire choix donner moyen conduire action stratégique .   vouloir nouveau gouvernance métropolitain mettre place , fois terme conceptuel , politique base ouverture société civil , action prospectif participatif essentiel .    Pourriez vous développer dernier point participation . Lyon , ailleurs grand ville européen , assister , année , mise place procédure viser associer société civil élaboration choix stratégique , cadre journée prospectif millénaire 3 1998 activité conseil développement février 2001 . enjeu ? procédure participatif consultatif mettre place raymond Barre , dispositif général , ardente obligation .   falloir démarche prospectif , démarche participatif démarche inscrire temps . esprit exister fin année 1980 , élaboration plan " Lyon 2010 " , Schéma directeur agglomération , différence idée démarche pouvoir poursuivre manière permanent .   départ , démarche millénaire3 ( initier 1997 ) fonder principe , , ouverture Europe , grand ville français Europe partie environnement quotidien . bien démarche prospectif appuyer 20 expert , arriver résultat arriver aujourd'hui . différence , lieu travailler 20 expert , mobiliser 2000 personne former noyau base permettre communiquer société civil . intérêt action politique , faire choix . falloir renouveler cesse réflexion , vision long terme stratégique . journée prospectif , évoquer foule question , compétence communauté urbain , éclairer décision politique . , exister point faible essayer corriger . falloir veiller conseil développement transformer institution , démarche non institution , conséquent permanence espace personne idée nouveau .   articulation attente point vue exprimer niveau conseil développement politique mener communauté urbain ? président communauté urbain , Gérard Collomb , importance démarche conséquent participer travail manière régulier . ailleurs , vice-président charger conseil développement , Gilles Vesco , relais exécutif communautaire mission prospectif remonter idée proposition . exister relation satisfaisant . falloir veiller soin institution communautaire pouvoir établir liaison permanent organe , conseil développement pouvoir prendre initiative traiter sujet paraître important .   -ce citoyen comprendre bien fonctionnement communauté urbain , compétence , politique . - -t il problème lisibilité manque démocratique , sens citoyen , vote , influer politique mener ? élection conseiller communautaire suffrage universel bon chose devoir permettre exposer politique agglomération concitoyen . élection , présenter devoir nécessairement projet communautaire . aujourd'hui , élection municipal évoquer projet agglomération pourtant fondamental avenir commune . falloir attentif évolution remettre cause implication maire communauté urbain . citoyen adresser maire quantité chose . - fonction redistribution question poser , vue global passer échelon . ensuite , organisation territorial lisible rapport citoyen , cas aujourd'hui .    territoire communauté urbain il trop étroit mener politique global matière développement économique , transport équipement culturel sanitaire exemple , concerner habitant grand région lyonnais non agglomération ? cas , région Urbaine Lyon ( RUL ) , correspondre aire influence attraction Lyon , lui acteur mise oeuvre politique ? convaincre RUL extrêmement utile communauté urbain région Rhône - Alpes . pencher passer ville européen , exemple création région Stuttgart prendre compétence transport commun développement économique , comprendre échelon région métropolitain pertinent .   région métropolitain lyonnais ailleurs train prendre poids . rul outil organisation territoire cadre domaine bien précis , apporter vraie valeur ajouter . être cas domaine logistique , politique mener permi reconnaissance grand région lyonnais partenaire barcelone Rotterdam . aujourd'hui cas transport commun , probablement échelle falloir organiser développement durable .   plan organisation , falloir rul équipe léger travailler commande politique . bien imaginer France région urbain autour grand ville . fois moyen exister niveau européen , effacer limite administratif pertinent nombre sujet .