Limites planétaires 11/11 : Nouvelles pollutions chimiques
Parmi les pollutions chimiques, il existe de nombreuses substances dont les effets nocifs sur l’environnement et les organismes sont encore incertains du fait de l’absence d’études d’impact suffisantes.
Face à ce manque de connaissance, aucune variable de contrôle ne permet aujourd’hui de qualifier et quantifier ce phénomène à l’échelle globale. C’est pourquoi les scientifiques le considèrent comme une « réserve de menaces potentielles » pour le système Terre, susceptible d’aggraver et d’accélérer les autres déséquilibres.
L'infographie est disponible en haute qualité en téléchargement →
   © La Métropole de Lyon - Skoli   Retrouvez ici l'ensemble des 11 infographies sur les limites planétaires  