propos recueillir Caroline Januel 9 mai 2011L’ équipe recherche itus traite relation technique société . axe Jean-Michel deleuil exercer traite ville dispositif technique spatial , - - ensemble objet fabriquer nécessaire vie ville : espace public , transport , système signalisation , éclairage public , etc. logique appeler recherche pluridisciplinaire mobiliser urbaniste , sociologue , économiste , science information communication , etc. Jean - Michel deleuil expliquer intérêt approche cadre collaboration collectivité acteur économique , difficulté limite . 

 laboratoire itus regrouper chercheur champ disciplinaire science humain social . pouvoir vous expliquer organisation logique travail ? équipe recherche EVS - ITUS rassembler chercheur urbanisme , sociologie , économie , épistémologie , science information communication , gestion , . équipe homogène , situer point intersection champ ... cœur discipline travailler représentant discipline . être chercheur science social école ingénieur , travailler rapport technique - société . intéresser particulier dispositif technique ville observer part , fabriquer part , réceptionner pratiquer usager . décliner autant dispositif technique ville présenter , autant    terrain , France , étranger , temps , espace discipline . pouvoir rentrer logique urbanistique , spatial , environnemental , logique sociologique davantage observation pratique , science information communication observer exemple production discours autour technique ( e . discours grand Lyon tri ordure ? usager ? ) , économie comportemental ( rationalité inscrire pratique population ? ) . pratiquer économie rigide quantitatif faire uniquement hypothèse calcul rationnel . essayer intégrer composante rationalité : logique économique logique sociale , contrainte peser , point vue technique ...   l ’ équipe itus implanter école ingénieur ... influer -t il pratique ? enseignant - chercheur , être confronter quotidiennement futur ingénieur culture scientifique bon niveau initier science social . vision dégradé , contraire idéaliser , faux . être confronter collègue science dur revendiquer monopole scientificité montrer condescendant vis-à-vis science social . quotidien faire preuve rayonnement production scientifique , qualité enseignement , capacité travailler collègue science exact apporter compétence dimension non technique technique ... terme , être habituer faire preuve communication , devoir défendre position . confortable , imposer remettre question rester constamment contact préoccupation partenaire . éviter enfermement disciplinaire routine scientifique . jargonn discipline , coupe relation technicien , ingénieur citoyen , anti-productif . devoir éviter travers , autant couper problématique méthode . faire effort dialoguer science , professionnel , société civil , citoyen simplement auprès travailler , usager . déontologie imposer communiquer , expliquer , négocier faire travail . compréhensible enseignement , auprès public technicien largement auprès citoyen , partir épistémologie , intéresser , objet technique , - - dispositif monde . public motiver , considèrent familier , rassurant , échanger chercheur banaliser . spontanément , dispositif technique apparaître dimension caractérisent intéresser : fabrique pratique . dispositif technique engager réflexion - , arriver simplement expliquer approche : dispositif technique exister société , société , constituer support environnement . société , travers institution , acteur population , commande objet technique , fabrique , finance , utilise , déforme , détourne , casse , répare . objet politique , stratégie enjeux fort mode vie développement ville . penser mobiliser projet tramway exemple . approche , intégrer logique technique logique sociale resituer action technique société urbain , montrer futur ingénieur rôle au-delà technique , rôle social politique . pencher dispositif expliquer observon , relation professionnel faciliter être situation travailler ensembl . être réellement intégrer réflexion , agir faire figuration falloir sociologue autour table . vouloir approche multidisciplinaire , focaliser dispositif technique , ville concret , objet comportement quotidien fédérateur être écoute difficulté rencontrer opérateur , décideur usager . associer bien élu , technicien , profane , association , habitant , finalement société urbain .   appeler -vous enseignement , nature , multidisciplinairer ? dépendre département cycle intervenir . concerner , enseigne Département GCU ( génie Civil urbanisme ) INSA . modèle anglo-saxon , issu formation Lyon 2 , pôle enseignemer intitul « étude urbain » . étudiant , parlant . intérieur module urbanisme sociologie , enseignement cloisonner , contraire donner lieu projet transversau , atelier 3èm 4ème année , projet aménagemer urbain 5ème année . nomenclature conseil national université ( cnu ) , appartenir majoritairement , , section 24 « aménagement espace urbanisme » section croiser architecte , géographe , ingénieur , politiste , sociologue . question technique dénominateur commun , urbanisme affichage important , terme enseignemer relation international . urbanisme science recherche devoir référer discipline nourrir approche urbanisme .   travail recherche , aborder -vou notion usage comportement ? concevoir usage comportement mesure lier situation action objet , espace , environnement technique urbain . être incapable délinquance , loisir consommation entrer situation support matériel activité social , objet espace fabriquer .   recherche partir dispositif technique . pouvoir vous donner exemple problématique urbaine traiter ? travailler contrat recherche issu programme européen , national , régional , privé , public , etc. bref réseau financement recherche . financement , problématique , rattacher usager , technique production ville . champ logement , contrat société Somfy . essayer comprendre production logement évoluer décennie venir , hypothèse logement besoin motorisation dispositif automatique . somfy besoin anticiper ouverture marché . impliquer répondre question : -ce logement ? produire produire avenir ? nous vivre ? mode habiter demain il influencer développement durable , changement climatique vieillissement population ? démarche prospectif montre mode vie technique imbriquer . cadre contrat région Rhône - Alpes , travailler auprès coopérative habitat repérer solution alternatif logement essayer mettre place . financement public cas . rôle travailler coopérative étudier difficulté technique , politique , économique rencontrer production logement . champ assainissement pluvial , travailler collègue laboratoire génie Civil Ingénierie Environnementale . - constatent développer système technique performant arriver pénétrer marché rentrer développement urbain , raison frein non technique . dispositif technique rentrer automatiquement propre performance champ urbain . cas assainissement pluvial , faire chose formidable point vue environnemental : implanter dispositif durable , coûteux efficace , impliquer eau milieu ville , roseau , crapaud , nature ... rôle observer demander nature lorsque , plaindre justement nature , ronce , rat , moustique , etc. nature ville arbre aligner massif géranium , dispositif assainissemer , parc urbain , objet espace tenir fois nature sens biologique technique artefact .   gestion ordure ménager , publier ouvrage    année sujet revenir actuellement être contrat adème conflit autour installation lieu stockage déchet ménager . observer précédemment pratique moment rejet déchet relation système collecte , observer conflit riverain décharge bout filière . instant , système décharge contourner France : exister 200 , poser problèm engendrer conflit , non . rôle observer paramètre conflit . , technicien responsable considérer déclenchant conflit autour dispositif technique ( décharger , incinérateur , autoroute , ligne tgv , etc. ) irrationnel , profane connaître rien technique , égoïste emmerdeur . appeler syndrome Nimby ( « not in my back yard » , jardin ) restreindre approche population . outil ordre management être développer essayer séduire , plier , éventuellement acheter , mettre différence compétence technique expert riverain ... aujourd’hui , chose changer rôle montrer analyse nimby pertinent . voir riverain décharge recueillir discours . associer approche environnemental approche science information communication production discours autour objet technique . projet commencer peine tenter comprendre système valeur motiver action social , action collectif , fonder , argument technique . coupure traditionnel discours expert discours profane remettre question . aujourd’hui usager riverain autoformer , trouver internet ressource humain technique disponible construire propre discours expert , imposer porteur projet faire évoluer système communication pilotage .   jusque pouvoir vous aller étude ? contrat il conduire proposer nouveau discours commanditaire , faire modifier projet dispositif technique place ? non , substituer politique technicien . rôle apporter connaissance . poser question champ compétence , apporter réponse éclairer activité , réaliser . , retourne question , reformuler , déplacer regard , suggérer nouveau hypothèse ... décider posteriori changer non communication teneur projet . Contrairement équipe , être prescripteur normatif . revendiquer activité recherche scientifique , refuser exercer influence décision prendre . question débat . fournir guide bon pratique , être légitime bien mal , autant concerner politique comportement . partir moment intéresser pratique social , devoir débarrasser pression commanditaire intérêt ordre normatif ( « besoin faire , dire moi obtenir » ) . travail . revanche , pouvoir , éclairer décision prendre atteindre objectif , voire qualité bien fonder objectif . vocation peser comportement décision .   gérer vous demande lien acceptabilité social ? être normatif question -récurrente- acceptabilité social délicat . entendre acceptabilité social acception .    implicite population accepter souhaiter politique , sous-entendre « adapter » population dispositif technique . demande souhaitable population , - - accord besoin comportement , cas , adapter dispositif population . être monde idéal concevoir dispositif idéal , négocier . cas , notion acceptabilité social ouvrir négociation , , vernir masque démarche autoritaire non concerter . être vigilant vis-à-vis question éviter travail être instrumentaliser .   avoir travailler éclairage public ... , collaboration ville Lyon , travailler éclairage urbain cadre plan Lumière . , champ , vouloir population matière éclairage public ambiance nocturne ville ? efforcer répondre question expérimentation in situ installer technicien ville . faire ensuite technicien traduire discours recueillir auprès habitant . être traducteur , passeur expertise profane expertise technique , essayer faire comprendre . indiquer technicien groupe aimer non éclairage rapport , jeu . , trancher falloir passer led détection présence , décideur justifier choix . forcément , public mécontent satisfait . coupable méchant , côté . angélisme : usager gentil technicien , inversement , davantage raison . monde logique compliquer facile accorder , logique sociale , logique technique , contrainte sorte environnement existant falloir bien composer essayer vivre mieux ville , ensemble , rassembler autour objet ville .   aborder -vou thème mobilité ? doctorant , Thomas Buhler , travailler actuellement usage voiture ville . remettre question démarche traditionnel économie transport rationalité usage . apercevoir économiste identifient défaut « habitude » , boîte noir enfermer comportement irréfléchi dégrader vision chercheur , finalement sens . grand finesse grand complexité . faire injonction changement comportement faire changer comportement . - dépendre finalement opinion contraindre environnement , contexte action , logique économique norme social . débat éco-citoyenneté . plupart temps , concevoir obéissance injonction collectivité , joue communication registre opinion culpabilisation questionner réalité pratique contrainte peser . usage voiture symptomatique : cher , contraignant , dévaloriser , culpabiliser , dominant . opinion chang , usage , . ? hériton environnement urbain organisation être penser voiture , bien interdir usage , retrouver situation handicap . société performance , dangereux .   avoir vous travailler question aménagement espace public ? Oui , étudier aménagement retraduisaient non demande public exprimer réunion concertation . jeune collègue Sophie Vareilles thèse sujet , partir concertation mener grand Lyon espace public Lyon Villeurbanne . espace public ancien thématique équipe , donner lieu ouvrage collectif : user , observer , programmer fabriquer espace public ( 2001 ) , diriger monique Zimmermann Jean-Yves Toussaint , PPUR , être fondateur . bien champ espace public observer mieux dispositif technique fois produit activité fabrication instrument activité social .   travail permettre il aborder notion éthique ? ... questionner propre éthique , sens question . rencontre professionnel évoquer question rarement entrée . éthique renvoyer registr opinion valeur . , approche être convaincre opinion gouverner usage commandent comportement . voter écologiste continuer rouler voiture . être , individuellement , prendre contradiction opinion valeur absolu , comportement quotidien . monde favorable don sang , monde donne sang . pouvoir évaluer pratique aun valeur opinion , désocialiser . capable intégralement saint ermite , figure renoncement société , objet norme . normal , , comporter logique action , partie conditionner environnement . finalement , usager dispositif , être contraindre , déposséder liberté complet action décision contrepartie , être outiller agir , faire conformément attendre programme dispositif . essayer interpréter mode vie fonction valeur opinion espérer gagner cohérence , être continuellement conflit vouloir faire , pouvoir faire , faire . intériorise comportement , habitude , reproduire valeur temps fort être prendre logique pluriel beaucoup reposer contrainte matériel davantage dimension idéologique .   idéal , stade projet pouvoir vous intervenir ? idéal , partir moment part dispositif technique . observer moment : stade projet voir concepteur question usage intégrer , fabrication , réception , maintenance , ensemble cycle vie ... point vue privilégier , voir fois chose dépendre commande passer . observer expérimentation , projet réaménagement campus Doua site durable cadre plan Campus projet éclairage ville Lyon . placer situation réel observer angle fabrication performance ( technicien chargent ) angle social , vouloir terme mode vie , comportement , satisfaction usager ...   Percevez vous demande croissant vis-à-vis approche pluridisciplinaire problématique urbaine ? croire oui ... pourtant offre faire peur rentrer case traditionnel proposer boîte outil sociologue urbaniste . compte bêtement devoir remplir dossier . plupart commanditaire recherche encourager pluridisciplinarité , moment candidater , rubrique « disciplin » , falloir cocher case ... être arriver faire connaître reconnaître manquer travail . 2 - 3 an , être sollicité spontanément , entreprise venir chercher , . 10 - 12 an , falloir déployer énergie considérable aller chercher contrat financement . expérience , être réseau pérenne , sein preuve . beaucoup demande , maladroite inadéquat . développement durable beaucoup , bien , donner occasion questionner technique différemment , technophobe . efforcer sortir discours technophobe technophile . devoir faire passer message étudiant futur ingénieur honteux « technique pollu , abîmer , exploiter terre peuple … » . représentation technophobe progresser autour question grave vulnérabilité société ville , voir technique menace solution . aucun vision ailleurs . discours tenir enseignant consister affirmer technique bon mauvais , essence société humain , langage droit , être libre faire bon mauvais usage .   évoquer demande maladroite inapproprier . -ce agir demande sortir champ compétence ? Oui , agir exemple question ordre recherche divinatoire . venir commanditaire considérer science social outil capable deviner comportement futur , prescrire . terme , demander décréter avenir ...   demande inapproprier - expliquer méconnaissance commanditaire vis-à-vis pratique chercheur résultat ? certainement , rédhibitoire . falloir prendre temps comprendre langue . rigidité trop fort , acculturation trouver langage commun , malentendu compétence , rediriger demande collègue légitime , partenariat monter simplement . chercheur science social part responsabilité distance exister société civil , jargonner , long pénible lire , paraître arroger . temps propre discours scientifique conceptualiser chose . ailleurs , rencontrer milieu professionnel fermer approche . être former chose , époque discipline soigneusement enfermer chapelle détester enseigner étudiant fois mépris discipline inexistence société civil . pluridisciplinarité prise compte usager , devenir compliquer . barrière beaucoup tomber , trace . , trouver sociologue véhiculer mépris ingénieur . Malheureusement sortir schéma . terminal , censé littéraire scientifique . rendez -vou compte .   méconnaissance mutuel , voir vous frein collaboration monde recherche collectivité local ? attitude chercheur dissuasiver , milieu universitaire , petit complexe supériorité rapport commun mortel , responsable politique technicien main cambouis . dissuader curiosité . propre contraindre . être disponible , interlocuteur comprennent mal . être , enseignant - chercheur , soumettre logique carrière culture travail contraignant pèsent comportement , choix habitude . servir communication auprès technicien ? terme CV carrière , rien . temps perdre . être évaluer permanence établissement , laboratoire , CNRS , AERES    cnu , critère ? enseignement , beaucoup production scientifique . certainement relation société civil monde professionnel . publier revoir international , rang , organiser colloque , écrir livre ... être évaluer - concurrence rude . investir vulgarisation , auprès association , école , grand public , collectivité , etc. tirer balle pied . , tendance reproduire norme -là , sensibiliser doctorant conduire action publier , participer colloque , etc. , savoir critère juger jeune chercheur demander qualification cnu . contrainte pèsent transparent interlocuteur coup comprendre fonctionner . récemment , refuser rendez-vous professionnel motif cours . être surprendre . réalité , être chercheur mi-temps enseigner mi-temps . mi-temps , occuper international , administration , échange professionnel citoyen .   expliquer personne connaître mode fonctionnement recherche ... Oui , autant chercheur non enseignant , logique , établissement , université grand école , condition travail identique passer . nébuleuse recherche uniforme . façon fonctionner méconnaître collectivité grand public , entreprise , parlon . beaucoup pensent exemple être doté moyen propre , dotation ministériel intarissable , prétexte laboratoire public . pensent pouvoir soumettre question recherche financer méthode recherche . réalité : équipe , dotation annuel , euro chercheur , doctorant . payer chauffage téléphone . , devoir aller chercher argent . oublie trop recherche coût : payer ingénieur recherche smic , besoin ordinateur , matériel , moyen communiquer , informer , déplacer , etc. travailler but lucratif , prestation rapport qualité / prix épreuve . coup , râler voir opérateur budget énorme préférer payer cher prestation médiocre auprès agence coach , venir . , service marketing commercial assurer promotion .   heurter vous difficulté pratique ? hier soir , assister réunion coopérative habitant . agir rencontre membre association , avoir contact président auparavant . réticent dialoguer , vrai élu technicien rencontrer , craindre observer rat laboratoire , intimité , communiquer ensuite accord ... présence vivre intrusion , comprendre . travail approche faire , expliquer déontologie étude passer : respecter personne , essayer comprendre contexte dérouler comportement , être juge . produire , soumettre bienveiller . comprendre rend méfiant . suivre étude souhaiter connaître résultat suite . devoir montrer responsable engagement . falloir prêt négocier condition recherche ( confidentialité , droit regard ... ) , négocier budget . prendre temps énergie , arriver manqu .   retrouver -t on attente retour citoyen engager dispositif participation citoyen ? , incroyable collectivité demander grand renfort communication participation responsabilité citoyen eau , déchet , énergie , transport , sai je , jamais . affiche 4 x 3 enjoindre faire , plein ville . croire dis . habitant enfant imbécile . droit savoir quantité déchet trier , servir . énormément chose inventer matière , terme ville numérique , échange usager internet , etc. sûr voir arriver contrat recherche - sujet -là intéresser beaucoup .   Pressentez vous sujet avenir ? point vue technologique , évidence pénétration numérique logement espace public internet objet contribuer émergence dispositif nouveau . nanotechnologie innovation matériau changer ville . spectaculaire , question maintenance système vieillissant poser . côté population , falloir faire face public arriver vivre ville , accéder logement , porter copropriété , déplacer , former , soigner . ville reflet société tendance dessiner    ultra-moderniter côté technique , progression misère inégalité plan social . côté , rien encourager penser ville stabilité .