entretien être mener cadre état lieu revendication porter association territoire métropole lyonnais , lien question genre , égalité femme sur homme droit lgbtqi+.cette série interview , compiler point vue opposer , disponible millénaire 3 sein chantier égalité femme sur homme . Collectif MeToo Lyon , créer fin 2017 , mettre place permanence écoute groupe parole femme victime violence sexiste sexuel . 

 créer collectif MeToo Lyon ? Laura Olivieri   : déferlante mouvement # MeToo autonome 2017 , rassemblement prévoir Paris 29 octobre . lyonnais , page Facebook Paris   : créon événement Lyon , échanger , montrer metoo témoignage réseau social , vraie femme . jour , Facebook , jeune étudiant connaître créer événement . place Bellecour , rassemblement présenter forme tribune personnalité venir débattre question violence sexuel , stand association féministe , pôle création dessiner artiste , pôle « saf » , fermer rideau , victime pouvoir , témoigner , exprimer , auprès professionnel écout . association exister Lyon répondre - besoin ? mireille Ehrhardt   : répondre besoin : Filactions prévention , Planning familial urgence médical , contraception , avortement . viffil cidff budget accompagner femme — France — subir violence conjugal grave danger . occuper neuf femme agresser sexuellemer , -ce transport commun , arriver tripoter toucher . subir , lieu Lyon . MAS association généraliste accueillir victime , victime violence sexuel , mois créer groupe parole fermé victime . mouvement MeToo -t il amener nouveau génération féminisme ? mireille Ehrhardt   : mouvement féministe concentrer question crucial légalisation avortement égalité homme-femme , violence sexuel , phénomène toucher femme . témoignage mouvement MeToo , énormément femme prendre conscience vivre chose violent anormal . mouvement fédérer . prendre -vou écouter femme recevoir ? mireille Ehrhardt   : femme , victime , sentir coupable . chose faire déculpabiliser , faute . psychanalyse «   old school   » beaucoup dégât , cherche penser évènement résultante histoire personnel ( fantasme séduction père   ! ) , penser violence sexuel relever culture viol , aucun cas femme responsable violence subir . écouter orienton un(e ) thérapeute être formé(e ) prise charge trauma , conner conséquence psychologique physique approche féministe , association , fonction besoin , particulier vouloir porter plainte . Concrètement , proposer -vous , permanence ? mireille Ehrhardt   : Oui , permanence rue diderot . grâce mairie accès local étage , 2 heure semaine , jeudi soir 18h30 20h30 . jeudi lieu groupe parole , jeudi , écoute individuel . recevoir permanence personne temps heure . groupe parole tourner autour 5 - 6 participant , 10 15 personne mois . commencer monde , plein temps . groupe parole , accessible RV . entrer sortir vouloir , groupe fermé engager nombre séance , visée clairement thérapeutique . groupe parole , personne être victimer viol . raconter histoire , raconter , récent , ancien … situation ancien inceste pédocriminalité ajouter évènement récent , terrible … apporter groupe personne ? mireille Ehrhardt   : rendre compte vivre vivre , voir sortir . groupe , femme stade , encourager , disent , verra , passer , aujourd’hui mieux . facile confier personne comprendre , savoir vivre . mouvement MeToo , penser -vou femme exprimer ? mireille Ehrhardt   : plein témoignage personne dire : entendre témoignage MeToo , : vivre ! prendre conscience normal , grave   ! moment -là , femme ressentir besoin . penser chose important conscientisation gravité violence sexuel subir , jusque-là banaliser société . normal faire mettre main cul , normal oui mari envier envier … plein chose genre , aujourd’hui reconnaître violence . femme victime violence sexuel venir - génération ? mireille Ehrhardt   : non , femme venir voir presque jeune femme , 18 30 an . moyen temps aller chercher femme âgé penser aller chercher # MeToo Facebook . toucher génération habituer réseau social . conscientisation essentiel , chercher -vou sensibliser « grand public » question violence sexuel ? Laura Olivieri   : fois an , monter conférence sensibiliser femme homme question violence sexuel , projection , débat intervention . conférence porter libération parole , sexe féminin , antiféminisme , consentement , violence sexuel . avancer temps , homme venir conférence . début , dernier conférence former tiers public . sentir conscience éveiller , remise question . toucher public sensibiliser . contribuer homme prendre davantage conscience violence sexuel sexiste commettre ? Laura Olivieri   : aider victime , idé jour ayon besoin exister . important féminisme intéresser homme . femme victime , homme agresseur . bien homme mal entendre , grandir culture viol , imprégner conscience moment agresser femme . féministe soutenir idé , forcément , homme grandi système oppression , , moment donné , geste propos action sexiste , vouloir . admettre forcémer grandir système sexiste , beaucoup homme prendre personnellement , dire : «   agresser ,   » . heureusement , aujourd’hui exister beaucoup contenir facilement accessible , podcast , documentaire , livre facile lire , apprendre . monde accès culture -là , problème féminisme niche , culturellement niveau élevé , portée . - nouveau militant patience aller vitesse . débat tendre , réseau social . falloir patience comprendre . Voyez vous impact metoo image féminisme général thème abordé ?   Laura Olivieri   : voyon entourage , féministe , militer . série , Sex education , 13 reason Why , ado , Unbelievable … , voir changement . plein mot entendre jamais , consentement , clitoris , jouissance féminin , masturbation … espace parole événement organiser , avoir vous mode action ? Laura Olivieri   : utiliser action militant , participer manifestation , marche , rassemblement contre féminicide . organiser atelier danse travailler perception femme corps , forcémer victime . travailler vous association féministe ? Laura Olivieri   : « collectif droit femme 69 » mettre côté question fâcher travailler ensembl . organiser Lyon marche 23 novembre contre violence sexiste sexuel , 8000 personne présenter . préparer marche 8 mars , participer cortège féministe retraite organiser Planning familial , association ( filaction , femme - Solidaires , CABIRIA , OLF 69 … ) syndicat parti ( CGT , PCF , npa, … ).Les femme tran femme lesbien reconnaître - mouvement metoo ?   Mireille Ehrhardt   : femme tran vouloir venir permanence groupe parole , bienvenue . collectif position politique , être inclusif , intersectionnelle . falloir aborder question place lesbien , extrêmement invisibiliser . débat agiter scène féministe , place femme trans lutte féministe . donner lieu tension « colleuse » affiche alerter féminicide , lecture fait vous ? Laura Olivieri   : Marguerite Stern initier campagne collage contre féminicide position consister femme tran forcémer place combat féministe , grandi femme , vivre violence femme . être qualifier terf , " tran exclusionary radical feminist " , terme désigner féministe exclure tran . Lyon , ville Lille Montpellier , mouvement collage tendance inter-sectionnell , militant décider séparer mouvement national , garder principe collage , cadre féminisme bien inclusif . vrai écart générationnel Marguerite Stern 35 an , plupart colleuse Lyon 21 - 22 an , doublé vision féminisme , centrer femme , parler personne trans , vient remettre question femme . recevoir vous femme milieu , confession , origine ethnique ? exemple femme issu immigration quartier populaire périphérie agglomération lyonnais ? mireille Ehrhardt   : réflexion   : personne raciser venir groupe parole événement . instant milieu féministe Lyon personne sensibiliser venir milieu socio-professionnel . embêtant moyen financier permettre faire connaître . important femme besoin pouvoir , rencontrer , rendre compte être femme blanc , cisgenre , impression accepter . groupe parole , question public témoignage . pourtant , agir Sarah Abitbol patinage artistique , éditeur Vanessa Springora monde lettre , falloir passer publicité faire bouger chose . Mireille Ehrhardt   : Adèle Haenel , Sarah Abitbol , Vanessa Springora pédocriminalité , - travail faire énorme . grâce témoignage sujet train sortir . pédo - criminel impunité total France . MeToo Lyon , énormément femme recevoir subir violence sexuel enfance . metoo champ pédocriminalité ? mireille Ehrhardt   : non , revanche association travailler - , MoiAussiAmnésie créer site dédier victime amnésie traumatique suite violence sexuel . créateur , Mia Kohiyama lyonnais , fort contre pédocriminalité Muriel Salmona , psychiatre parisien spécialiser problème trauma lier violence sexuel , créer site mémoiretraumatique.org . mouvement participer antiféminisme masculinisme constituer il menace ? Laura Olivieri   : réseau social beaucoup personne porter message antiféministe traditionnaliste . conférence antiféminisme , demander youtubeuse Camille Justine question place femme Youtube . 80 pourcent commentaire recevoir sexister . youtubeuse , Virginie Vota , antiféminister . mouvement libération MeToo , ensuivre forcémer mouvement régression . prendre ampleur grâce réseau social . -ce manque collectif aller loin ? attendre vous métropole ? mireille Ehrhardt   : falloir budget salarier . recevoir énormément courrier , message inscrire groupe , journaliste contacter , personne vouloir référence psy , association vouloir organiser chose … collectif étudiant demander aider créer espace écout violence .