Les musées entre patrimoine et avenir
Pour apprendre tout au long de la vie, les moyens sont multiples. L’importance de l’un d’eux fut présenté par Michel Côté, responsable de la conception et de la réalisation du futur Musée des Confluences. La fonction d’éveil et de prise de conscience, et donc d’ouverture à de nouveaux apprentissages, que remplissent les musées fut particulièrement mise en valeur, ainsi que les exigences d’immersion dans la complexité de nos sociétés.

Conférence donnée le 1er mars 2005, dans le cadre du cylcle "Apprendre & éduquer".
Plan de l'exposé :- L'importance des publics- La prolifération des musées- La société change, les musées aussi- Le musée, lieu de discours- Un lieu de transmission des connaissances- Dans une société mondiale- Réflexion et engagement- A qui parlent les musées ?- Qui sont les visiteurs des musées ?- Elargir les publics- La qualité de l'échange avec le visiteur- Qui parle dans les musées ?- Les indispensables partenariats 