nan 
 , petit ville village , élève bon chance partager établissement long scolarité , tableau bien grand ville , homogénéité social quartier refléter école . carte scolaire définir secteur , distinguer aisémer établissement élit , classe moyen , populaire “ difficile ” . François Dubet , professeur sociologie , université Bordeaux-2 , cadi , ehess , plaider meilleur régulation devenir “ marché ” scolaire . lire article site revue urbanismeplus ségrégation spatial renforcer , montrer enquête quinzaine année , ségrégation scolaire augmenter . , carte scolaire reproduit grossièrement catégorie social , carte principe initial outil gestion flux scolaire instrument politique mixité conduire jeune fréquenter école type . contexte différenceMême établissement , public cas , formellement identique puisqu’ recruter personnel enseigne programme préparer examen , recrutement contrasté élève entraîne grand différence établissement . phénomène conjuguer constitution différence . agir concentration élève caractéristique social scolaire . élève socialement favoriser globalemer bon résultat , norme scolaire haut excellenc , cadre travail favorable étude , problème social parasiter vie scolaire , violence présent . placer contexte , élève , bon , moyen faible , bénéficier meilleur cadre éducatif tendre davantage excellence . contrario , concentration élève favoriser faible créer contexte propice bon performance . norme faible “ tire ” performance moyenne “ ” : bon élève faible davantage contexte . établissement résister bien emprise problème social , connaître davantage violence . dépit unité formel école , vocation enthousiasme enseignant , composition social établissement peser fortement performance individuel . vingtaine année , politique discrimination positif tenter compenser inégalité accorder moyen supplémentaire établissement défavoriser . bilan politique montrer financement inutile , suffire inverser sorte loi airain composition social public scolaire . amélioration sensible climat atténuer guèr inégalité performance . parvenir renverser efficacement tendance lieux enseignemer difficile accueillir enseignant jeune stable , bien établissement populaire taux rotation personnel extrêmement élevé . , classement établissement zep fonctionner sorte signal public faiblesse , conduire parent classe moyen scolariser enfant ailleurs . politique , inégalité doute pire , tendance lourd reproduction demeur . choix famillesle inégalité scolaire simple reflet inégalité social projeter espace urbain : famille fuient établissement défavoriser jouer “ marché ” conduire accroître contraste établissement . dernier participer - stratégie chercher attirer meilleur élève , enseignant sentir piéger carte scolaire défavorable , choisir travailler établissement favorable . 17 pourcent famille préférer établissement priver raison conviction moral religieux , vouloir échapper recrutement social secteur scolaire . bien , entrée enfant collège choix , , point vue famille , chose sérieux commencer mettre côté chance réussite . , parent penser établissement priver offrir meilleur condition éducatif meilleur service : proximité enseignant , étude surveiller classe ... terme flux , savoir 40 pourcent élève passer établissement priver cours scolarité , indique stratégie instrumental famille poids orientation religieux . , bien difficile mesurer , mécanisme joue sein enseignement public , famille bien informé utiliser massivement dispositif dérogation , adresse complaisance chantage fuite privé obtenir établissement choix . type stratégie indépender orientation philosophique politique famille , enseignant école public utilisent largement attacher principe carte scolaire mixité social . additionner stratégie , considérer 25 30 pourcent famille scolariser enfant secteur affectation . manière , famille attente satisfaire carte scolaire ressource financier relationnelle agir free rider . ville centre banlieue commune , quartier secteur scolaire fortement contraster , considérer mouvement prendre ampleur considérable enfant déplacer beaucoup établissement choisir famille . étude porter mouvement attraction fuite montrer responsable établissement concerner conduire jouer jeu “ marché ” . essayer attirer bon élève éviter fuite offrir service éducatif capable emporter décision parent flottant , ouvrir filière élite : classe européen , langue rare ... , inégalité établissement limiter , dépens inégalité filière . école “ ségréguer ” quartier ? étude conduire agglomération bordelais montr taux élève issus immigration élevé devoir école quartier populaire partie élève famille non immigrer fuie . , bien cas , établissement ségréguer quartier , trouver cercle vicieux dégradation amélioration . contexte urbain , former véritable “ apartheid scolaire ” inégalité carte renforcer choix famille ; non établissement socialement inégal , qualité offrir scolaire creux rajoute inégalité spatial . choix famille doute totalement bien informé , difficile connaître précisément qualité réel établissement : , bien défavoriser , excellent apporter fort valeur ajouter élève , tandis favoriser guère efficace . parent éclairer tabler sorte loi général recrutement social établissement indicateur qualité scolaire globalement crédible . savoir fort concentration élève issus quartier difficile indicateur fiable difficulté scolaire , penser concentration problème social école affecter fortement climat éducatif établissement . cas , nécessaire exigence réussite scolaire élevé fuir réputation fâcheux établissement percevoir faible . fond , parent savoir scolarité enfant petit différence : note bien sûr , qualité enseignant , climat travail , opportunité orientation . composition social lieu enseignement apparaître sorte indicateur synthétique crédible . agir établissement réputé , recruter former future élite , stratégie famille mieux maîtriser , , anticiper école élémentaire , maternelle . retourbien phénomène être beaucoup étudier , qualité offrir scolaire impact non négligeable stratégie résidentiel famille . côté prix logement , service disponible , commodité déplacement , qualité offrir scolaire joue rôle décisif choix implantation . proximité qualité école , collège lycée doute essentiel , préservation fréquentation scolaire indésirable . ailleurs , agent immobilier utiliser largement argument vente location . , décider véritablement , développer recherche entre-soi urbain école joue rôle central . , trouver charme mixité social diversité culturel , - estomper agir avenir enfant enjeu essentiel . vivre société école détermine grand partie distribution individu structure professionnel . enfant assurer avenir héritage entreprise terre mariage utile , principalement cursus scolaire , fixer niveau entrer vie professionnel . parent donner enfant capital disposition ressource scolaire . devenir impératif faire assurer réussite mobiliser ressource sens , choix établissement . aucun parent raisonnable prendre risque échec scolaire prétexte attachement principe républicain mixité social . bien facile dénoncer hypocrisie prôner mixité scolaire abri établissement particulièrement choisir . point besoin ici faire hypothèse “ lourde ” racisme , égoïsme , déliquescence lien social , déclin république ... famille souhaiter meilleur réussite enfant cercle ségrégatif install . hypothèse raisonnable famille désirer enfant réussir école , famille disposer ressource économique social accroître inégalité scolaire spatial vraiment vouloir . vraisemblable plaindre conséquence collectif choix personnel déplore sincèremer creusement inégalité scolaire , observer resserrement recrutement social élite côté relégation scolaire prononcer mal loti . régulation “ marché ” scolaireles observation pessimister largement partager venir résumer entraînent réaction contraster . distinguer trois.1 . , falloir redéfinir carte scolaire renforcer mixité social limiter drastiquemer possibilité choix dérogation , quitte inscrire établissement priver . , ségrégation scolaire fort ségrégation spatial , imaginer système busing déplacer enfant école éloigner logement créer mixité scolaire volontariste . difficulté scénario tenir enclenche système autoritaire ; , élu local propension jouer jeu conduire accueillir élève défavoriser commune ; , imaginer système durcir fortement ségrégation spatial fuir zone populaire socialement fragile devenir impératif oeil bien familles.2 . , politique scolaire viser faire famille classe moyen avoir bon raison fuir établissement défavoriser . falloir renforcer résolumer politique discrimination positif placer établissement populaire niveau performance équivaloir établissement favoriser . orientation , doute satisfaisant plan idéologique , rencontre toutefois difficulté . part , repose pari optimiste action éducatif volontaire parvenir compenser significativement inégalité social . part , politique heurter égalitarisme républicain sembler défavoriser catégorie individu mieux placer compétition scolaire , conduire introduir fort différenciation sein monde enseigner , mesure falloir donner argent ressource enseigner zone défavorisées.3 . , admettre existence marché scolaire , force constater fonctionner présent “ marché noir ” , pauvre accéder raison faiblesse capital économique social . , choix offrir classe moyen devoir accessible favoriser biais abolition partiel carte scolaire , système aide – chèque éducation – permettre élève déplacer établissement retenir . fond , marché , autant ouvrir exclure démuni . croyant libéral , solution aboutir équilibre général équitable . craindre scénario accentuer inégalité école , aucun système voucher abolira jamais distance spatial social compenser inégalité initial ressource . regarder , aucun solution apparaître parfaitement satisfaisant , point vue cohérence idéologique . , restreindre liberté individu nom intérêt général , finir probablement creuser clivage spatial , classe moyen fuir zone favorable . discrimination positif renforcer certainement satisfaisant , savoir mesure parvenir abolir inégalité social école ; , espace concurrence , aisémer imaginer famille favoriser disposer payer maintenir avantage différentiel significatif . solution libéral /1 , étendre liberté choix priver pauvre , condamner républicain , coût liberté – déplacement acculturation – beaucoup élevé famille quartier défavoriser . raisonnable construire politique combinant dimension grand scénario , quitte renoncer fiction école parfaitement , tenter , , actuellement . combinatoire appeler redéfinition minutieux carte scolaire , exemple , construction nouveau équipement zone socialemer mixte . falloir doute beaucoup efficace beaucoup volontariste construction équité scolaire renforcer efficacité établissement favorisé : équipe stable expérimenter , attention porter meilleur élève être tenter fuir , qualité climat éducatif , service rendre famille : étude diriger , animation vacance ... , partie population possibilité circuler choisir , falloir fois contrôler choix déplacement ouvrir catégorie social priver ; marché nécessairement , marché noir réserver initié . falloir agir structure individu développer capacité action . politique scolaire façonner urbainl’ école largement “ victime ” creusement inégalité social projection trancher espace . public scolaire homogène , homogénéité creux différence écart performance scolaire groupe social . valeur ajouter valeur retirer , école fonctionner rouage passif mécanisme production inégalité . inégalité mécanique ajouter tenir choix individu circuler système scolaire “ rajouter couche ” inégalité social spatial . face ampleur phénomène , grand ville , clair qualité offre scolaire devenir élément déterminant décision classe moyen vivre , fuir mixité spatial apparaître handicap scolaire objectif . rationalité limité solide , grand idéologie mixité social peser guèr : bien , individu accepter volontier partager espace public voisin , voire “ exotique ” , cadre urbain agréable , plupart prêt autant sacrifier considérer avenir enfant . phénomène conduire considérer politique scolaire politique urbain plein sens terme , école hérit cadre urbain , façonner ; exigence école concerner destin parcours individu , répartition espace .