amorcer année 1970 , participation société civil affaire urbaine montréalais aujourd’hui bien servir dispositif information consultation . facteur déterminer démocratisation pratique ville Montréal , ouverture citoyen être important creuset apprentissage matière savoir - savoir - faire plan individuel collectif . 
 participation actif organisme communautaire ( association société civil ) débat public être expérience habilitant dernier . chercheur universitaire , Rachel Laforest Pierre Hamel , ailleurs pencher phénomène . constat dégager travail participation commander important effort apprentissage action public . précisément , exigence participation crédible efficace consultation imposer effort soutenir matière réflexion collectif , recherche fait argument , formation mobilisation membre , sensibilisation animation milieu , , tard , matière éducation public . apprentissage révéler , organisme communautaire , processus reconnaissance propre identité . somme , participation faciliter remarquable démarche mûrissement pensée plan organisationnel , tactique stratégique . confronté dernier décennie économie porter croissance social , bon nombre organisme communautaire , groupe femme groupe écologique progressivement orienter développement local économie social . champ action milieu communautaire fois élargir diversifier . nouveau chantier développement social économique apparaître quartier . temps , collaboration groupe raffermir . diversification milieu communautaire accompagner essor réseau lieu concertation . bien coordonner , bien documenter solidement ancrer quartier , mouvement communautaire acteur social incontournable . contribuer faire consultation public Montréal véritable espace représentation politique social .   milieu affaire pragmatique hétérogène , milieu affaire tendance moduler position fonction circonstance , appartenance sectoriel intérêt présence . déclarer partisan démocratie participatif , porte-parol influent milieu hésiter crier immobilisme stagnation projet rencontr résistance opinion public . leçon être apprendre , témoigner évolution rapport secteur immobilier consultation concertation . bon nombre projet examiner office consultation public Montréal , promoteur immobilier prendre initiative dialoguer organisme communautaire milieu accueil projet démarr consultation public . , groupe immobilier hésiter mener consultation initiative priver auprès citoyen résider proximité projet construction . démarche préliminaire permettent réajuster projet , prévenir critique , trouver appui milieu finalement mieux aborder consultation public . évolution poursuivre , prochain étape risque concertation soutenir entreprise immobilier force vif milieu accueil projet . dynamisme organisme communautaire contribuer évolution . penser ici approche « accord bénéfice collectivité » , fameu « ABC » courir Amérique nord . expérience américain démontrer toutefois pratique trop pousser approche , contexte pression constant intérêt priver , mener droit érosion édifice réglementaire protège intérêt général . mesure .   article écrire revue m3 numéro 4 .