fiche présente élément chiffrer santé jeune Rhône - Alpes . 
 élément issu rapport dras 2007 «   jeune précarité   » rapport observatoir régional santé : « baromètre santé 2000 » , «   accident circulation : problème santé jeune 15 24 an Rhône - Alpes   ?   » «   pratique santé jeune suivre mission local isère janvier 2006   » . 
 présentation : aujourd’hui France Rhône - Alpes , jeune 16 25 an bien . exister important variation lier contexte socio-économique jeune évoluent . ailleurs , taux accident route suicide jeune important France rapport pays européen . Rhône - Alpes , jeune décéder victime accident circulation . taux consommation alcool , tabac cannabis Rhône - Alpes similaire France .   sommaire : - région Rhône - Alpes abriter 922 000 jeune 18 29 ans- Rhône - Alpes , jeune 16 25 an bon santé- Rhône - Alpes , jeune décéder    victime accident circulation   bibliographie :( 1 ) jeune précarité , rapport DRASS , 2007www.rhone-alpes.sante.gouv.fr - rubrique info - statistiques(2 ) pratique santé jeune suivre mission local Isère , ORS Rhône - Alpes , 2006(3 ) baromètre santé 2000 , ORS Rhône - Alpes , 2003   ( 4 ) accident circulation : problème santé jeune 15 24 an Rhône - Alpes ? , or Rhône - Alpes , 2001 . site ORS Rhône - Alpes : www.ors-rhone-alpes.org - rubrique publications(5 ) jeune adulte manque sommeil , article Christophe mure 18/03/2008 , www.mutualite.fr