Perception et évolution du télétravail sur la Métropole de Lyon : avant, pendant et après la crise
Ce document compile de nombreuses données : une enquête en ligne auprès des salariés, une enquête employeurs par entretiens et l'exploitation des données des Plans de mobilité (84 entreprises). 
L'objectif étant de mieux connaître la pratique du télétravail sur la Métropole de Lyon avant la crise COVID-19, de tirer les enseignements de la crise en identifiant les enjeux et les bonnes pratiques de télétravail en temps de crise et de se préparer pour la suite : quelle place pour le télétravail post crise ?
Sommaire ∎  Objectifs∎  Méthodologie∎  Partie 1 : Le télétravail régulier avant la crise Covid-19 sur la Métropole de Lyon     ▪ État des lieux     ▪ Perception du télétravail     ▪ Télétravail et impact carbone∎  Partie 2 : Le travail à distance en temps de crise     ▪ Organisation et gestion de la crise     ▪ Situation et perception des salariés durant la période de crise     ▪ Bonnes pratiques managériales mises en place durant la crise∎  Partie 3 : Et maintenant, quelles évolutions pour le télétravail ?      ▪ Pour en savoir plus  