document compil donnée : enquête ligne auprès salarié , enquête employeur entretien exploitation donnée plan mobilité ( 84 entreprise ) . 
 objectif mieux connaître pratique télétravail métropole Lyon crise covid-19 , tirer enseignement crise identifier enjeu bon pratique télétravail temps crise préparer suite : place télétravail post crise ? 
 sommaire   ∎    objectifs∎    méthodologie∎    partie 1 : télétravail régulier crise covid-19 métropole Lyon       ▪   état lieu       ▪   perception télétravail       ▪   Télétravail impact carbone∎    partie 2 : travail distance temps crise       ▪   organisation gestion crise       ▪   situation perception salarié période crise       ▪   bon pratique managérial mettre place crise∎    partie 3 : , évolution télétravail ?        ▪   savoir   