

 directrice maison architecture Rhône - Alpes , intéresser particulièrement question ville contemporain . mobilité devenir enjeu majeur ville   ? mobilité être sujet majeur : déplacer , déplacer marchandise , faire lien , transporter , échanger , base humanité ! aujourd’hui , complexification question mobilité démultiplier . tenir équilibre travail / habitat complètement être révolutionner . Europe , jusqu’ fin 19e , habiter travailler . France , second guerre mondial , exode rural nécessaire reconstruction accélérer phénomène . pays Angleterre Allemagne , révolution industriel faire beaucoup tôt . partir moment sédentaire habiter travailler , question déplacement devenir majeur . accélération échange produit marchandise , faveur mondialisation , accentuer importance question transport . aujourd’hui , acheter France jean fabriquer Chine coton venir Inde … question transport crucial , croiser préoccupation récent : question ressource énergétique .   principal défi relever ville contemporain   ? principal enjeux urbain : déplacer , habiter , demain manger . société sensible qualité sécurité manger . accéder nourriture devenir compliquer , raison mobilité . «   nourrir grand ville ? » question essentiel débattre expérimenter échelle planète .    zone production agricole ville , proximité ville ? catastrophe Fukushima , Japonais travailler ceinture vert autour Tokyo Osaka destiner production agricole . New York , quasiment train réquisitionner ancien usine etc. transformer zone production agricole . question fondamental . - demain , faire potager berge Rhône   !   ville - prendre problème mobilité bras corps   ? trouver métropole européen effort considérable question . Beaucoup énergie , matière gris moyen financier , déployer . résultat : voir ville muter . habiter Lyon 25 an , clair particulier question mobilité , Lyon transformer . revanche , interstice ville , trouver passer chose , investissement concentrer agglomération urbain . créer , différentiel devenir inquiétant . zone territoire appeler «   interstitiel   » - difficile qualifier campagne zone suburbain - , déficit énorme question mobilité . problème majeur segment territoire , travail : usine campagne disparaître ! faire ville uniquement maîtresse école maire , marche ; système muter . question -là , fois optimiste concerner ville , totalement pessimiste passer ville .   avoir participer dernier séminaire mobilité organiser grand Lyon ; avoir vous retenir   ? aspect frapper . passage voiture patrimonial voiture « serviciell » . révolution culturel marche ! comprendre pouvoir frein , côté nombre élu actuel : culturellemer , idée posséder voiture , appartenir génération arriver non place ! chiffre marquer : 95 pourcent vie voiture passer arrêt . donnée choc . , urbaniste estimer hâtivemer confluence échec terme accessibilité mobilité , accord . essayer limiter emprise automobile portion ville , hasard , erreur . justement expérimentation ville ! fois , révolution culturel ! falloir arriver vaincre réticence vieux réflexe dénué fondement objectif . réfractaire piétonisation restriction stationnement surface , bien commerçant . pourtant , chiffre rotation voiture moyenne 2 3 fois jour . commerce place stationnement , potentiellement 4 6 client . complètement fantasmé ! optimiste génération arriver , jeune adulte grandir ville , passer 3 4 fois permettre génération , prêt pratique urbaine .   avoir réaliser étude benchmark profil «   mobilité   » ville . ressort il Lyon   ? étudier ville européen taille grand Lyon : autour d’1,4 million habitant . comparer nombre ligne bus , kilomètre piste cyclable , métro , etc. rendre compte Lyon bien placer . faire cohabiter réponse . , Lyon situer culture sud européen , - - multimodal : place donner voiture , transport collectif , vélo , piéton … 25 an , Lyon prolonger métro , créer tram , relier Vénissieux , Vaulx-en-Velin bientôt Oullins ligne structurant , inventer vélo partageable libre service , vélo’ v … considérable ! offrir non intensifier démultiplier proposer diversification mode déplacement . Lyon posture radical nettement ville nord Europe . Copenhague exemple enlever 1 pourcent an stationnement surface . 2020 , supprimer 50 pourcent . restriction nombre place stationnement diminuer circulation ville . mathématique . vrai parc stationnement aspirateur voiture . potentiellement , garer , prendre voiture . , fonctionner . ville nord , parc stationnement périphérie . ville nord Europe concrètement voiture rentrer ville . manière incitatif , mettre place mode dou performant , manière coercitif instaurer péage , supprimer stationnement . ici , radical . France , élu il vraiment afficher intention bannir voiture individuel propriétaire ville   ?   aller , tentative , exemple part - Dieu , séparer flux automobile flux piéton … justement , exemple Part Dieu montr point mutation urbain accélèrent . Part Dieu quartier 40 an . 40 an , penser ville séparer voiture piéton , passerelle , construire « feuille » vertical . aujourd’hui , projet réinvention urbain Part Dieu , concevoir architecte urbaniste AUC , prévoit « sol facile   » , sol unique quasiment marquage , voiture ralentir maximum cohabiter mode dou . France , Part Dieu Mériadeck Bordeaux , urbanisme dalle , issu principe mouvement moderne , marché . contraire Chine , flux population piétonne flux voiture , système séparation modal fonctionne . France , fonctionner , culturellemer , piéton vouloir rue . rue forcémer repoussoir ; contraire , rue bistrot , boulanger , rencontre faire . coup , réserver rue voiture mettre piéton jardin suspendre , être échec . prenez exemple rue république . dire piétonne , , fonctionner bien ! frappant vrai mélange vraiment conflit . marche axe rue Garibaldi , rupture , voiture rouler vite , etc.   penser vous concept « ville marchabl   »   ? 50 pourcent déplacement    pied . vie urbain , moitié trajet moyenne faire pied . redonner espace piéton , falloir espace public reprendre , non voiture mouvement voiture stationner surface . reconquête aujourd’hui . être Lyon place publiquer équipe Michel Noir – Henry Chabert , Gérard collomb berge Rhône , actuellement rive Saône . ville risquer faire Lyon . ville vraiment opérer mutation domaine Strasbourg , nante bordeaux . Paris Marseille retard , projet émergent : Paris , aménagement place république , berge Seine tramway ; marseille tramway reconquête port . autant Paris riche monument bâtiment exceptionnel , autant question rue place public , chose être faire . plupart grand place parisien - Concorde , invalide , champ - Elysées …    - simplement carrefour voiture . Lyon , espace public qualité . Bordeaux pointe reconquête espace public .   mesure question mobilité impact -t -elle ville   ? intervention influence , économique , esthétique , morphologique … . aménagement berge Rhône , 30 pourcent commerce supplémentaire quai . booster prix foncier activité économique proximité . oui change . phénomène : rouler vite . changer non usage , perception . influence majeur ville forme ville .   Faut il attendre voir développer ville «   hub mobilité » agrégeant nouveau service ? Lyon , hub mobilité : Charpennes , Bellecour , perrache , évidemment Part Dieu , jonction métro / gare malheureusement rater métro centre commercial . citer micro hub place Jean Macé accueillir station métro , ligne bus , petit gare , garage vélo , boutique alimentation … clair nouveau service développer point jonction . Suisse , système ferroviaire ultra développé dense , train pendulaire , wagon complet transformer épicerie . intéressant ! , groupe monoprix travailler micro épicerie implanter gare . développement zone commerce endroit hub annonce important . voir bien moment donner , question besoin consommation conjuguer mobilité . archipel centre culture Urbaine : 21 place terreau , Lyon premier . ouverture jour lundi jour férié , 13h 19h , entrée libre . t : +33 ( 0)4 78 30 61 04 , m :   contact@archipel-cdcu.fr , w :   www.archipel-cdcu.fr