nan 
 résumé : perception mondial santé développement durable beaucoup évoluer sommet Rio . Jusqu’ récemment , croire développement économique pays développement représenter condition amélioration état santé population . auteure article décrire renversement croyance , gouvernement , politicien décisionnaires voir investissement santé individu développement économique . pencher lien santé développement durable intéresser retomber long terme , plan social , économique environnemental , investissement santé individu répercussion dégradation régénération environnement . ( traduction : www.isuma.net )