résumé conférence Régis Debray mai 2006 , cadre cycle " Images signe : trop plein ? " . 
 homme moderne «   marché   » auprès kyrielle distributeur signe tirent dia . pôle agglutination imaginaire , transmettre jadi École , église , famille … tendre éparpiller . bien connaître . Régis Debray préférer aborder question poser cycle «   Images signe : trop plein ?   » biais : «   passer -t il signe ?   » R. Debray estime absence image laisse place vide symbolique . compte , exemple comparer billet euro billet dollar . signe monétaire , , carte identité collectif ... efficacité symbolique bien expliquer . signe , mot , image , effigie , statue déplacer foule procession , manifestation , pèlerinage ... médiologie discipline proposer résoudre énigme efficacité symbolique , moyenner étude fait transmission . r.debray rappeler exemple historique énigme ....