Insertion & emploi
Face aux mutations économiques, à la croissance urbaine, aux tensions sociales, au changement climatique, notre responsabilité collective est d’orienter nos nouveaux moyens d’action vers un futur souhaitable. 
Afin de prendre du recul, réfléchir sur les changements à l’œuvre et des espaces de choix qui s’ouvrent, les élus de la Métropole de Lyon ont demandé à la Direction de la Prospective et du Dialogue Public (DPDP) de formaliser des synthèses thématiques et des questionnements issus des travaux qu’elle a pu conduire entre 2015 et 2018. 
Il en résulte une collection de sept livrets synthétiques qui interrogent et parfois même bousculent les modèles en place. La posture des rédacteurs, membres du réseau de veille prospective de la Métropole de Lyon, n’est pas prescriptive : c’est même tout le contraire ; pour chaque enseignement, ils ont tenté d’identifier un champ de choix possibles afin de créer les conditions d’une réflexion sur le fond.
Tous les livrets sont rassemblés dans le dossier « Synthèses prospectives 2015-2018 : quels espaces de choix ? »
Insertion & emploi : Pourquoi ce sujet se pose ici et maintenant ?La Métropole a engagé un puissant travail de structuration des dispositifs d’accompagnement vers l’emploi (insertion professionnelle). Mais alors que la crise de 2008 et ses suites ont engendré une forte augmentation du nombre des chômeurs de longue durée, une montée de la précarité et de la pauvreté, la question de l’insertion sociale reste largement posée. Quelles missions et quelle ambition la Métropole veut-elle lui assigner ? Sommaire : # L’insertion, ce n'est pas que l’emploi# Sans emploi ni revenus… mais actifs !# C'est le secteur associatif qui fait avancer les politiques d'insertion# Les entreprises ont aussi leur rôle à jouer, mais lequel ?  