face mutation économique , croissance urbain , tension social , changement climatique , responsabilité collectif orienter nouveau moyen action futur souhaitable . 
 prendre recul , réfléchir changement œuvre espace choix ouvrent , élu métropole Lyon demander direction Prospective Dialogue Public ( DPDP ) formaliser synthèse thématique questionnement issu travail conduire 2015 2018 . 
 résulter collection livret synthétique interroger bousculer modèle place . posture rédacteur , membre réseau veille prospective métropole Lyon , prescriptif : contraire ; enseignement , tenter identifier champ choix créer condition réflexion fond . 
 livret rassembler dossier « synthèse prospectif 2015 - 2018 : espace choix ? » 
 insertion et emploi : sujet pose ici ? métropole engager puissant travail structuration dispositif accompagnemer emploi ( insertion professionnel ) . crise 2008 suite engendrer fort augmentation nombre chômeur long durée , montée précarité pauvreté , question insertion social largement poser . mission ambition métropole vouloir lui assigner ?   sommaire :   # insertion , emploi # emploi revenir … actif ! # secteur associatif avancer politique insertion # entreprise rôle jouer , ?   