année , métropole Lyon cohorte entreprise innovant situer territoire . travail inscrire réflexion métropole manière positionner agir soutien entrepreneuriat innover territoire . 
 présent document cherch précisément approfondir problématique condition effet internationalisation entreprise . proposer neuf portrait entreprise mettre accent parcours internationalisation , élément analyse transversal . internationalisation analyser rapport facette sujet : ancrage territorial entreprise . dernier important facteur emploi , interroger condition développement entreprise innovant territoire métropolitain.​ 
 sommaire :    Introduction• Contexte enjeux• DémarcheLes portraits• AMOÉBA   : accéder financement préparer condition commercialisation large• cosmo TECH   : multiplier relais diffuser solution international• eye TECH CARE   : cap chine• IEXEC   : travailler ancrage territorial international évidence• keranova   : ancrer territoire mieux internationaliser• LACLARÉE   : viser Europe , tremplin internationalisation large• mobe travel   : fidéliser établissement client internationaux• NAVYA   : saisir opportunité international prêts• separative   : révolutionner industrie molécule attirer financement perdre contrôlequelque enseignement transversesannex : trame entretien   