projet urbain " Carré Soie " commence sortir terre agglomération lyonnais , texte ambition servir point départ démarche original animer service grand Lyon : direction Prospective Dialogue public mission Carré Soie . 
 démarche   vise appuyer passé identiter lieu mieux inscrire ville modernité . 
 amorcer dynamique point suivre proposer support débat , cadre atelier créativité acteur projet urbain cours . 
 Sommaire   1- marque Rhône2- circulation : confins centralité3- monde électriques4- route soie " empire Gillet " : viscose nylon5- usine : volume gigantesque , typique grand industrie6- système urbain intégré mêler lieux travail , habitat équipements7- Esprit pionnier expérience multiculturelle8- naissance loisir " parc habité " : ville - jardin9- laboratoire habitat populaire10- Souffrances , lutte solidarité   