management public directeur général service collectivité local     grand Lyon : spécificité , axe travail aujourd'hui demain , complexité . interview réaliser Lionel Gastine , Jean-Loup Molin Brigitte Yvray - Danguis . 

 pouvoir vous , brièvemer présenter définition management public , spécificité ? sens , management public définir approche axe . consister utiliser mieux ressource , ressource humain financier , mettre œuvre politique public incomber collectivité . axe , vise définir faire évoluer politique performante adapter besoin bénéficiaire . sembler «    lapalissad » , , utiliser mieux ressource , , cadre action clairement définir poser . , axe consister faire travailler ensembl acteur , horizon préoccupation , territoire commun . dernier point détermine véritablement spécificité management public .   observateur professionnel secteur public accorder constat , devenu banal ,    complexité grandissant organisation . institution taille grand Lyon échapper . « bien manager » contexte ? vrai , management public situer cœur ensemble contradiction accommoder . besoin service public infini , temps , ressource limiter . falloir permanence trouver bon adéquation besoin ressource . entreprise ajuster donnée marché adapter offre prix proposer , collectivité bénéficier système référence . multiplicité territoire partenaire institutionnel non , enchevêtremer outil planification , besoin service public multiple assurer vis-à-vis bénéficiaire horizon générer bien complexité . collectivité multiplier métier , dialoguer interlocuteur , usager décideur . accomplir cadre contexte législatif règlementaire touffu . finalement , enjeu management public parvenir non maîtriser dimension complexité , accommoder , « faire » . vouloir maîtriser , contrôler illusoire finalement doute coûteux .   communauté urbain Lyon , évoquer question complexité penser composition politique assemblée communautaire , présente particularité majorité tendance politique président . travailler    contexte quotidien ? complexité politique ? grand Lyon , vit atout , « bon aloi » , affichée avérée . exister , falloir gérer . assemblée communautaire révéler vraie assemblée maire , fonctionner bien , élu obliger aller fond dossier transcender clivage . absence majorité clair compenser attention grand portée projet . contexte , administration davantage expliquer , argumenter convaincr élu parvenir consensus indispensable agir . , politique public construire grand Lyon . riche évaluation politique public afficher objectif part entier communauté urbain , attention particulier porter projet revenir faire .    diversité produire effet vertueux , inattendu , collectivité retrouver majorité politique marqué , falloir conserver construire consensus . facteur considérablement enrichir fonctionnement structure révéler véritable levier changement , mise place conférence maire . dispositif convient élu , conférence offrir espace dialogue extrair relation unilatéral Mairie / Communauté urbain . conférence offrir espace autorégulation maire , sens débat prise décision collectif inscrire véritable dynamique groupe sein intérêt individuel effacer prioritaire . maire vice-président complètement approprier dispositif . vice-président responsable politique mener , conférence constituer lieu dialogue privilégier .   revenir question complexité organisation grand Lyon , complexité compétence , territoire , acteur etc. accommoder ? falloir parvenir faire émerger ligne force choix fondamental collectivité , faire sorte - être reconnaissable . exemple concret : réfléchir actuellement mettre place stratégie gestion    déchet . devoir redéfinir gestion , intégrer réflexion 3 point entrée problématique « déchet » paramètre technique , juridique politique grand p , sens noble terme . entrée intervenir grand nombre élément . sens , fonction manager public résider , faculté dégager essentiel , offrir possibilité élu décider connaissance cause , supposer collaboration étroite élu technicien politique finalement , bien construction commune , technicien élu .   beaucoup modernisation service public . axe modernisation ? démarche CHRYSALYS    est-elle représentative évolution ? oui , bien évidemment , démarche chrysaly rassembler axe travail modernisation , bien question ressource humain - « chantier » perspective cadre , écoute actif , requalification professionnel ParRtHage    - plan organisation - « management processus » « centre responsabilité » .a sens , Chrysalis permettre engager réflexion « mode faire » non organisation . ca sert rien remodeler organisation bouleverser organigramme mener réflexion fond « » . ore , pouvoir afficher résultat positif projet « conduite projet » chantier « requalification professionnel » , exemple . modernisation , changement , faire progressivement , durée . décréter . égard , citer démarche « management processus » amener dérouler fils action , service , point départ - besoin usagers- , amener reposer question , pourtant essentiel , : prestation rendre , mesure satisfaction , efficacité regard objectif politique public fixé élu ? méthodologie , redéfinir , retrouver sens politique revenir service « fondamental » mieux faire évoluer service public . service public « français » construction juridique , remarquable pays envient inspirer , procéder ensemble action bénéficiaire . ( re)déroulon démarche « management processus » amener « segmenter » bénéficiaire répondre adapter situation .   diminution ressource , fiscal est-ell prévisible ? perspective matière ? être honnête , grand Lyon partie collectivité bien doter terme potentiel financier . toutefois , apparaître inquiétant , faible perspective évolution base    fiscal constater actuellement . contexte , question compétitivité territoire prendre sens permettre conforter ressource financier . collectivité , responsabilité énorme incomber , difficulté matière , agir produire mécaniquement résultat . enjeu bien obliger collectivité remettre question améliorer . point vue , force constater management public exercice difficile , être humble ! domaine , technique , action conduire forcément résultat , mathématique rationnel ! champ action public , déployer beaucoup énergie résultat visible commun mesure investissement initial , frustrant . exemple , domaine politique ville , travailler ville « vivre ensembl » , falloir parvenir alchimie délicat mettre œuvre . être jamais sûr résultat final devoir faire !   question , prospectif , axe travail structure moyen terme ? enjeu parvenir mieux comprendre attente bénéficiaire - notion large englober usager ensemble acteur , commune , association etc. - mieux adapter offre service public . illustration ? mener challenge    concerner agent propreté parvenir véritablement passer nettoiement propreté ville , sens améliorer cadre vie . faire , devoir mobiliser agent propreté ; cadre , encadrement terrain particulier , rôle majeur jouer action . enjeu moyen terme , parvenir mieux mobiliser ressource humain , discours objectif , nécessité permettre forcer changement .   finalement , grand levier management grand Lyon pouvoir utiliser mobiliser service ? devoir inscrire objectif faire partie Top 15 métropole européen , savoir condition réussite ambition pair grand enjeu « vivre ensembl » , décliner travers axe travail déplacement urbain , aménagement , renouvellement urbain … , challenge moyen terme consister prendre davantage compte besoin bénéficiaire service public . finir , devoir agir contexte ressource financier contrainte .   