Corinne Hooge : « En matière d’évaluation, la satisfaction des usagers est une brique qui doit être croisée avec d’autres angles d’analyse »
L’évaluation interroge les effets de l’action publique au regard de ses objectifs initiaux et des réalisations accomplies. Elle vient alimenter la décision avec un retour objectivé sur l’exécution des intentions, les bénéfices obtenus, les freins rencontrés, les marges de progrès, et permet de rendre compte du chemin parcouru. Dans une perspective d’amélioration du service rendu, elle vient souvent consulter les usagers. Plus globalement, cette pratique a vocation à renforcer la capacité de l’action publique à faire évoluer les pratiques au service de l’intérêt général. Chargée de mission Évaluation et Suivi transversal des politiques publiques au sein de la Métropole de Lyon, Corinne Hooge nous présente les enjeux et les modalités d’une démarche d’évaluation réussie. 

L’évaluation des politiques publiques est un sujet de plus en plus discuté, présenté comme un maillon essentiel de la transformation des services publics, nationaux et locaux. Mais dans le fond, de quoi parle-t-on ? Dans la sphère des politiques publiques, on parle peut-être de plus en plus de l’évaluation, mais derrière ce terme, on met beaucoup de choses différentes, qui ne sont pas toujours strictement de l’évaluation. Pour certains, il s’agit simplement de mesurer la satisfaction des usagers. On peut retrouver aussi le simple bilan, qui fait état de ce qui a été réalisé, à quel coût, mais qui ne dit pas en quoi ça a changé la donne au niveau du problème identifié au départ, ce que ça a transformé. L’évaluation peut s’intéresser par exemple aux effets au niveau des usagers (la mesure répond aux besoins, elle est efficace), mais aussi au niveau du fonctionnement partenarial (Les orientations sont-elles lisibles ? Agit-on de manière cohérente ? Les instances de coordination permettent-elles d’aborder les sujets qui comptent, etc.). Dans la transformation publique, on s’intéresse beaucoup aux modes de faire.Alors qu’est-ce que l’évaluation des politiques publiques aujourd’hui, dans un contexte où les attentes des usagers semblent de plus en plus grandes ? Malgré son image « experte », peut-elle s’intégrer à une démarche d’échange citoyen, alors que cette demande semble croissante ? Je ne sais pas si l’on peut dire que les usagers d’aujourd’hui sont plus « exigeants », je crois surtout que leurs attentes se sont diversifiées, et les pratiques d’évaluation ont d’ailleurs suivi ce mouvement pour élargir leur champ d’analyse. Au début des années 90, l’évaluation est née dans le cadre de la mise en place du RMI, avec une approche très scientiste, basée sur des batteries d’indicateurs, sans que l’on ne sache trop quoi faire des résultats. Petit à petit, elle a atterri dans les collectivités territoriales, d’abord au niveau des régions, puis des départements et des métropoles. La nature des questionnements et les méthodes ont évolué. Je dirais que l’évaluation est devenue plus pragmatique. Par exemple, la question du lien entre évaluation et usagers s’est posée plus fortement à partir du moment où on est arrivé dans des collectivités qui proposaient des services plus directement tournés vers le public.A priori, on s’imagine que le ressenti que chacun éprouve face à un agent public dépend de sa sensibilité, de sa situation personnelle, de son humeur du moment. Comment faire alors pour évaluer de manière objective la qualité de l’accueil proposé aux usagers, dans leur diversité ? Tout ne peut pas reposer pas sur l’avis des bénéficiaires. Pour moi, la mesure de la satisfaction des usagers n’est pas à proprement parler de l’évaluation. Elle en est une brique qui doit être croisée avec d’autres angles d’analyse, et notamment le projet politique de la collectivité, les orientations opérationnelles et le standard que l’on considère comme possible d’assurer, au regard des moyens alloués. En évaluation, on part d’une politique publique, d’une intention politique initiale. Par exemple, dans le champ du social, l’accès au droit, c’est quelque chose d’important. Assurer la dignité des personnes que l’on reçoit aussi, et cela, c’est une priorité qui est fixée par la collectivité, et qui se traduit dans son organisation et le service rendu.Comment s’y prend-t-on pour évaluer la réussite d’une politique publique, ou d’une action ? À la base, dans une délibération par exemple, les objectifs sont rarement fixés de manière  très précise. À l’exception du domaine environnemental, où on peut dire que l’on veut réduire de tant de pourcents la quantité de déchets incinérés, ou augmenter de tant de pourcents notre part d’énergie renouvelable, ils sont souvent formulés comme des orientations, un cap à suivre. Dans le champ du social, c’est bien plus compliqué d’avoir ce genre de repères précis.Existe-t-il d’autres manières de conduire une évaluation ? Oui, il existe d’autres approches, dites « contrefactuelles », où l’on va chercher à isoler l’effet d’une action. Pour ce faire on constitue deux groupes homogènes. La mesure bénéficiera à l’un d’entre eux et on suivra l’évolution des deux groupes dans le temps. Cette méthode se rapproche  de ce qui se pratique dans la recherche médicale, avec un groupe qui teste le médicament et un groupe témoin qui reçoit un placébo. On pourrait employer ce type d’approche pour évaluer l’efficacité d’une aide sociale, mais peu de collectivités le font, notamment pour des raisons éthiques. C’est assez compliqué à justifier. Très souvent, on recherche plutôt les effets de contribution : en quoi une action mise en place par la collectivité a permis d’améliorer les choses, et quelles sont les marges de progrès.Concrètement, quels sont les outils à votre disposition ? Au niveau des ressources, je m’appuie sur des cabinets d’évaluation, des experts plus ou moins spécialistes de certains champs de politiques publiques, mais qui sont quand même plutôt des généralistes. Quand je veux plus pousser la réflexion sur certains aspects, je peux m’appuyer sur des sociologues ou des psychologues-sociaux, qui peuvent avoir des qualités de mise en relation avec certains publics sans doute plus adaptées qu’un évaluateur. Ça nous apporte des choses extrêmement riches, de manières souvent plus globales. Justement, les qualités des généralistes constituent aussi leurs limites. C’est l’avantage de travailler au sein de la Direction de la Prospective et du Dialogue public : je peux m’appuyer sur les compétences et les ressources des autres services, qu’il s’agisse de la Prospective des politiques publiques ou des Usages et expérimentations.Au fil de cette démarche, comment faciliter la coopération les différentes parties prenantes, qui peuvent chacune voir des intérêts différents dans cette évaluation ? Au maximum, j’essaye de travailler au plus près des référents et principales parties-prenantes des politiques ou projets évalués. Le cahier des charges est coproduit avec le service commanditaire, et idéalement au sein du comité technique, avec les partenaires associés au pilotage opérationnel. Les élus responsables sont consultés, et éventuellement certains opérateurs ou acteurs clés. Par exemple pour l’évaluation du Pacte de cohérence métropolitain, quelques maires de la majorité et de l’opposition avaient été consultés dès la phase de cadrage, pour vérifier que les axes de l’évaluation correspondaient bien à leurs préoccupations. Cette approche évite les incompréhensions et une évaluation « hors sol ».Au-delà des changements opérationnels auxquels une démarche d’évaluation peut conduire, qu’est-ce que ce processus peut apporter au sein d’un collectif de travail ? Une démarche d’évaluation, c’est une période particulière dans la vie d’un projet, et c’est un temps qui permet de révéler l’intelligence critique des agents. De même, avoir un tiers, que ce soit la DPDP ou des experts, qui met à plat la diversité des représentations autour d’un sujet, ça crée de bonnes bases de discussion. Ça permet également de rationaliser les objectifs, par rapport à certaines attentes qui peuvent s’avérer trop fortes pour X raisons, et n’oublions pas que cela peut être aussi une occasion de reconnaître la qualité du travail mené. C’est un processus d’objectivation, qui permet à tous les acteurs de mieux comprendre le sens de ce à quoi ils participent, et donc de mieux savoir comment y jouer leur rôle.