Concertation : comprendre et partager les concepts clés pour mieux pratiquer
Qu’elle soit politique, institutionnelle, réglementaire ou citoyenne : comment définir la concertation ? Comment comprendre et partager ses différentes dimensions de manière simple et concrète ? La Direction de la Prospective et du Dialogue Public a conduit un travail de clarification du vocabulaire à l’usage des élus et des services du Grand Lyon et des communes. Pourquoi définir des concepts clés de la concertation ?
La participation citoyenne, le marketing public, la concertation réglementaire, la concertation institutionnelle et la concertation politique sont 5 concepts souvent utilisés l’un pour l’autre alors qu’ils désignent des réalités bien distinctes.
Que représentent-ils ? 
Qui concernent-ils ?
Comment les utiliser ?
Les 5 concepts présentés peuvent être répartis en deux « familles » distinctes : ∎ Les « classiques » : la concertation politique, la concertation institutionnelle et la concertation réglementaire. Ils recouvrent des pratiques courantes et incontournables de l’action publique locale. On les retrouve principalement dans l’élaboration, la conduite ou le suivi d’un projet.∎ Les « novateurs » : la participation citoyenne et le marketing public. Ils font référence à des choix volontaristes de la part de l’institution dans les modalités de production et de mise en œuvre de ses politiques publiques et de ses projets.  