politique , institutionnel , réglementaire citoyen : définir concertation ? comprendre partager dimension manière simple concret ? direction Prospective Dialogue public conduire travail clarification vocabulaire usage élu service grand Lyon commune . définir concept cler concertation ? 
 participation citoyen , marketing public , concertation réglementaire , concertation institutionnel concertation politique 5 concept utiliser désigner réalité bien distincte . 
 représenter il ? 
 concerner il ? 
 utiliser ? 
 5 concept présenter répartir « famille » distincte :   ∎   « classique »   : concertation politique , concertation institutionnel concertation réglementaire . recouvrir pratique courant incontournable action public local . retrouve principalement élaboration , conduite suivi projet.∎   « novateur »   : participation citoyen marketing public . référence choix volontariste part institution modalité production mise œuvre politique public projet .   