terme communautarism prendre fil an place grandissant débat français , traduire transformation société enjeu traverser . traduire inquiétude , communautarisme , version religieux , encontre élément constitutif modèle politique républicain cohésion national , indique raté intégration . 
 pourtant , vraiment désigner . frappe , complet désaccord chercheur diagnostic : , communautarisme réalité ( cas qualifié minoritaire inquiétant , phénomène préoccupant étend , personne confession musulman ) . pointer islam , communautarisme musulman , proportion important personne confession musulman revendiquer primauté norme religieux système norme ; chercheur dénoncer fantasme , mot épouvantail traduire racisme , islamophobie , nationalisme , vision assimilationniste nation ( issus groupe dominant ) utilisent . 
 côté certainement vrai : bien groupe séparer société , entendre faire prévaloir norme , recourir pression , nier forme aveuglement ; bien mot construction intellectuel biaiser idéologiquemer , utiliser conduire raisonnement fausser . débat , inversion systématique argument lien causalité stupéfiant ( -ce provoquer repli ? pression imposer norme ? communautariste ? … ) . arrière-plan , modèle républicain redessiner 
 sommaire :    Décryptage ●   Communautarisme , communautarisation ... : usage mot sentiment menace   ●   Communautarisme tension communautaire citer sixième rang principal   handicap connaître France ●   définition( ) communautarisme   ●   concept feu critiquestendance   1 . transformation religieux : orthopraxie , visibilité , bricolage , recherche   nouveau cadre   2 . orthopraxie visibilité pratique : tendance toucher   religions3 . norme libérer ? jeune musulman appuyer norme   strict émanciper tutelle ( famille , homme , culture origine )   4 . 28 pourcent musulman français adopter système valeur rupture   valeur république   5 . idéologie immisce science humain social : chercheur   France mal aise question communauté   6 . communautarisme phénomène extrêmement marginal7 . communautarisme exister : cas « communautarisme musulman » 8 . communautarisme contraire réalité :   hausse « communautarisme juif » 9 . règle religion société : opinion recueill   assentiment musulman deux10 . pression communautaire faire appliquer précepte islamique   11 . clientélisme municipal contribuer existence communauté   ethnico - national ethnico - religieuses12 . fonctionnement miroir communauté alimenter sentiment   injustic origin multiple tensions13 . jeune radicaliser référer communauté largement fantasmatique14 . importance regard social discrimination : effet négatif   société percevoir français partie population15 . anti-communautarisme finalement communautarisme française16 . communautarisme invention nationalisme français17 . laïcité prétexte : personne confession musulman   soumise pression normatif groupe dominant18 . appel conception civique nation balayer droit   différence   19 . enjeu , refondation modèle républicain20 . réflexion républicanismeinterview ●   Francis Dhume , enseigner - chercheur spécialiste question intégration , racisme   discrimination   ●   Samir Amghar , sociologue , spécialiste courant islam militer , salafisme ,   orthodoxie islam    