interview Monsieur Yves fournel – Adjoint déléguer éducation petit enfance ville Lyon . place ville éducation ? rôle vouloir donner ville Lyon domaine ? 

 mois septembre 2006 , ville Lyon organiser congrès international Villes Éducatrices . pouvoir vous recouvrir concept « ville éducateur » ? expression naître 1990 Barcelone occasion premier    congrès international organiser association Internationale ville Éducatrices . concept « ville éducateur » fondre constat ville , au-delà champ éducation formel ( école ) , constituer source éducation partir sphère multiple intervenir – planification urbain , sport , culture , politique ville , etc. ville devenir vraiment éducateur lorsqu’ devenir conscient enjeu inscrire exigence éducation projet . travers signature charte ville Éducatrices , commune membre engager enrichir vie habitant , informer , former long vie consulter donner outil moyen pouvoir permettre épanouir participer construction monde demain . cœur concept exister enjeu fort égalité : ville éducateur engager faveur développement cité harmonieux lutte contre exclusion . préciser inverse laisse penser terme « ville éducateur » réalité traduction littéral expression espagnol « Ciudades educatora » , ville situer position dogmatique , contraire . cherche mobiliser ressource ville habitant , valoriser . expression peut-être « ville éduquant » « ville apprenant » .   place homme cité , thème choisir ville Lyon congrès international . opter vaste sujet ? place homme cité apparaître question pertinent congrès mesure faire synthèse thème fondamental travailler ville Lyon 2001 : inscription réseau ville Éducatrices part initiative « dialogue humanité » lancer Gérard Collomb , part . fondamentalement , question constituer enjeu demain nécessaire réfléchir positionner . , contexte mondial actuel course développement toucher ville particulier , voir développer grand métropole infernal vivre habitant , fragmenter quartier hermétique , exclure partie défavoriser population . question place homme cité imposer , thème intimement lier , démocratie local , développement durable , etc. vaste question intéresser ailleurs ville continent : 260 exemple action être jour proposer 90 ville alimenter congrès . travers échange théorique échange expérience concret aborder .   matière enfance petit enfance , action emblématique ville Lyon , prendre - compte objectif précédemment décrit ? axe travail être engager : projet social éducatif petit enfance projet éducatif local . petit enfance , progrès fois quantitatif ( +20 pourcent place crèche , hausse nombre assistant maternel agréer ) qualitatif . crèche construire projet articulation projet quartier ville . , professionnel petit enfance mobiliser . , parent place important : délégué élu participer commission attribution place crèche . professionnel habitant associer décision , compétence reconnaître . responsabiliser développer connaissance , compétence , participer vie public . , crèche mesure faire face situation urgence , prendre mieux compte besoin parent ( contrat passer famille systématiquement contrat temps plein , intégrer nombre heure garde famille besoin ) , réseau . accueil enfant handicapé faciliter . travailler faciliter passage école maternel enfant 3 an . grand , cadre projet éducatif local , sorte école présente projet école temps scolaire , temps périscolaire . , travail approfondi être mener offrir municipal temps scolaire : travail contenu offrir ( développement activité artistique , introduction éducation science ebulliscience , petit débrouillard mercredi Lyon ) permettre non améliorer qualité , attirer public féminin ( passer 10 pourcent 45 pourcent inscrit ) . , chercher mobiliser ressource ville , être valoriser .   voir bien ville mobiliser fortement enfant jeune . intervention champ éducation articul acteur incontournable éducation national ? mot clé « complémentarité » « articulation » . école compétence légitimité occuper apprentissage fondamental , ville apporter contribution important éveil comportement citoyen , pratique sportif , artistique , pratique science , etc. enjeu , articuler rôle intervention acteur , respect compétence . ville revendiquer droit regard programme scolaire , formation recrutement enseignant , éducation national reconnaître contribution . ville , échelon local proximité , revenir mission articulation . faire . attache travailler aujourd’hui , ville Lyon . ailleurs ville France conclure contrat objectif moyen éducation national temps scolaire projet éducatif local temps enfant .   grand Lyon participer activemer congrès travers thématique démocratie local , temps ville , environnement développement durable ( etc. ) . ? travers démarche démocratie local favoriser participation citoyen agglomération ( charte participation , démarche concertation autour projet urbanisme , conseil développement , etc. ) , travers bureau temps , multiple action lier environnement développement durable , grand Lyon situer pleinement concept ville éducateur . pertinent mettre lumière contribuer renforcer rôle éducatif collectivité . justifier pleinement adhésion grand Lyon association Internationale ville educatrice .   apport congrès prévoir ville Lyon agglomération ? congrès contribuer rayonnement ville plan international , voir ore point positif . permettre confronter idée échanger expérience concret . source inspiration , diffusion valorisation bon pratique . , permettre injecter sens global transversalité niveau ville agglomération . souhaiter recenser action ville grand Lyon relever concept ville éducateur . recenser 40 ! prendre conscience participer idée permettre doute appréhender , replacer perspective , donner sens .   travers question ville éducateur , voir bien acteur public porte valeur fort . , contexte citoyen recevoir flux continu information , acteur public il réellement transmettre valeur , projet habitant ? acteur public transmettre mieux partager valeur démarche mettre œuvre réaliser action . part , falloir choisir bon outil communication . entend falloir véritable politique information renouveler peut-être support traditionnel . , dépasser simple information impliquer concrètement citoyen conception construction projet fois . Loin concession , condition efficacité action public . temps , devoir expliquer exister délai contrainte propre action public prendre compte . falloir savoir rechercher meilleur compromis idéal principe réalité .