interview , François Gaillard revenir ambition touristique afficher agglomération dernier année évoqu premier succès rencontrer .  

 aujourd’hui , voir vous évoluer concurrence métropole sein marché européen   ?   Globalement marché tourisme urbain pleine expansion . phénomène récent mesure découler évolution pratique touristique dernier année particulier essor court séjour . porte croire , 20ème siècle être siècle tourisme plage , 21ème siècle devoir ville . empêcher , concurrence fortement accroître dernier année . côté principal métropole touristique Londres Paris , métropole secondaire Lyon connaître développement touristique significatif chercher capter part gâteau . manière général , métropole mettre moyen terme stratégie marketing territorial , grand renfort création marque , campagne communication , etc. quotidien contre ville seconder Milan , Turin , Birmingham agressif marché . ville positionner alternative grand ville capital . jouer dernier connu touriste , aspect ville rebuter , taille , insécurité , rythme frénétique , etc. prétendre offrir chose condition consommation . plan , Lyon carte jouer évident .   , Paris , situer métropole français scène touristique européen   ? prendre retard énorme rapport concurrent , particulier Espagne Italie fondre notoriété touristique ville , placer niveau . , touriste capable citer destination touristique espagnol italien . cas France centralisme exprimer matière touristique . capitaliser grand ville . aujourd’hui , chose train évoluer . accélération net dernier année . ville français engager démarche marketing territorial faire positionner . égard , Lyon bon exemple . chemin long notoriété destination construire durée . , destination attractif aujourd’hui ancien . France , Paris , nice , Chamonix , Cannes , Biarritz .   notoriété enjeu métropole secondaire   ? effectivement . manière , grand métropole touristique faire gros effort promotion long année . gérer afflux touriste . métropole secondaire vraiment émerger question city branding levier notoriété . bâti démarche marketing structurer prendre pied marché . différence grand métropole stratégie marque venir valider refléter succès touristique long date , métropole second rang beaucoup démarche volontariste construction image marque . marque « lover New York » émerger naturellement , devenir chose reconnaître mondialement . onlylyon , être démarche : objectif faire savoir Lyon bel ville mérite visiter .   retombée économique - motivation métropole investir tourisme   ?   sens , enjeu tourisme résider aujourd’hui image positif susceptible donner ville . falloir bien tête course rayonnement international livrer aujourd’hui métropole , tourisme apparaître élément crucial . attractif plan touristique devenir enjeu important , levier indispensable rayonnement global métropole . , ville fort rayonnement international ville fort attractivité touristique . envisager implanter entreprise , filiale ville envisager passer week - end ! projet vie personne concerner jeu . côté enjeu rayonnement , question retombée économique bien évidemment - incontournable . rappelon tourisme constituer industrie puissante France . industrie , , non délocalisable . ajouter tourisme luxe secteur activité résister mieux crise . 2008 , tourisme continuer croissance … ville retirer bénéfice évident . Lyon , estime dépense touriste affaire touriste agrément représenter 1 milliard euro chiffre affaire presque 30 000 emploi . considérable ! ailleurs , penser chiffre sous-estiment largement réalité : estime niveau national touriste affaire dépens moyenne 140 euro jour , parer mesure hébergement chiffre . , essentiel bien faire comprendre impact économique auprès acteur territoire .   , décideur lyonnais considérer il valeur enjeu tourisme   ? an arrière avoir répondre négative . aujourd’hui , mentalité beaucoup évolué . manière général , état esprit changer transformation ville . songeon Lyon an . imaginer époque faire Lyon lieu villégiature . énorme travail être revaloriser ville , aboutir finalement mettre évidence beauté intrinsèque . politique espace public , mise lumière , inscription patrimoine mondial Unesco , etc. lyonnais - mettre regard ville . étape être franchir aujourd’hui évident Lyon potentiel touristique faire valoir . tourisme devenir composante venir ajouter atout métropole . aujourd’hui , Lyon rassembler recherche métropole européen . Lyon ville puissant économiquemer , taille humain . lieu idéal développer projet vie mesure concilier opportunité professionnel charme ville .   être justement grand étape montée puissance question touristique agglomération lyonnais dernier année   ? arrivée 2004 , restructurer office tourisme faire outil capacité conduire action promotion efficace . parallèlement , gros travail sensibiliser décideur collectivité tourisme . permettre construire stratégie marketing offensive rattraper déficit notoriété . étape essentiel consister attirer compagnie aérien « low - cost » aéroport Saint-Exupéry , compagnie jouer rôle essentiel évolution échiquier touristique européen . étape fondamental être démarche marketing OnlyLyon constituer véritable accélérateur notoriété . partenaire mettre ensemble afficher image Lyon international . marteler marque OnlyLyon partout Europe multiple domaine : tourisme , affaire économique , monde universitaire , etc. facteur cler essor Lyon destination touristique . , prise compétence tourisme grand Lyon 2010 être signal fort prise conscience tourisme faire partie intégrant économie local politique économique communautaire . facteur mobilisation ensemble acteur concerner question touristique . permettre augmentation moyen allouer politique touristique : percevoir taxe séjour échelle 58 commune , grand Lyon vision clair moyen pouvoir affecter promotion destination Lyon . aujourd’hui , grand Lyon assurer pilotage politique stratégie touristique . Office tourisme bras armer élaboration mise œuvre stratégie .   acteur être porteur prise compte tourisme   ? agir ensemble acteur socio-économique tourisme conscient potentiel touristique Lyon . agir élu souscrire argument avancer faveur développement tourisme agglomération . élu sorte tourisme devenir « problématique grand Lyon » . , ensemble partenaire OnlyLyon contribuer intégrer tourisme enjeu rayonnement métropole .   aujourd’hui ambition touristique Lyon   ? 2005 2008 , être focaliser idée consolider place Lyon destination pays tourisme affaire . position apparaître solide , choisir compléter ambition investir tourisme agrément . objectif faire Lyon destination tourisme week - end incontournable Europe . sens campagne communication dernier année faire connaitre destination Lyon autour idée simple : « venir Lyon , ville magnifique » .   succès il rendez-vous   ? oui , être train réussir pari . indicateur montrer . 2005 , 23 pourcent visiteur point accueil étranger , aujourd’hui être 52 pourcent . , site Tripadvisor , leader mondial tourisme internet , éditer année « traveller’ s choice » classement destination fonction activité internaute site : fonction réservation hôtel , recherche information , avis donner , etc. meilleur indicateur évolution popularité destination oeil touriste . , Lyon entrer fois top 10 français an dernier , place . être grand joie . montrer mayonnaise commencer prendre , stratégie marketing commencer porter fruit . , résultat tomber semaine année 2013 : Lyon figurer place , Paris , nice Cannes !   - effort actuel , -t il vision stratégique long terme destination Lyon   ? plan marketing , difficile voir loin an . raison venir évoquer . internet devenir an colonne vertébral action . internet subit mutation quasi-mensuelle ! vouloir vous savoir ville vendre demain mode consommation attente - changé ? rester pragmatique point . revanche , savoir vouloir tourisme demain . tourisme respectueux environnement , , habitant . défi tourisme urbain concilier qualité vie habitant qualité accueil touriste . paire mesure touriste souhaiter faire expérience art vivre jour , connaitre vivre lyonnais quotidien . , falloir préserver art vivre lyonnais condition fois attractivité touristique acceptabilité tourisme habitant . , gestion intelligent augmentation flux touristique constituer véritable enjeu , éviter augmentation vivre agression , observer métropole européen Barcelone . falloir garder tête , effort faire faveur accueil touristique profiter habitant inversemer . logique transversal impliquer tourisme mot politique , urbanisme , transport , sécurité , propreté , etc. faire entendre attente touriste .   parallèlement question attractivité touristique externe Lyon , Officede Tourisme investir récemment problématique tourisme proximité .   ? être intéresser tourisme proximité raison . volonté valoriser potentiel touristique ensemble territoire , ensemble 58 commune . , touriste classique généralement essentiel : jour , visiter vieux ville , profiter gastronomie , etc. temps aller découvrir cité étoile Givors parc Lacroix - Laval . , vouloir valoriser territoire agglomération , falloir capitaliser habitant - amener consommer propre territoire . agir faire passer message : «   être loin connaissance ensemble ressource territoire , prochain week - end , partir lubéron Strasbourg , venir profiter richesse offre loisir découverte grand Lyon   » . , période crise connaître , offrir alternative moyen voyage long cours . faire , gros travail recensement offre développé outil promotion adapter clientèle proximité site « week - end Lyon » .le second intérêt tourisme proximité découl venir évoquer . habitant connaître apprécier attrait territoire promouvoir auprès touriste . meilleur ambassadeur destination gouté ! patriotisme touristique , être gagner tableau . , raison , agir prendre conscience clientèle touristique extérieur sein territoire . marche ! site général office Tourisme «   Lyon - France   » 1,3 million visiteur unique an . an demi site « week - end Lyon » arriver tiers visitorat augmentation chiffre mois mois . vouloir vraie demande !    