Le renouveau de la vulgarisation scientifique grâce au web 2.0
Après avoir été chroniqueur scientifique à Radio France, puis concepteur multimédia, Laurent Chicoineau dirige de 2002 à 2017 le Centre de culture scientifique technique et industrielle (CCSTI) de Grenoble. Il est actuellement directeur du Quai des Savoirs, un nouvel espace culturel sur les sciences et l’innovation à Toulouse. Laurent Chicoineau a également éré professeur associé à l'Université Grenoble Alpes pendant 7 ans, où il était  co-responsable du Master de communication scientifique et technique.

Quelles sont les caractéristiques de Quai des Savoirs, le centre de science que vous dirigez à Toulouse ? Nous sommes un centre de science qui travaille sur le contemporain, sur l’actualité de la recherche et sur la prospective, avec un équipement très original parce qu’il assemble des compétences et des capacités multiples. Le Quai des Savoirs est un projet qui n’a que 2 ans et qui a connu quelques difficultés au démarrage. De ce fait, il n’a pas encore pris toute son envergure. Le challenge qu’on m’a proposé il y a quelques mois, c’est d’être à la fois sur une logique de mutualisation, de partenariat structurel et de projet.A quels objectifs, à quelles attentes doivent répondre les CCSTI, dont le premier a été créé à Grenoble, à la fin des années 70 ? Quels sont leurs liens avec l’Education Populaire ?  Aux débuts des CCSTI, il n’y avait pas de professionnels de la culture scientifique et technique, c’était d’abord une affaire de militants. Le Palais de la Découverte à Paris était la seule structure qu’on pourrait aujourd’hui considérer comme un CCSTI. C’est en province, et en particulier à Grenoble qu’est née une dynamique sur la CST. Autour de l’organisation des JO de 68, la ville de Grenoble s’est incroyablement modernisée. Il y a eu la création de la Maison de la Culture, la rénovation du Musée Dauphinois, une nouvelle approche pour le Musée des Beaux-Arts, etc. Un secteur science, porté par des universitaires de l’université de Grenoble, venus des SHS comme des sciences dites dures a été créé au sein de la Maison de la Culture dès la fin des années 60. Ces acteurs gravitaient aussi dans l’orbite de Peuple et Culture. Et c’est là qu’on retrouve le lien avec l’Education Populaire. Il y a donc une affiliation avec l’idéologie de Peuple et Culture, et avec l’Education Populaire qui est à la base du CCSTI de Grenoble. On retrouve cet esprit dans les autres CCSTI. C’est pour cela que les CCSTI se sont toujours sentis proches des milieux de l’Education Populaire, même s’ils ne sont pas (ou plus) labellisés comme tels par les institutions nationales d’Education Populaire.Quelle était alors la position des professionnels de la CST ? Est-elle différente de celle des animateurs de l’Education Populaire ?  On a vu émerger dans les années 80, un clivage entre les médiateurs culturels et scientifiques, ou plus exactement entre ceux issus des sciences sociales et ceux issus des sciences de la nature. On a d’un côté, des médiateurs scientifiques qui estimaient qu’il ne leur appartenait pas de prendre position. Pour eux, la technique et la science sont neutres. Le travail du médiateur est alors d’informer le public le mieux possible pour qu’il puisse se faire son opinion. C’est le public qui décidera s’il est pour ou contre telle ou telle question sur les OGM ou les nanotechnologies…. Et d’un autre côté, il y avait des médiateurs, issus eux plutôt du circuit artistique, qui travaillaient par exemple pour le théâtre, qui considéraient qu’il leur appartenait de prendre partie, notamment pour dénoncer les dérives ou les risques,à leurs yeux, de la société technologique. Il y avait pas mal de discussions, voire de conflits entre les équipes de médiations, sur la manière de concevoir leur mission, entre ceux qui voulaient vulgariser et ceux qui voulaient alerter.Qu’est-ce qui a changé sur ces questions de médiation scientifique hormis Internet ?  Aujourd’hui, l’articulation avec le monde de la recherche et l’université est beaucoup mieux faite, car il y a des professionnels de la médiation et de la communication dans les universités et les centres de recherche. Cela a engendré une modification du rôle des CCSTI. Il ne s’agit plus seulement pour eux de faire de la communication scientifique, ils doivent se repenser et c’est tant mieux. De mon point de vue, cela permet de revenir à d’autres pratiques proches cette fois du milieu culturel et artistique. Car on peut avoir une approche artistique et culturelle pour parvenir à mettre en débat et en question la science et les innovations, pour apporter d’autres regards moins strictement pédagogiques.Pourquoi la notion d’Education Populaire a-t-elle été marginalisée, alors que la question de l’appropriation critique ou simplement technique de ces technologies est toujours d’actualité ?  Oui, l’actualité est réelle. Et on n’a jamais autant parlé de capacitation, d’empowerment qu’au cours de ces dernières années. Pour ma part, je reste  convaincu que ce que nous faisons, relève de missions d’Education Populaire. Mais il est vrai aussi que cette expression est connotée négativement aujourd’hui. L’Education Populaire renvoie à une image dépassée, voire sclérosée, enfermée sur elle-même. Ce processus de divorce ou de relation qui s’étiole entre Education Populaire et le mouvement de la culture scientifique et technique, est un effet collatéral du processus d’institutionnalisation du monde de la CST.Malgré les points communs évidents entre les objectifs de l’Education Populaire et les missions des CCSTI, il y a néanmoins eu un divorce ? Le problème de l’Education Populaire par rapport à la CSTI, c’est que la CST est aussi beaucoup basée sur la technique, l’informatique, le numérique. Or il faut avoir du goût pour cela. Si les gens ne s’intéressent pas à ces domaines, s’ils ne les utilisent pas eux-mêmes, cela ne fonctionnera pas, on sera au mieux dans une forme de prescription descendante. C’est un peu comme d’enseigner une matière qu’on n’aime pas…  Il faut s’intéresser au sujet, faire par soi-même. Si je suis convaincu de l’intérêt du numérique, c’est que je le pratique, c’est que j’expérimente beaucoup, pour mon usage personnel, avec des réseaux professionnels, dans mes loisirs, dans mon travail… A propos de partage des connaissances, vous avez travaillé sur la production de Mooc. Que retirez-vous de cette expérience ?  On a produit et animé un Mooc dans le cadre du programme Investissements d’Avenir sur la médiation culturelle et scientifique sur les réseaux sociaux. Nous en avons fait un bilan positif, même si nous avons été confrontés à un problème que rencontre tous les organisateurs de Mooc : un taux de perte en ligne considérable. Un Mooc, c’est exigeant à suivre. Le public doit se mobiliser pour les cours, interagir, faire des propositions… Ce qui veut dire in fine qu’un Mooc présente non pas une forte barrière à l’entrée, mais sur la durée. S’agissant de notre expérience, nous avons contourné le problème en nous adressant à des professionnels, plutôt qu’au grand public. Nous avions pour cible la communauté des médiateurs culturels et scientifiques. On visait les gens travaillant dans des bibliothèques, des théâtres, etc. Lorsqu’on cherche à toucher un public ciblé, alors on a un meilleur taux de suivi.Quels sont les liens entre un fab lab, les makers et l’Education Populaire ?  Ils sont nombreux ! Nous avons créé un fab lab et je considère que c’est de l’Education Populaire. Avec Planète Science Occitanie et Science Animation à Toulouse nous sommes en train d’imaginer un maker space pour le Quai des Savoirs. Le « faire, » c’est notre culture depuis des années. Pourtant, pour les acteurs de la culture scientifique et technique, il n’a pas été toujours simple de s’emparer de la culture maker. La culture maker, n’est pas envisagée de la même façon selon les pays. En France, on parle de bricolage, et c’est souvent déconsidéré, on pense en général que ça n’est pas vraiment intéressant, alors qu’aux Etats-Unis, c’est noble quelqu’un qui bricole. Aux Etats-Unis, un maker c’est un Elon Musk en puissance, alors qu’en France on ne voit qu’un gentil papy en bleu de travail… Sur cette question de la participation, de nombreuses pratiques artistiques cherchent à associer les spectateurs, à les faire participer. Est-ce qu’on trouve la même chose dans le champ scientifique ?  S’agissant du visiteur, il est clair qu’il n’a jamais été considéré dans la culture scientifique comme un simple spectateur. C’est quelque chose de central pour l’ensemble des professionnels du domaine. On peut donc porter ça au crédit des CCSTI, à la Cité des Sciences et à l’ensemble des acteurs de la culture scientifique. C’est vraiment dans les gènes de la culture scientifique et technique. On le voit si on regarde les textes fondateurs des CCSTI comme ceux de Franck Oppenheimer, qui définissaient le projet d’exploratorium à San Francisco (San Francisco, c’est le modèle type de centre de science, qui a inspiré le monde entier). La question centrale, c’est celle de l’interactivité, de la manip’ (aux USA, ces lieux s’appellent des « hands on » museum). Aujourd’hui, dans les expositions scientifiques, les gens explorent. C’est devenu un axiome. On cherche à mettre les visiteurs dans une situation active, cela va du simple bouton à actionner, jusqu’à d’autres techniques plus sophistiquées. C’est un principe fondateur : les gens agissent pour comprendre, pour s’approprier.Comment réagissez-vous à la production d’information à vocation scientifique sur des plateformes de partage ?  Sur les plateformes on trouve des informations sur des innovations, comme d’autres qui portent sur des questions largement connues. Ce qui intéressant, c’est qu’elles sont en capacité de générer des voix nouvelles, qui parlent de science autrement. Bien sûr, cela comporte des risques d’erreur, mais il n’y a pas de littérature scientifique sans erreurs. Je ne partage pas le procès en méfiance qui est fait aujourd’hui à Youtube ou à Wikipedia ou aux informations qui circulent sur des plateformes. Evidemment, cela suppose d’avoir un bon appareil critique, pour être capable de distinguer ce qui est intéressant de ce qui l’est moins.Cela a-t-il une incidence sur la manière dont vous travaillez, dont vous concevez vos productions ?  Une partie des publications sur Internet sont faites par d’autres acteurs que des spécialistes. Ce sont souvent des gens jeunes, ou des passionnés de sciences qui font des chroniques scientifiques avec leurs mots, avec une forme de décalage. Dans le « monde d’avant », plus régulé, quelqu’un qui n’avait pas de formation scientifique, ne devenait pas chroniqueur scientifique… Ce sont donc d’autres profils, qui disent la même chose que ce que dit la fac ou les labos, mais avec d’autres moyens. La forme qui change.On parle de vérité alternative… N’est-ce pas préoccupant pour toutes les institutions qui diffusent un savoir perçu comme institutionnel ?  Pour ce qui concerne ce qu’on appelle les faits alternatifs, il y a effectivement une posture à tenir pour les responsables d’institutions. J’ai été courtisé par ReOpen 9-11, qui a une approche complotiste du 11 septembre, qui dit que l’attaque des tours new-yorkaises a été montée par  la CIA, on nous ment, etc. J’ai été harcelé par eux, et je fais en sorte de ne pas leur répondre. Je n’entre pas dans le débat. Au Museum d’histoire naturelle, des collègues ont été assaillis par des associations créationnistes. Et ces gens-là ont aussi davantage de possibilités et de moyens pour se faire entendre.Comment des institutions telles que les CCSTI peuvent-elles conserver un public et ne pas être à leur tour dépassées comme on pu l’être les associations d’Education Populaire ?  Notre rôle c’est aussi d’accompagner et parfois d’aider à être critique. Ce qu’il faut garder en tête, c’est que ce qui est en ligne demande un effort de la part du public. De même que cela lui demande un effort de venir jusqu’à nous, dans nos murs.