être chroniqueur scientifique radio France , concepteur multimédia , Laurent Chicoineau dirig 2002 2017 centre culture scientifique technique industriel ( CCSTI ) Grenoble . actuellement directeur Quai savoir , nouveau espace culturel science innovation Toulouse . Laurent Chicoineau éré professeur associer université grenobl Alpes   7 an ,   co-responsable master communication scientifique technique . 

 caractéristique Quai savoir , centre science diriger Toulouse ? être centre science travailler contemporain , actualité recherche prospective , équipement original assembler compétence capacité multiple . quai savoir projet 2 an connaître difficulté démarrage . , prendre envergure . challenge proposer mois , fois logique mutualisation , partenariat structurel projet . objectif , attente répondre ccsti , être créer Grenoble , fin année 70 ? lien education populaire ?   début ccsti , professionnel culture scientifique technique , affaire militant . palais découverte Paris structure aujourd’hui considérer ccsti . province , particulier grenoble naître dynamique CST . autour organisation jo 68 , ville Grenoble incroyablemer moderniser . création maison culture , rénovation Musée Dauphinois , nouveau approche Musée beau - Arts , etc. secteur science , porter universitaire université Grenoble , venir sh science dire dur être créer sein maison culture fin année 60 . acteur graviter orbite peuple culture . retrouver lien education Populaire . affiliation idéologie peuple culture , education populaire base ccsti Grenoble . retrouver esprit ccsti . ccsti sentir proche milieu education Populaire , ( ) labelliser institution national education Populaire . position professionnel cst ? est-elle animateur education populaire ?   émerger année 80 , clivage médiateur culturel scientifique , issu science social issu science nature . côté , médiateur scientifique estimer appartenir prendre position . , technique science neutre . travail médiateur informer public mieux pouvoir faire opinion . public décider contre question OGM nanotechnologie … . côté , médiateur , issu circuit artistique , travailler exemple théâtre , considérer appartenir prendre partie , dénoncer dérive risque , oeil , société technologique . mal discussion , voire conflit équipe médiation , manière concevoir mission , vouloir vulgariser vouloir alerter . -ce changer question médiation scientifique Internet ?   aujourd’hui , articulation monde recherche université beaucoup mieux faire , professionnel médiation communication université centre recherche . engendrer modification rôle ccsti . agir faire communication scientifique , repenser mieux . point vue , revenir pratique proche fois milieu culturel artistique . approche artistique culturel parvenir mettre débat question science innovation , apporter regard strictement pédagogique . notion education populaire -t lui être marginaliser , question appropriation critique simplement technique technologie actualité ?   Oui , actualité réel . jamais autant parler capacitation , empowermer cours dernier année . part ,   convaincre faire , relève mission education Populaire . vrai expression connoter négativement aujourd’hui . education populaire renvoyer image dépasser , voire scléroser , enfermer . processus divorce relation étiol education populaire mouvement culture scientifique technique , collatéral processus institutionnalisation monde CST.Malgré point commun évident objectif education populaire mission ccsti , divorce ? problème education populaire rapport csti , cst beaucoup baser technique , informatique , numérique . falloir goût . intéresser domaine , utilisent - , fonctionner , mieux forme prescription descendant . enseigner matière aimer …    falloir intéresser sujet , faire - . convaincre intérêt numérique , pratique , expériment beaucoup , usage personnel , réseau professionnel , loisir , travail …   propos partage connaissance , avoir travailler production Mooc . retirer vous expérience ?   produire animer mooc cadre programme investissement avenir médiation culturel scientifique réseau social . bilan positif , être confronter problème rencontre organisateur Mooc   : taux perte ligne considérable . mooc , exiger . public mobiliser cours , interagir , faire proposition …   vouloir in fine mooc présente non fort barrière entrée , durée . agir expérience , contourner problème adresser professionnel , grand public . avoir cible communauté médiateur culturel scientifique . viser travailler bibliothèque , théâtre , etc. lorsqu’ cherche toucher public ciblé , meilleur taux suivi . lien fab lab , maker education populaire ?     ! créer fab lab considérer education Populaire . Planète science Occitanie science animation Toulouse être train imaginer maker space quai savoir . «   faire ,   » culture année . pourtant , acteur culture scientifique technique , être simple emparer culture maker . culture maker , envisager pays . France , bricolage , déconsidérer , général vraiment intéressant , Etats-Unis , noble quelqu’ bricol . Etats-Unis , maker elon Musk   puissance , France voir gentil papy bleu travail …   question participation , pratique artistique chercher associer spectateur , faire participer . -ce trouver chose champ scientifique ?   agir visiteur , clair jamais être considérer culture scientifique simple spectateur . chose central ensemble professionnel domaine . porter crédit ccsti , Cité science ensemble acteur culture scientifique . vraiment gène culture scientifique technique . voit regarder texte fondateur ccsti Franck Oppenheimer , définir projet exploratorium San Francisco ( San Francisco , modèle typ centre science , inspirer monde entier ) . question central , interactivité , manip ’ ( USA , lieux appeler «   hand   » museum ) . aujourd’hui , exposition scientifique , explorer . devenir axiome . cherche mettre visiteur situation actif , simple bouton actionner , jusqu’ technique sophistiquer . principe fondateur   : agir comprendre , approprier . réagir -vou production information vocation scientifique plateforme partage ?   plateforme trouver information innovation , porter question largement connu . intéressant , capacité générer voix nouveau , science . bien sûr , comporte risque erreur , littérature scientifique erreur . partager procès méfiance aujourd’hui Youtube Wikipedia information circuler plateforme . evidemment , supposer bon appareil critique , capable distinguer intéressant . -t il incidence manière travailler , concevoir production ?   partie publication Internet faire acteur spécialiste . jeune , passionné science chronique scientifique mot , forme décalage . «   monde   » , réguler , quelqu’ formation scientifique , devenir chroniqueur scientifique … profil , dire chose fac laboratoire , moyen . forme change . vérité alternatif … -ce préoccupant institution diffuser savoir percevoir institutionnel ?   concerner appeler fait alternatif , effectivement posture responsable institution . être courtiser reopen 9 - 11 , approche complotist 11 septembre , attaqu tour new-yorkais être monter   cia , mentir , etc. être harceler , sorte répondre . débat . Museum histoire naturel , collègue être assaillir association créationniste . -là davantage possibilité moyen faire entendre . institution ccsti - conserver public tour dépasser association education populaire ?   rôle accompagner aider critique . falloir garder tête , ligne demande effort part public . demande effort venir jusqu’ , mur .