Benoit Eyraud   sociologue CERPE   ( centre Etude recherche pratique Espace , lyon.)dans cadre conférence agglomération habitat , grand Lyon initier travail partenarial but traiter situation famille grand difficulté   environnement .    constater , occasion , part significatif famille approcher compte    membre souffrir trouble psychologique psychiatrique important . nature trouble    dépasser compétence organisme intervenir habituellement matière accompagnement social lier logement . remédier ,    démarche être engager hôpital psychiatrique agglomération lyonnais   organisme concerner santé mental . objectif    concilier maintien accès logement ,    personne souffrir trouble assurer tranquillité . grand Lyon copilote projet état , lien    nombre important partenaire : hôpital , bailleur social , bailleur priver , CAF Lyon , association … .les «   4 famille   » partenaire party prenant projet ( bailleur ,    hôpital , association famille , intervenant social médico-social ) .  

 processus concertation inter institutionnel « santé psychique habitat » apparaître partout France , Lyon . penser -vou   ? falloir faire petit détour historique comprendre institution sanitaire , institution logement action social mettre travailler réseau . partir année 80 , interpellation provenance terrain . infirmier psychiatrie , accompagnateur RMI , personnel mission local … constat : «   difficulté usager être mandaté » . question santé santé psychique dire auprès professionnel travail social question administratif financier dire auprès professionnel psychiatrie psychisme . court-circuitage , bien sûr , rendre difficile travail nécessiter réflexion collectif manière pouvoir adapter . détour historique nécessaire faire comprendre situation situer fin glorieuse , début crise économique répercussion marché travail . raison social causer souffrance psychique . Chômage , pauvreter , baisse estime dépression devenir symptôme concomitant . développement nouveau forme précarité conduire public confier souffrance professionnel jusque-là apte répondre . - être mettre difficulté . nouveau réalité être problématiser travail chercheur acteur santé public . célèbre , rapport Lazarus , «   souffrance cacher   » , milieu année 90 ; ouvrage Pierre Bourdieu « misère monde » sociologie , travail Orspere champ santé mental ,    « Souffrance France   » Christophe desjour … thématisation souffrance social rendre politiquement acceptable prise compte réorganisation prise charge .   psychiatrie   ? détour historique mieux comprendre passer côté psychiatrie .    politique « deshopitalisation » remplacer traitement asilaire maladie mental partir année 60 considérer personne laisser milieu vie soutenir accompagnement proximité .    nouveau politique psychiatrique développer travers forme secteur . secteur finalement rester « hospitalo - centré » ! malade , année , être hospitaliser long durée , bref séjour hôpital bien prendre charge mode ambulatoire . psychiatrie porte conséquence difficulté rencontrer quotidien personne . famille retrouver ligne , , défaut , voisinage , communauté vie , professionnel habitat , action social , éducation , protection tutélaire , , , milieu pénitentiaire . terme « santé mental » venir désigner champ large trouver maladie mental traditionnel nouveau forme souffrance psycho - social . convergence type difficulté venir ville , communauté , habitat , auprès proche environnement familier . formulation lieux nouveau déclencher réflexion besoin mode prise charge forme partenariat . professionnel habitat prendre place auparavant : premier interpeller voisin environnement .    avis , il attendre processus concertation   ? partenariat prendre forme variable territoire : conseil local santé mental , lieux concertation échelle quartier , ville communauté urbain grand Lyon . concertation fruit réflexion lieu initialement institution . psychiatrie interroger mode accompagnemer adapté permettre patient revenir logement indépendant . bailleur social demander falloir recruter professionnel médiation accompagnement social gérer situation délicat . tuteur curateur réfléchir moyen préserver lieu vie personne difficulté . constat falloir travailler manière transversal redéfinir cas cas intervention , monde confronté expression souffrance psycho - social ville habitat . temps concertation occasion présenter compétence mettre œuvre limite intervention . situation relever responsabilité aucun tutelle discuter trouver collectivement solution : cas réclusion domicile , locatair laisse envahir « squatter » , trouble voisinage entraîner … question pose manière général , « -ce attendre nouveau forme intervention vie personne » ?   Pourriez vous donner exemple concret intervention   ? agir intervention domicile . infirmier psy , tuteur professionnel logement interpeller quelqu’ état hygiène appartement . organisation médiation locataire régulièrement trop bruit voisin . actuellement , aucun professionnel spécifiquement mandater type action . , cadre politique social logement , spécialiser accès maintien domicile personne fragiliser : aide appropriation ameublement appartemer , attention donner bon versement loyer , régulation relation entourage … intervention domicile exercice difficile . risque intrusion violation intimité important . enjeu donner garde-fou , point repère savoir jusqu’ intervenir . faire face porte fermé ? falloir négociation empreindre grand prudence difficulté accepter ouvrir porte laisse aider , gré visite . exister forme contraindre intervention , appel service hygiène environnement ville question salubrité public , appel police service psychiatrique mettre danger mettre danger . coopération rechercher maximum : beaucoup professionnel appréhender fortement recours contrainte . psychiatrie pratique , - chose professionnel habitat action social . concertation sert donner critère collectif savoir utiliser type outil .    , reprendre propre question ,     -ce attendre nouveau forme intervention vie personne   »   ? idéal commun professionnel favoriser émancipation personne proie forme dépendance : santé , condition vie , relation … visée politique sous-jacent place citoyen apte investir vie sociétal . idéal prendre plomb aile ! crise économique drastiquemer restreindre accès travail personne handicaper . conséquent maintenir assistance économique , , réduire autant niveau indépendance . idéal émancipation transformer idéal mieux - : intervention professionnel viser améliorer condition vie , , minimum , soulager partie souffrance . ? tentant assurer prise charge médical adéquate , besoin , faciliter régulation social entourage . type intervention , bien sûr , impact percevoir bénéficiaire . individu cumuler long période chômage assortir reconnaissance invalidité vie familial fortement dégrader ( divorce , rupture enfant , isolement ) , aide apporter recevable . individu jeune , enjeu existence situer bien au-delà investissement logement bon entente voisinage , manifester réaction refus . mode intervention apporter amélioration proximité , , interpréter confirmation douloureux renoncement idéau vie autonomie . intéressant souligner expliquer décalage exister bon volonté , remarquable travail professionnel terrain réticence usager . susciter incompréhension repli professionnel , échelle vie individu , accepter aide revenir inscrire démarche renoncement beaucoup trop coûteux .   avis , limite éventuel processus concertation   ? limite intrinsèque concertation . resituer contexte global politique public dynamique professionnel . développement partenarial faire détriment réflexion continuer mission , mandat compétence institution . psychiatrie , bailleur social action social travailler ensembl dissimuler enjeu psychiatrie réorganiser adapter mutation actuel . concertation sert vitrine éluder question . concrètement , écart niveau réflexion pousser acteur terrain souffrance psycho - social institution important . rupture dissimuler dédouaner concertation . chose acteur action social habitat . , vingtaine année , mutation métier bailleur social passer fort développement poste fonction social . professionnel investir réunion partenarial , insuffisance communication effectif direction empêcher prendre mesure réorganisation interroger pertinence . bailleur social positionner maintien domicile habitant âgé organiser venue service bien lorsqu’ politique attribution , , , peuplement sélectionner profil locataire , direction assurer - phase difficulté rencontrer professionnel terrain ? temps passer concertation devoir il davantage consacrer faire remonter problème sein organisme ? bien alibi réfléchir manière global orientation institution concerner .    pourtant , solution innovant émerger processus concertation nourrir instance décisionnel   ? expliqu . concertation , exemple , dissimuler pénurie logement disponible . moyen important allouer développement accompagnement social garantir sécurité bailleur . , important écoute difficulté social exprimer . , réponse « micro » dispense apporter davantage réponse « macro » terme politique habitat , emploi , aménagement territoire santé public . bricolage inventif professionnel terrain , développement réseau , partenariat … riche conduire reformuler limite , frontière , compétence . trouver savoir échanger remonter beaucoup prendre compte niveau politique global . hiatus problématique .   concertation bénéfique usager , puisqu’ arriver solution être proposer cas cas   ? institution adresse public . médecin adresse patient malade ( chose ) , psychiatre patient , usager psychiatrie santé mental . professionnel habitat , agir locataire , résident , habiter client . acteur action social , usager , bénéficiaire consommateur . bref , dénomination , angle aborder . important conscience pluralisation individu . côté , pluriel institution , , . tentation bien compréhensible prise charge global nécessaire , parcellisation dispositif , etc. , mouvement , risque puissance croire intervention prise ensemble individu , forcément conséquence liberté , autonomie , indépendance , intimité vie priver . tendance prise charge global moment concertation présent danger : évaluer jusqu’ globalisation bénéfique ?   Pourriez vous donner exemple   ? locataire souhaiter forcément voisin bailleur social sachent régulièrement hospitaliser psychiatrie schizophrène , dépressif . besoin considérer simple voisin , simple locataire . interlocuteur occuper logement considérer malade handicapé . vouloir aller jour présenter expliquer impayé faire respecter droit dire « malade / handicapé » . démarche . concertation amener rapidement question secret professionnel . information partager impact manière considérer violence faire identité social personnel . fois intérêt limite réunion concertation .   