La participation des habitants et la démocratie locale
Etude par enquête auprès d'acteurs, réalisée pour la délégation Interministérielle pour la Ville (DIV / ONZUS), dans le cadre d'une réflexion sur l'évolution des démarches participatives.
Un des intérêts de cette étude est d'ouvrir des pistes permettant d'esquisser les modalités d'un possible redéploiement de la politique de soutien et d'animation en matière de participation.
Depuis plusieurs années on assiste au développement de nombreuses démarches tendant à promouvoir ou à susciter la participation des habitants, des usagers et des citoyens. Dans le cadre des réflexions menées par la Délégation Interministérielle à la Ville, ce rapport procède à un bilan de ces démarches. Il ne s'agit pas ici d'une évaluation mais de s'interroger sur les principales  caractéristiques de l'évolution récente du thème de la participation  et de repérer les inflexions récentes dans le discours, les méthodes et les objets. 