Étudiants et crise sanitaire - Quels impacts psychologiques ? Quelles réponses ?
L’épidémie de Covid-19 transforme les conditions de vie et d’études des étudiants. Leur adaptabilité, leur motivation et leur résilience, entre autres, sont mises à l’épreuve. 
Selon leurs situations et leurs ressources psychologiques personnelles, cette situation les fragilise, voire porte atteinte à leur santé. Depuis le 2e confinement à l’automne 2020, après plusieurs mois de fermeture des établissements d’enseignement supérieur, les problèmes s’amplifient et occupent une plus large place dans le débat public : fatigue, perte de motivation, isolement, troubles anxieux, conduites addictives… 
Les étudiants, les professionnels de l’enseignement supérieur et les professionnels de santé multiplient les alertes. Tous demandent que des mesures d’urgence soient prises et que la prévention soit davantage lisible et soutenue.
Sommaire ∎  Avant-propos - La santé mentale des étudiants : un sujet d’étude difficile à appréhender∎  L’épreuve du 1er confinement     ▪ Une population étudiante fragilisée avant même le 1er confinement     ▪ Une aggravation du mal-être étudiant durant le 1er confinement     ▪ Quid du recours aux soins ?     ▪ Des conditions d’études bouleversées     ▪ Des projets remis en cause     ▪ La précarité étudiante s’accentue     ▪ Pratiques alimentaires, consommation d’alcool : tout dépend des conditions de confinement∎  Rentrée 2020 : la « fatigue pandémique » s’installe et s’aggrave     ▪ L’accumulation des épreuves use     ▪ Les cours à distance pèsent de plus en plus sur le travail des étudiants et les isolent     ▪ Sentiment de solitude & mal-être s‘amplifient à partir du 2e confinement     ▪ Le sentiment de passer à côté de sa jeunesse prend de l’ampleur     ▪ Les étudiants désespèrent de l’absence de perspectives     ▪ Hausse des troubles anxieux : les demandes de prises en charge augmentent     ▪ Le stress déclenche ou aggrave les troubles du comportement alimentaire (TCA)     ▪ Les jeunes renforcent leurs addictions     ▪ Un risque suicidaire réel pour les mois ou années à venir∎  Comment les universités et les collectivités accompagnent-elles les étudiants ?     ▪ Répondre à la précarité alimentaire     ▪ Pallier le déficit d’équipement numérique     ▪ Mieux soutenir et accompagner psychologiquement     ▪ Prévenir… par tous les moyens !     ▪ Lutter contre la sédentarité en réinventant l’offre sportive     ▪ Enrichir l’expérience du distanciel et prévenir les pièges du « tout numérique »     ▪ Préserver l’employabilité des jeunes : orientation, stages, recherche d’emploi     ▪ Et la Métropole de Lyon ?∎  En guise de conclusion : Assistons-nous à la naissance d’une génération Covid ?  