épidémie covid-19 transform condition vie étude étudiant . adaptabilité , motivation résilience , , mettre épreuve . 
 situation ressource psychologique personnel , situation fragilise , voire porte atteinte santé . deuxième confinemer automne 2020 , mois fermeture établissement enseignemer supérieur , problème amplifier occuper large place débat public : fatigue , perte motivation , isolement , trouble anxieux , conduite addictif … 
 étudiant , professionnel enseignement supérieur professionnel santé multiplier alerte . demander mesure urgence être prise prévention davantage lisible soutenir . 
 Sommaire   ∎    Avant-propos -   santé mental étudiant : sujet étude difficile appréhender∎    épreuve premier confinemer       ▪   population étudiant fragiliser premier confinemer       ▪   aggravation mal-être étudier premier confinemer       ▪   quid recours soin ?       ▪   condition étude bouleverser       ▪   projet remettre cause       ▪   précarité étudiant accentuer       ▪   pratique alimentaire , consommation alcool : dépendre condition confinement∎    Rentrée 2020 : « fatigue pandémique » install aggrave       ▪   accumulation épreuve us       ▪   cours distance pèsent travail étudiant isolent       ▪   Sentiment solitude et mal-être s‘amplifient partir deuxième confinemer       ▪   sentiment passer côté jeunesse prendre ampleur       ▪   étudiant désespérer absence perspective       ▪   hausse trouble anxieux : demande prise charge augmentent       ▪   stress déclench aggrave trouble comportement alimentaire ( TCA )       ▪   jeune renforcer addiction       ▪   risque suicidaire réel mois année venir∎    université collectivité accompagner - étudiant ?       ▪   répondre précarité alimentaire       ▪   Pallier déficit équipemer numérique       ▪   mieux soutenir accompagner psychologiquement       ▪   Prévenir … moyen !       ▪   Lutter contre sédentarité réinventer offrir sportif       ▪   enrichir expérience distanciel prévenir piège « numérique »       ▪   Préserver employabiliter jeune : orientation , stage , recherche emploi       ▪   métropole Lyon ? ∎    guise conclusion : assiston nous naissance génération covid ?   