Les ressources des entrepreneurs innovants
Cette étude interroge les outils et les parcours des entrepreneurs innovants (l’innovation se caractérisant par les nouveautés entrepreneuriales inexistantes sur le marché) à travers les ressources mobilisées pour leur projet, depuis sa conception jusqu’à sa réalisation. 
Les ressources, selon la notion large, englobe autant le niveau d’éducation des individus, que les moyens financiers utilisés ou que les associations et tremplins rencontrés pour booster leur projet. Les rôles des capitaux culturels et financiers propres aux entrepreneurs, la création de liens « avantageux » (avec des juristes, des développeurs web) par le biais de dispositifs d’accompagnement permettent ainsi de distinguer des profils d’entrepreneurs.
Cette étude est fondée sur des analyses documentaires et plusieurs entretiens, avec des entrepreneurs innovants et avec des acteurs de l’accompagnement local, et permet d’identifier la diversité des profils demandeurs d’accompagnement à la création d’entreprise, afin de se demander : comment devient-on entrepreneur ?
Sommaire :  1. Les ressorts de l’entrepreneuriat innovant1.1. Les moteurs de l’aventure entrepreneuriale1.2. Les capitaux de départ des entrepreneurs 2. Les cercles d’appartenance et de ressources des entrepreneurs innovants2.1. Le soutien financier et matériel des proches2.2. Le « compagnonnage » ou l’engagement quotidien2.3. Le cercle élargi des « soutiens » 3. Le rôle de l’écosystème d’accompagnement à l’entrepreneuriat innovant3.1. Diversité et intensité de l’accompagnement3.2. Accompagnement et capitaux de départ3.3. Regards croisés sur l’écosystème entrepreneurial3.4. Tendances d’évolution de l’offre d’accompagnement  