annie Collovald   attirer attention problème particulièrement   troublant supposer part citoyen gouvernant surplus raison sagesse : démocratie ici , déconstruire idée populisme trop facilement invoquer débat public . 
 conférence donner 4 mars 2003 . 
 élection présidentiel 2002 témoigner   : " populisme " occuper place prédominant commentaire politique désigner phénomène   ,   instar front national ( FN ) , jusque penser relevant extrême droite . terme paraître pouvoir décrire phénomène politique bousculer clivage droite - gauche , emprunter     tradition politique , donnant expression étranger : " solution autoritaire " pouvoir leader appel   " peuple " , accomplir médiation établir contre représentant politique place . rappeler mobilisation effectuer proposition   nationaliste , xénophobe raciste , " inentendue " forme ( " préférence national " , " France français " ) , dimension   disparaître   singularité lien unir leader     adepte ...