Préserver protéger vivant , animal végétal , constituer pilier action métropole faveur environnement développement durable . ailleurs investir long date engagement fort pérenne nature bien-être ville . 

 suite symposium 2007 , 2009 2011 , question vivant soulever intérêt marquer , part scientifique citoyen . naturellement réflexion mener rassembler sein publication . 

 Issu partenariat métropole , école vétérinaire Vétagro - Sup université Lyon , ouvrage abord grand thématique : 

 - articulation gouvernance vivre ville 

 - réponse envisager face enjeu intensité urbain 

 - place enjeu agriculture urbain 

 - question animalité bien-être ville 
 nan