professeur université urbanisme aménagement , Paul Boino poursuivre travail recherche porter dynamique socio-économique , mode gouvernance politique propre aire métropolitaine . interview , Paul Boino retracer sens , avancée échec coopération collectivité composer air métropolitain lyonnais . 

 aujourd’hui , étendre métropole lyonnais ? appeler métropole lyonnais recouvrir aujourd’hui agglomération proprement vaste espace périurbain entretenir relation . région métropolitain étendre grosso modo Macon Nord , jusqu’ Roussillon Sud , Saint-Etienne ouest , Bugey , tour-du-pin sud-est . territoire englob ensemble pôle urbain périphérie lyonnais : Saint-Etienne bien évidemment , Villefranche , vienne , Bourgoin - Jallieu , etc.   enjeu développement territorial jouer spécifiquement échelle?on commencer évoquer enjeu majeur réchauffement climatique . falloir bien garder esprit pollution origin réchauffement climatique proviennent grand majorité ville . , lutte contre réchauffement climatique joue grand partie territoire urbain . enjeu métropolitain importance vivre - ensemble : faire sorte vie social dynamique non société structurer communauté fermer , isolé , ségrégée . échelle métropolitain joue large partie avenir démocratie : prendre décision ? ? ? ? reprenon thème . ancien pays développé , usine principal source pollution atmosphérique , voiture particulier . , aujourd’hui , question majeur réduction déplacement automobile . Concrètement , enjeu consister agir cause modalité déplacement . cause signifier dispersion spatial lieu jalonner vie quotidien : lieu habiter , lieu consommer , lieu travailler , etc. lieu disperser large territoir recourir voiture . voir échelle métropolitain falloir agir contrecarrer phénomène étalement urbain . agir promouvoir politique urbanisme permettre redessiner ville compacte , ville renouer proximité physique . politique mieux articuler localisation zone résidentiel zone activité zone commercial . terme rompre zonage monofonctionnel source déplacement motoriser nature renouer faire mixité fonctionnel . agir modalité déplacement part , signifier assurer meilleur articulation urbanisme transport , lieux ville être efficacement desservir transport commun . donner avantage comparatif décisif transport commun , terme efficacité ( embouteillage déplacement voiture v . ligne propre circulation transport commun ) , confort ( amélioration véhicule ) économique ( augmentation coût stationnement , etc.).l’ enjeu vivre - ensemble présente caractère social . , tendance actuel conduire ville segmenter plan social . segmentation fonctionnel – zone commercial ici , zone industriel , zone tertiaire ailleurs – double cloisonnement sensible groupe social . ici lotissement composer uniquement ménage aiser , ici zone concentrer foyer pauvre . modèle urbain conduire décomposition société multiple communauté étanche rapport . conduire poser question modèle société vouloir avenir . nous envier société préserver porosité , altérité , possibilité rapport ? ? titre , constater rejet différence , xénophobie , racisme développer brassage population réduire non , inverse , population origine rencontrer . abordon thème démocratie . système politico - territorial fonder commune . dernier reprennent découpage paroisse créer moyen-âge . aujourd’hui , maillage communal largement obsolète regard fonctionnement territoire . Autrefois , sein commune habiter , travailler , consommer . vie quotidien inscrire unité lieu correspondre espace politique sein habitant participer concitoyen décision relever compétence communal . aujourd’hui , habiter commune , consommer , aller amuser , etc. pourtant , participation vie politique dépendre commune résidence . ailleurs , avoir ensemble décision prendre échelle dépasser largement territoire communal citoyen prise heure actuel . agir décision service urbain , aménagement développement économique . débat citoyen -t il autour sujet ? ? décider ? ? sujet il mettre regard citoyen ? ? enjeu montée puissance intercommunaliter espace démocratique .   origin , périmètre communauté Urbaine correspondre il agglomération constitué ?   moment création communauté Urbaine , périmètre être proposer . justement hypothèse mise adéquation périmètre agglomération lyonnais époque , - - unité urbaine sens Insee . simplement rajouter commune Colombier - saugnieu devoir localiser nouveau aéroport . proposition être retenir . possibilité être proposer reprendre ancien périmètre groupement urbanisme , - - périmètre planification . proposition être repousser . périmètre être adopter final périmètre zone étude préfet définir réfléchir création communauté Urbaine . blocage apparu , convenir périmètre étude devenir périmètre communauté Urbaine . , création , communauté urbain Lyon décaler rapport agglomération lyonnais sens morphologique , social économique .   périmètre communauté Urbaine conserve -t il pertinence aujourd’hui ? création communauté Urbaine , agglomération évidemment continuer croitre périurbanisation développer . aujourd’hui , communauté urbain couvrir cœur région métropolitain beaucoup étendue . périmètre communauté Urbaine -t il perdre autant pertinence ? ? question simple parer . , périmètre communauté Urbaine dépasser question périmètre fondamental . falloir bien comprendre périmètre pertinent absolu . adduction eau , donner périmètre pertinent . déplacement , périmètre pertinent . politique développement économique , périmètre . bon périmètre arbitrage territoire pertinent compétence exercer communauté Urbaine .   toutefois , étroitesse périmètre communauté Urbaine il problème développement région métropolitain ? prendre compétence développement économique , estimer objectif communauté Urbaine assurer prospérité économique territoire , fournir emploi répartir richesse ensemble territoire . prendre critère , communauté Urbaine remplir rôle périmètre actuel . , territoire périphérie asphyxier économiquemer , commencer Saint-Etienne . solidarité financier territoire composer région lyonnais . enjeu . ailleurs , communauté Urbaine problème capacité accueil nouveau entreprise cruel . saturation progressif zone activité agglomération conduire nombre entreprise installer communauté Urbaine . , entreprise pouvoir bénéficier infrastructure dernier participer financement puisqu’ verser taxe professionnel voisin . , agglomération lyonnais développer économiquemer , besoin développer réseau , infrastructure , etc. besoin ressource financer investissement . voir bien partie utilisateur infrastructure participer financement , risque blocage système . question véritablement émerger fin année 1980 , moment être élaborer schéma directeur Lyon 2010 , travers étude réaliser agencer urbanisme . étude révéler existence réel dumping fiscal agglomération lyonnais commune voisin : taxe professionnel taxe habitation beaucoup élevé Lyon périphérie . , commune voisin communauté Urbaine autoriser fiscalité bas , attirer ménage entreprise , financer infrastructure service collectif .   idé étendre périmètre communauté Urbaine émerger -t lui ? Michel Noir participer élaboration schéma directeur Lyon 2010 , question extension communauté Urbaine priorité . préférer lancer aventure métropolitain , région urbain Lyon . raymond barr poser question élargissement communauté Urbaine proposer périmètre extension . projet susciter levée bouclier commune conseil général concerner . contrer velléité extension communauté Urbaine , élu périphérie appuyer disposition loi atr 1992 spécifier commune faire partie etablissement public coopération intercommunal ( EPCI ) fiscalité propre , intégrer force epci cours constitution extension . création communauté commune « ? défensive ? » autour agglomération lyonnais .   commune opposer - extension grand Lyon ? commune affirmer voir aucun avantage intégration grand Lyon aller contraire coûter cher habitant entreprise . affirmer perdre autonomie politique , pouvoir décision , projet extension communauté Urbaine porter atteinte démocratie local . ailleurs , grand Lyon décrire organisme bureaucratique . commune expliquer reconnaître identité lyonnais , culture histoire Lyon . frappant argumentaire , reprendre poindre point avancer élu Vaise , guillotière Croix - Rousse refuser intégration ville Lyon moitié 19ème siècle .   rôle jouer conseil Généraux opposition extension périmètre communauté Urbaine ? manière , conseil général mener fronde . exemple , président conseil général Ain époque , Monsieur Pépin , organiser réunion rassembler élu communal proposer plan action reposer création communauté commune fiscalité additionnel , mise place contrat global développement région Rhône - Alpes schéma directeur but explicite contrer extension communauté urbain Lyon . année tard , conseil Généraux aller loin occasion préparation loi chevènemer 1999 . vif débattre député sénateur modalité extension communauté . souligner faiblesse loi atr 1992 permettre commune échapper devoir solidarité territorial créer communauté aucun contenu politique . modalité être proposer empêcher stratégie évitement faciliter extension grand communauté agglomération . dernier moment , commission mixte paritaire , sénateur Michel Mercier , président conseil général Rhône , voter amendement rendre quasiment impossible extension communauté préexistant consentement commune viser . falloir comprendre conseil Généraux concevoir plupart sénat local maire rural . considérer représentant intérêt commune rural . posture expliquer mode élection conseiller général conduire surreprésentation monde rural assemblée départemental .   autant , Raymond Barre -t il contribuer faire progresser coopération métropolitain ? échec extension communauté Urbaine empêcher Raymond Barre impulser changement fort échelle métropolitain . fin mandat Michel Noir , région Urbaine Lyon instance mérite réaliser diagnostic thème échelle métropolitain . raymond Barre chercher passer étape supérieur . lancer forum réunir centaine personne , élu technicien , territoire région métropolitain . personne discuter sujet brûlant : périurbanisation , développement touristique , fonction métropolitain . débat appuyer diagnostic préalable approfondir mobiliser universitaire , expert , technicien . forum ensuite déboucher réunion conseil orientation RUL viser formaliser proposition soulever schéma thématique . , Raymond Barre contribuer affirmer idée région urbain Lyon constituer échelon important rassembler ensemble institution participer gestion territoire .   tard poser question élaboration schéma cohérence territorial ( SCOT ) unique échelle air urbain Lyon . projet échec , ? Scot introduire loi SRU , communauté commune périphérique emparer outil planification prévenir projet schéma directeur élargir . grand Lyon comprendre rapidement Scot échelle air urbain mesure loi SRU comprendre aucun obligation formel terme périmètre . contact prendre agencer urbanisme Lyon élu technicien périphérie confirmer rapidement opposition dernier projet grand Scot . agence urbanisme lancer idé inter-scot   apport dispositif inter-scot ? inter-scot grand ambition départ , plan mise compatibilité Scot . thématique travail être avancer . différence vue apparaitre rapidement Scot . aucun territoire accepter idé subordonner démarche inter-scot , raison autonomie politique simplement pratique . exemple , schéma Bugey - Côtière - Plaine Ain approuver Saint-Etienne commencer . vouloir vous coordination situation??cela , modeste , inter-scot permettre aller beaucoup loin harmonisation charte graphique , interconnaissance territoire . avancée précieux autant donner lieu nombre accord bilatéral Scot sujet concret . exemple , relever mise place stratégie commun Scot Beaujolais Scot Lyon création nouveau installation industrialo - portuaire Saône .   change arriver Gérard collomb démarche coopération métropolitain ? Gérard Collomb , changement net . inscrire cadre RUL , structure multi-niveau , permanente , capable travailler sujet , préférer développer coopération bilatéral communauté bien identifiée , sujet bien précis . contourner département siéger RUL réactiver axe Saint - Etienne / Lyon / Bourgoin - Jallieu être proposer Michel Noir . RUL exister fer lance coopération métropolitain , appeler « g4 » intégrer agglomération venir citer Vienne .   20 an création région Urbaine Lyon , avancée notable coopération métropolitain on relever ? temps long , évolution notable résider interconnaissance beaucoup fort territoire . - exister auparavant . 20 an , commun ignorer voisin . ensemble action non coordonner , créer concurrence non souhaiter . aujourd’hui , conner davantage voisin , projet . comprendre facilement contrainte voisin prendre décision . interconnaissance amener élu territoire poser question responsabilité rapport voisin . manière , commune , communauté , ignorer devenir territoire voisin . amener intégrer dimension décision , action . élément changer exister coopération concret échelle métropolitain . exemplaire . exemple , projet RER lyonnais real constituer travail long haleine avancée significatif : site internet comprendre aller point point b , système abonnemer multi-réseau , réseau express coordonner échelle régional , volonté promouvoir planification articuler real , - - densifier autour gare réseau … démarche mobiliser autorité organisateur transport , collectivité niveau – conseil régional , intercommunalité , commune , etc. – bref multiple dimension technostructure métropolitain . autant , question difficile traiter frontalement . monde accord idée développement durable tension fort promoteur ville compact élu commune périurbain inquiéter devoir mettre commune « cloche   » . pourtant , arrêt extension urbain territoire impératif vouloir apporter réponse hauteur enjeu . supposer effectivement rompre 20 30 an urbanisme clocher , rompre logique commune réaliser lotissement maintenir école ... pouvoir permettre raisonner sorte !   progrès coopération métropolitain buter il rivalité intercommunalité urbain conseil général exercer influence espace périurbain ? avenir coopération métropolitain susciter effectivement combat politique . conflit communauté Urbaine conseil Généraux unique , retrouver ailleurs France . partie débat administration territorial vouloir France 21ème siècle . Gérard collomb Lyon , Maurice Vincent Saint-Etienne , Alain Cottalorda Bourgoin - Jallieu être élu vision politique développement territoire fonctionnement démocratique . lorsqu’ dire « faire g3 » , acte politique . affirmer avenir gouvernance air métropolitain relève non structure départemental maire ville - centre . autant refuser discuter conseil Généraux . passer participation financier projet développer inversement . coté terrain affrontemer , sujet amener Gérard collomb Michel Mercier exemple mettre autour table construire projet commun .   conclure , imaginer -vou situation coopération métropolitain horizon 2020 ? , constater actuellement affaiblissemer région . rapprochement région département promouvoir réforme territorial bénéfice dernier . gouvernement métropole comprendre clairement agir . manière général , diriger intercommunalité géométrie variable . ancien régime : endroit territoire habiter , avoir administration . endroit , avoir communauté commune , commune nouveau transformer ancien commune mairie arrondissement , ailleurs avoir métropole exercer compétence département … complexité ! évident favorable attractiviter économique territoire . chose fiscalité local . particulièrement difficile comprendre direction . exemple , suppression taxe professionnel sens recentralisation fiscalité nom . système fiscal centraliser forcémer antidémocratique falloir expliquer clairement chose . revanche , vouloir système décentraliser , bien falloir organiser autonomie fiscal collectivité . voir 2012 décider nouveau majorité national contexte économique .    communauté urbain lui voir périmètre évoluer significativement ? placer temps long , dire rien changer . maillage communal inscrire trace 1000 an , -ce perdurer 1000 an ? voir bien difficulté intégrer Givors grigny grand Lyon . commune sud-ouest commune coté sud-est adhérer , faire beaucoup bouger ligne . véritable enjeu consister réformer , sens terme : re-former , principe fondateur administration territorial . dimension politico - démocratique : administration territorial sert désigner décider discuter publiquement grand choix politique engager . temps , question administration : bon échelle administrer correctement territoire ? falloir interroger ensembl dimension : falloir il nécessairement structure assurer simultanément rôle ? discuter . « - feuill » territorial il vrai problème ? nécessairement . bien commune pouvoir commune arrondissement : état - civil , mariage , location salle fête , etc. , échelle , communauté compétence lier investissement public , , concerner orientation développement économique grand choix stratégique . falloir clarifier vocation niveau sortir opacité actuel . oublier grand partie ville produire instance , grand Lyon , assemblée politique élire second degré , débat public . vrai problème , problème !   