nouveau valeur travail ? 

 découvrez élément réponse travers point « retenir » - , télécharger page 10 fiche tendance : 

 • quête sens travail interpeller employeur 

 • grâce métier manuel socle valeur ) 

 • saisir nouveau enjeu , réinventer lien travail - militantisme 

 • parcours professionnel linéaire : envie nécessité ? 

 • indépendance sécurité , statut travailleur demain ? 

 • choc génération : vrai faux problème ? 

 • travail plaisir , travail gagne - pain , duel duo ? 

 • flexibilité horaire mieux concilier vie personnel professionnel 

 • attente croissant protection face effet négatif numérique 

 • relativiser place travail mieux redéfinir contour 

 chapitre 3èm étude « travail » . découvrir chapitre millénaire 3 ! 
 retenir   → nombre croissant personne souhaiter aligner valeur aspiration travaille premier tendance révéler nombre croissant personne souhaiter aligner valeur aspiration travail , contribuer modifier organisation multiple plan . quête sens travail ( fiche 1 ) , intérêt croissant travail manuel ( fiche 2 ) , nouveau forme hybridation militantisme travail ( fiche 3 ) tendance travers professionnel , particulier nouveau génération , affirmer recherche cohérence travail conviction engagement . manifeste niveau organisation interne entreprise ( qualité management , articulation temps , égalité professionnel , etc. ) activité impact externe , environnemental social . rester attractif performant , organisation intérêt saisir aspiration nouveau forme engagement préciser identité , activité , trouver point appui mise œuvre transition nécessaire .   → double attent autonomie sécurité choix professionnel individusun second ensemble tendance mettre évi- dence double attent autonomie sécurité choix professionnel individu part parcours professionnel linéaire changement activité organisation ( fiche 4 ) , part essor statut indépendant hybridation forme travail ( fiche 5 ) . mettre évidence tendance répondre aspiration professionnel ( autonomie , flexibilité ) , aspiration elles- influencer donne marché travail discours néolibéral incorporer . flexibilité sécurité , aspiration évoluer fil expérience professionnel , mener relativiser discours annoncer fin carrière salariat .   → âge variable structurant appréhender devenir travaille tendance proposer analyse contre-intuitiv . indiquer génération apport diffus idée valeur nouveau , âge variable structurant appréhender devenir travail . tendance intergénérationnel ( fiche 6 ) dualisation marché travail ( fiche 7 ) montrer nouveau génération ré- duite rapport travail « post-matérialist » , entendre , aspiration jeunesse ( besoin sens , utilité social … ) porter classe âge sein entreprendre , enjeux traditionnel travail ( carrière , fonctionnement collectif , articulation temps , etc. ) porter génération . âge , clivage central mettre exergue fiche professionnel travail / devenir fin ( travail apporter bon condition matériel vivre vecteur épanouissement ) moyen ( travail précaire mauvais qualité ) .   → véritable recomposition sphère travail viesenfin , dernier ensemble montr tendance , demande flexibilité horaire ( fiche 8) , déploiement numérique impact ( fiche 9 ) contribuer véritable recomposition sphère travail vie , contexte centralité travail discuter , terme quantitatif symbolique ( fiche 10 ) . demande flexibilité horaire lien déploiement numérique aspiration particulièrement partager . percevoir positive- mentir apporter meilleur articulation temps personnel professionnel , négatif : surengagemer , perte lien sphère professionnel , travail soirée week - end , etc. tendance surengagement cohabiter aspiration réduire centralité travail vie profit sphère ( famille , activité militant , sportif , créateur , manuel ) , témoigner fort malaise vis - à- vis sphère professionnel répondre besoin sens désir engagement .   tendance interroger évolution organisation public   ➞ faire sorte « sens travail » affaiblir manque « sens travail » ? sens travail lier perception individu utilité travail signification attribu , sens travail nourrir condition exercice travail sens large : qualité relation collègue hiérarchie , non autonomie occasion apprentissage , etc. sein organisation public engager auprès usager citoyen « sens travail » dégager normalement aisémer . revanche , ingrédient contribuer « sens travail » fréquemment défaut , susciter désengagement professionnel : lourdeur bureaucratique , épuisement rechercher transversalité , contexte optimisation , manqu autonomie reconnaissance , etc. demain , argument attractiviter organisation public , salaire , permettre professionnel remplir travail sens , fois donnant mission finalité résonner , sorte condition travail permettre concrètement remplir , bon condition .   ➞ trouver équilibre objectif performance organisation attente   salarier ? engagement salarier ressource intéressant employeur développer nouveau activité . tirer partir soif sens , utilité , impact positif employeur société planète , répondre grand enjeu sociétal environnemental ? inverse , réguler aspiration professionnel maintenir cohérence organisation ? éviter effet déceptif pouvoir provoquer promesse non tenu ?   ➞ éviter risque raisonner partir aspiration catégorie professionnel ? fiche montrer propension général survaloriser aspiration porter jeune génération catégorie diplômé , risque prendre décision inadapter exclur partie corps professionnel cause communication mal cibler .   ➞ note grâce manuel , travail porteur sens , phénomène accéléré obsolescence compétence , collectivité - saisir tendance ? , travail manuel revenir grâce auprès jeune voir moyen donner sens travail , saisir on réellement tendance laisse -t on passer ? est- occasion valoriser métier réactualiser temps discours porter ( utilité social , … ) ?