cadre réflexion cours autour politique déchet , direction eau déchet métropole Lyon solliciter direction prospective dialogue public mieux identifier principal enjeu sociétal associer gestion déchet . , au-delà pur dimension technique , nombre sujet débat , pose question : tendance oeuvre ( rapport consommation , perception usager , évolution filière ) ? point vue opposer ? changement pratique ? sujet être identifier , prétendre exhaustivité : emploi , incinération , recyclage , tarification incitatif , représentation , communication passage acte . 

 ressortir travail veille analyse 7 fiche thématique , fruit sélection ressource varier : travail chercheur , article ouvrage expert , retour expérience article journalistique . objectif rentrer détail sujet poser terme débat , vulgariser grand enjeu identifier marge 

 manœuvre offrir collectivité territorial . fiche reprendre pédagogique constat , enjeu piste travail . 
 retrouver ci-dessous sommaire document , lien fiche , publier indépendammer :   IntroductionEmplois # 1métier univers déchet : évolution ? recyclage # 2Le recyclage : place pratiqueélimination # 3L' incinération déchet cœur débatsincitation # 4tarification incitatif : diminuer déchet introduir nouveau inégalité social territorialesimaginaire # 5Représentations déchet : terrain inexplorer investir ? communication # 6renouveler discours public mieux sensibiliser citoyen ? action # 7susciter passage acte : nouveau piste inciter changement comportement ?   Messages transversal # 8Au cours exploration sujet - , message retenir attention raison transversalité capacité questionner collectivité . proposon sujet réflexion complémentaire fiche thématique .   gestion déchet , sujet complexe , réalité disparateEnjeux sanitaire , environnementau , économique , technique … systémique , sujet traitement déchet mérite aborder nuance . oui , usine recyclage incinération progrès considérable plan environnemental sanitaire , polluer éliminer jamais déchet . oui , recyclage donne second vie produit , concerner partie limité produit . oui , participe économie circulaire , compenser jamais épuisement ressource naturel rester contexte croissance . oui , plastique biosourcé exister ( partir canne sucre , exemple ) , attention effet contre-productif ( destruction culture local ) . réalité , difficile sûr bilan environnemental produit , rapport coût / bénéfice process recyclage valorisation énergétique . réduction déchet , aucun solution 100 pourcent satisfaisant , pourtant falloir bien traiter déchet existant . recours incinération recyclage avérer bien cas pire solution . question : « place » accorder ? Jusqu’ il pertinent investir nouveau technologie traitement ? partir quête amélioration devenir lui contre-productif ?   matière déchet , collectivité face injonction contradictoiresréduire déchet améliorer recyclage , obtenir résultat rapide penser gestion long terme , assumer gestion prévention déchet sensibilisation habitant budget contraindre , relancer activité consommation ( production déchet ) tirer enseignement sobriété temporaire confinement ... attente vis-à-vis gestion déchet cessent croître . pourtant politique déchet historiquement discret technicité . collecte , vivre maîtrise « nuisance » , visible oeil usager , politique déchet prendre charge facette aller prévention gestion , concilier enjeux environnemental , économique , sociétau , technique ... , réussite politique déchet relever action métropolitain : habitant , entreprise , jouer rôle déterminer . importance partager ( réaffirmer ? ) cap lisible , cohérent appropriable pouvoir contribuer mesure .   appeler responsabilité individuel nom intérêt général : levier délicat actionner cadre gestion déchetsla crise environnemental mettre jour message clair : impossible faire « » . objectif réduction déchet imposer progressivement venir réinterroger lien action individuel intérêt général . changement systémique opérer , réussite gestion local déchet dépendre responsabilité effort : gestion respectueux environnement maîtriser coût . recours responsabilité individuel débattre . habitant moyen agir efficacement : mobiliser prévention tri déchet mal faire vivre famille ? monde « arme » devenir acteur changement . , efficacité « micro-action » mettre doute : , appeler mesure drastique hauteur enjeu , conserver habitude ... contexte , doublé climat défiance institution , collectivité sommer agir . domaine compétence , investir nouveau champ action , mode vie individuel , gravir véritablement marche . , investir sujet sensible choix consommation , usage numérique , mobilité ... ?   gestion déchet appeler conduite agile action public , articuler enjeux court terme long termele collectivité prendre tenaille double objectif : court terme , traiter déchet existant , long terme , réduire . objectif difficile concilier : , installation valorisation énergétique recyclage nécessiter lourd frais fixe investissement , nécessiter flux conster déchet rentabiliser . intérêt économique aller encontre politique réduction drastique déchet source . cas recyclage plastique emblématique difficulté . court terme , loi imposer recycler plastique ici 2025 ; long terme , demande sortir plastique usage unique ici 2040 . , , faire investissement nécessaire gisement plastique tarir ici 2040 ? collectivité retrouver ligne crête : assurer solution viable , économiquement parlant , performant , valoriser déchet ( solution préférable enfouissement ) , faire nouveau source revenu risque remplacer gestion vert déchet .   Collectivité , usager , acteur priver associatif besoin espace débat point vue exprimermême consensus affirmer autour nécessité réduire déchet , moyen parvenir , rythme évolution rôle diviser . point vue opposer fortement : revendiquer mesure drastique prôneront évolution progressif solution technique comportement . collectivité craindre opposition : preuve débat public fécond . enjeu consister nourrir débat polariser autour polémique ( « collectivité travail envoyer déchet Asie » ) indignation personnel ( « poubelle sale être ramasser » ) réductrice . , conflictuel , dialogue fécond : poser objectivement donnée , atout limite option , connaître argument party prenant aborder sujet transparence pragmatisme , déceler vrai faux controverse , anticiper résistance , déculpabiliser , re-donner pouvoir envier agir … créer condition changement , mise place espace débat qualité réel défi .