ville posséder atout magistral sous-exploité : réseau mobilier urbain . mise œuvre servitude TICC mobilier exemple anticipation maîtrise développement ville numérique , ville Paris test in situ . 

 texte écrire revue m3 numéro 1 . 
 « ville numérique » exister . omniprésent bureau domicile , numérique transforme rapport temps espace . vision , usage expérience ville évoluer influence technologie mobile . vie social , activité espace public compréhension territoire trouvent modifier . accompagner influencer mouvement , collectivité comprendre enjeu , mesurer acteur présence appuyer valeur . pouvoir -t lui construire stratégie , garant marge manœuvre autonomie avenir . réseau mobilier urbain avérer précieux collectivité quête stratégie numérique espace public . sous-exploité , utilisation offrir nouveau support échange , service innovation . décider création fonction , collectivité maîtrise évolution potentiel mobilier urbain durée vie , long ( 10 , 15 , voire 20 an ) . heure numérique induire rupture technologique 3 5 an , difficile définir dispositif présent venir ville souhaiter mettre place développement numérique , conception contrat initial mobilier . servitude technologie Information , communication connaissance ( TICC ) naître triple constat : numérique développer espace public , mobilier urbain présent , collectivité vouloir prendre main avenir numérique . servitude TICC clause contractuel prendre forme différencier combiner , possibilité accrocher mobilier dispositif , emplacement laisser libre intérieur , passer espace dédier évolutif mobilier apposer signalétique tag 2D nfc1 . servitude peut-être pré-raccordée réseau électrique dater . enveloppe mobilier pouvoir capter diffuser technologie hertzien ( Bluetooth , Wi - Fi , 3 gramme , … ) .ouvrir potentialité futur accessible grand nombrel’ inclusion servitude conception rédaction contrat mobilier urbain avantage . fois conception valider programme fabrication lancer ( design , moule , processus industrialisation ) , difficile , voire impossible , faire évoluer mobilier . désir changement fonctionnalité capacité physique vie mobilier risquent buter surcoût prohibitif re-conception , re-fabrication réinstallation , impossibilité juridique modifier marché public contrat initial . cartographie emplacement mobilier révèl maillage bien équilibré territoire . domaine ticc , répartition définir réseau zone non couvert limiter . maillage réseau dense , ajout mobilier existant compléter limiter encombrement espace public évitant accrocher dispositif complémentaire support non prévoir , techniquement , esthétiquement . inclusion servitude ticc moment conception mobilier aucun surcoût , collectivité obliger préalablement définir projet précis utilisation , ticc . créer simplement potentialité futur . contraire , collectivité projet bien définir , inclure marché contrat initial permettre faire évoluer volonté , total autonomie vis-à-vis concessionnaire gestionnaire mobilier . cas , absence projet ticc moment clé induire nécessairement coût supplémentaire ultérieur . modèle économique lier technologie ) accessible grand nombre constant évolution , générer source financement . maîtresse utilisation servitude , ville lancer marché équipemer complémentaire emplacement , modèle économique bénéficier collectivité . smart - city besoin capteursEn équiper mobilier territoire dispositif information service TICC , ville émancipe projet déploiement offre opérateur tiers , payant . mener stratégie développement numérique . ailleurs , offrir nouveau canal information service public , convivial adapter administré , collectivité agir concrètement faveur e-inclusion . inclu 2007 servitude TICC contrat Vélib ’ , regrouper borne station support affichage publicité , ville Paris étendre mobilier , journal électronique information sanisette . servitude vingtaine borne station Vélib ’ être utiliser expérimenter diffusion guide gratuit information local téléphoner mobile , technologie Bluetooth . exemple tendanciel usage servitude TICC imaginer . révolution smartphone engendrer congestion trafic réseau 3 gramme macro-antenne toit . mobilier urbain support nouveau micro-antenne capable absorber trafic dater exponentiel téléphone mobile . ville vert intelligent demain , smart - city besoin capteur disséminer territoire récolter exploiter maximum donnée temps réel . , mobilier urbain pouvoir servir déploiement dispositif permettre mieux comprendre agir gestion courant ville . - potentialité évolution technologique offrir collectivité , inclusion servitude TICC cahier charge mobilier urbain illustre état esprit . ville xxi siècle fois valoriser patrimoine développer capacité innovation , numérique . territoire vouloir maîtriser destin ville numérique , garantir autonomie , agilité ouverture .