Lyon jouer rôle important élaboration , partir année 1830 , grand doctrine fondement , plan pensée acte , tradition anti-individualist solidarité . 
 saint-simonisme , Mutuellisme , solidarisme mouvement issu catholicisme social point commun chercher réassocier société proie individualisme , réfléchir moyen susciter ordre social économique , disant « non » position extrême ( collectivisme côté , - faire libéral ) . 
 année 1830 - 1900 , Lyon école saint-simonien réussir mieux incarner réalisation ( banque , voie   ferré , école … ) , Lyon mutuellisme trouver épicentre ; Lyon contribuer ensuite doctrine solidariste . temps , opposition courant républicain , naître mouvement catholique social fécond , autour revue , chronique social . intérieur mouvement contre naître école , important Lyon Personnalisme année 1930 , economie Humanisme décennie tard . pensée , exister multiple lien influence , opposition marqué .   sommaire :   1 .      saint-simonisme lyon2 .      mutuellisme Lyon3 .      solidarisme Lyon4 .      mouvement issu catholicisme social : chronique social personnalisme   