tendance rejet contrainte , il retournement tendance nouveau génération ? -ce âge génération indic changement durable ? il changement ancien jeune 1968 ? 
 question inscrire cycle conférence - débat dérouler grand Lyon octobre 2001 avril 2002 partir ouvrage " valeur français . evolution 1980 2000 " , publier Armand Colin ( coll . u , Paris , 2000 , 280 page ) direction Paul Bréchon . politique public comportement priver mettre œuvre priorité donner existence , valeur être attacher . 1980 , enquête être mener auprès habitant pays Europe savoir valeur animer . disposer point comparaison , pays Europe temps , être enquête . Georges Decourt , Sociologue economie Humanisme répondre question - décortiquer résultat enquête . exposé suivre synthèse débat suivre ressortir :> autorité , repose accord tacite : autorité justifier hiérarchie valeur vie . > souhaitable jeune cohérence adulte .