travail inscrire continuité précédent rapport aborder question mesure bien-être échelle projet urbain . viser explorer possibilité modélisation bien-être lien enjeu aménagement quartier ville . 
 particulièrement , essayer identifier déterminant bien-être relever aménagement territoire , proposer chaîne causalité simple pouvoir permettre envisager modélisation . 
 sommaire :    introduction1 . déterminant bien-être : cadrage théorique2 . importance déterminant bien-être : élément quantification partir France3 . déterminant bien-être lier urbanisme : élément chiffrageconclusion résumébibliographie    