entretien Jean-Luc Cipière ,   responsable association « formation action citoyen » . 

 notion « démocratie » résonner t lui FAC ? vocation , éducation populaire , formation citoyen , chose . travers , viser transformation social . objectif poursuivre terme forger outil service population éloigner momentanément durablement citoyenneté actif motif socio - économique . , question démocratique est-ell central FAC , fondamental . développer action formation conviction formation citoyen constituer enjeu politique majeur société démocratique . formation donne citoyen moyen comprendre évolution société , forger opinion critique devenir acteur changement .   caractériser vous démocratie ? démocratie utopie moteur . démocratie paradigme , falloir inventer permanence , nourrir , protéger définition , menacer . « régler » fois , évoluer fonction époque lieu , apaisement tension .   Aujourd’hui , crise démocratie , situer -vou ? caractériser actuel crise démocratie perte attachement désir démocratique . question intéresser , interpeller . désintéresson ouvrir perspective changement , fragile . cherche raison conduire crise démocratie , difficile accuser untel produit idéologie libéral progressivemer immiscer société . , contrairement revendiquer travers nom discours , idéologie libéral attacher valeur antidémocratique . démocratie , bien commun idéologie    libéral imposer valeur contraire .    « marché » joue contre démocratie contrairement discours convenir , intérêt général somme intérêt particulier , paradigme « marché » .la démocratie show médiatique , détacher . perdre désir démocratie . enjeu primordial éducation populaire redonner sens raison espérer avenir meilleur .   mouvement éducation populaire évoquer , jouer rôle important complément école éducation enfant jeune cours xx siècle , il aujourd’hui pann ? , nombre acteur , cas naître conseil national Résistance , subir grand évolution . instrumentalisation mouvement pouvoir public professionnalisation détriment militantisme , entraîner démission mouvement rapport principe éducation populaire . bien sûr , réalité constater nuance acteur . , nier dizaine année influence réflexion conduire coin monde nouveau mobilisation travers nouveau acteur exemple ATTAC , chose remis bouger . nouveau rapport force instaurer , bien tension fort œuvre revenir sens fondateur , réaffirmer projet politique cœur transformation social .   réorientation concrétiser - ? travailler réseau MJC , centre social association . constater partout interrogation volonté . exemple , conduire travail discrimination groupe animateur , mjc Rhône vite question fond surgir . mjc - satisfaire action sensibilisation problème discrimination accepter renvoyer , question discrimination , mission éducation citoyen ? cas figure ,    élu conseil administration ( CA ) maison assumer -ils fonction terme indépendanc vis-à-vis collectivité financent ? constater aujourd’hui implication réel personne sein ca MJC , note forme engagement changer . bénévole investir vie quotidien structure rôle politique . toutefois , professionnel revendiquer vocation politique maison inciter élu conforter revendication affirmer place démocratie local .   exercice démocratique niveau local il raviver « désir démocratique   » ?   démocratie local réel enjeu . exercice démocratie local concerner quotidien , quartier village , ville communauté commune . toucher participation pratique mettre jeu population . porte entrer global . démocratie local , dérouler fil conduire échelle , territoire pose question articulation . échelon exercice démocratique limite frontière , démocratie européen , nationale locale , pratique interagir .   ville Lyon , grand Lyon région Rhône - Alpes engager démarche démocratie participatif . perception avoir vous ? refuser démocratie participatif . acception démocratie exister antagonique rarement réconciliée ; démocratie participatif démocratie représentatif . préférer participation ensemble pratique , exigence inscrire cœur idéal démocratique . face crise démocratique , exister réaction politique . inscrire volonté promouvoir participation motivation instrumentalisation fin douteur , volonté réel retrouver désir démocratique . interpréter décision prendre collectivité local . travailler région Rhône - Alpes apprécier démarche mettre oeuvre . participer travers réflexion soutien projet séance échange acteur coin région ( réseau démocratie participatif ) . volonté exécutif intéressant . question savoir terme finalité . exigence porte-ell participation efficace , améliorer service public concevoir attente projet relever compétence région , arriver véritable co-décision ? bien sûr , point vue , intéressant arriver codécision . collectivité local , Grigny , Pont-de-Claix , finalité , loin partager . grand nombre élire , professionnel simple citoyen penser devoir rester place . limite présent . , chose mettre mouvement faire marche arrière .    démocratie participatif lui renforcer démocratie représentatif ?   question articulation représentatif participatif combat permanent . falloir imaginatif . travail conduire exemple sein région Rhône - Alpes , débat élu , professionnel citoyen , naître évolution . , savoir rapidement    faire bouger ligne résoudre question poser , question social question environnement , arriver . question démocratique clé résoudre question fondamental ! sentir chose bouger . grincer beaucoup , normal bouge !   conseil quartier il participer évolution ? conseil quartier lieu privilégier vérifier visualise problème tension , difficulté articuler représentatif participatif . bien exister cadre législatif , conseil quartier prendre forme volonté équipe municipal place .    conseil , coupe maire adjoint , participation résumer concertation expérimentent forme cogestion . apercevoir volonté politique fort aller loin , rien passer . ailleurs , falloir répondant face , citoyen mobiliser . , dernier mobiliser condition écout prise compte point vue réeller , mesure effectivement , moyen agir . malheureusement , plupart conseil quartier , condition réunir . , citoyen participer conseil personne ennuyer venir chercher forme notoriété , citoyen véritablement engager . militant , jeune , personne difficulter grand absent . , difficile , partout , mobiliser largement .    -ce exclure inverse attractif démarche démocratie participatif ? élément pratique lieu horaire facteur exclure . discrimination culturel . exprimer public rédiger compte-rendu , exclu type réunion . , personne vie quotidien lourd porter écart dispositif . mobiliser jeune âgé , français personne origine étranger , participer chose intéresser . association cap Berriat Grenoble particulièrement exemplaire titre . mobiliser jeune autour action culturel sportif intéresser amène intervenir fortement espace public . prise compte parole indispensable . accepter compromis fruit confrontation fécond . pouvoir exposer argumenter point vue . essentiel permettre expression position clair débat . cadre débat projet aménagement exemple , élu pouvoir expliquer précisément objectif limite financier . professionnel , architecte urbaniste , pouvoir présenter imaginer préciser contrainte technique sécurité incontournable , citoyen pouvoir exprimer concevoir judicieux terme usage . fois exposer , point vue mettre débat objectif arriver compromis . , facile . démarche demander temps droit expérimentation erreur . demander audace , élu technicien , envisager rôle . garant bon fonctionnement démocratique .