

 projet grand mosquée Lyon mettre 14 an voir jour . lecture historique , projet être soutenir responsable politique communauté religieux . Oui . soutien être fort part communauté politique religieux . Cardinal Alexandre Renard être sensible demande lieu prière fait musulman    présenter communauté chrétien agglomération . situation maire Lyon Louis Pradel musulman pouvoir bénéficier lieu prière digne adapter . mandat Francisque collomb dossier . moment créer association culturel lyonnais islamo-français ( ACLIF ) , association porteuse projet construction « centre culturel polyvalent communauté musulman agglomération » . mairie bien accueillir encourager projet vouloir ambitieux . vrai , opposition venue riverain craindre nuisance . utiliser ensemble recours légal installer terrain octroyer ville municipalité tergiversé engager fortement projet faire . soutien local , national projet être avancer Valéry Giscard Estaing ; 21 avril 1981 , annoncer 5 projet souhaiter Lyon , construction centre culturel islamique communauté musulman ! réussir créer autorité politique national , local consensus . autant , période dur , montée front national politiser dossier , peur riverain – suite venir voir dire être tromper – , ricochet , responsable politique . moment , politique positionner , Michel Noir , publiquement , émission heure vérité appeler direct poser question …   tension intérieur communauté musulman … Oui , opposition dur venir . agir projet miser centime , rien , réussir faire projet intérêt national . falloir voir être observer commune attendre voir chose évoluer . intérêt religieux , social politique    projet revêtir , souhaiter intervenir , être porteur tension ACLIF . trouver mois échéance fin permettre construir , sentir lassitude responsable politique opposition répéter monter partout sein communauté musulman . projet patiner . municipalité finir douter douter volonté mener bien projet . falloir prendre décision , poser pierre forcer chose montrer vigueur engagement . jour pose pierre , aucun élu présent .   mosquée Lyon être concevoir , idé faire mosquée , faire centre culturel rayonner échelle international . important composant culturel est-ell aujourd’hui réellement présente   ? départ , avoir projet global comprendre mosquée véritable centre culturel . évolution politique 1981 changer cours chose ; pouvoir public insister projet cultuel culturel être distinct . laisser entendre mosquée fois construite envisager construction centre culturel . engagement état attendre . 5 an , fortement réactiver projet Institut français civilisation musulman - IFCM . réunir équipe architecte , économiste , chercheur . présenter projet Nicolas Sarkozy , ministre intérieur , ministre culture époque , maire Lyon , président conseil général , président conseil régional . être recevoir présidence république secrétaire général    Claude Guéant , an dernier , service ministre . monde accorder reconnaitre importance proposer légitimité intervention pouvoir public . autant Lyon , financer fonds public projet caractère faculté catholique , centre culturel juif , centre culturel arménien , communauté musulman comprendre matière pouvoir entendre . , apparemment , dernier mesure budgétaire favorable projet attendre .   institut il prendre charge formation imam   ? non , institut , cursus donner moyen connaître islam souhaiter . vouloir devenir imam , faire travers convention avoir signer université Maroc , Tunisie Algérie . université prêcher islam tolérance ouverture pouvoir accueillir élève voudraient .   provocateur , demander attendre état engager prendre charge projet , laisser place courant organiser faire -   ? exemple Mosquée Villeurbanne proposer Institut e.t.i.c - étude théologie islamique , coran civilisation , lycer Al Kindi centre formation Shâtibî … adresse citoyen français donner moyen donne français . Faut il allier chercher argent étranger   ? pouvoir admettr continuer battre projet trouver financement français , , droit , devoir .ceci poser , falloir mosquée activiter culturel ! dispenser cours arabe 400 enfant , proposer conférence participation chercheur universitaire , etc. véritable vie culturel . donner titre factice institut efficace avenir . vouloir , travailler avenir . falloir islam trouver place transparent état joue pleinement rôle équilibre justice communauté éviter forme communautarisme . souhaiter , faire être mosquée : institut , transparent , appuyer université , formation diplomante simplement chose catimini institut ghetto . faire problème . tenir engagement état légitime montrer intérêt porte communauté . sens état agir indifféremment créer citoyen pays    inégalité .   projet jour mosquer … non , mosquée être financer fonds propre communauté musulman , agir transgresser loi . attendai geste fort part état collectivité , geste affirmer musulman partie ensemble social français . mettre place Institut culture musulman , Lyon faire mieux contribuer connaissance islam . permettre contribuer dialogue inter-méditerranéen meilleur connaissance culture .   développement projet culturel axe prioritaire ? Oui , attendre Institut achever avancer . avoir activité culturel année rôle rapprochement culture . exemple , israël Palestine , 1 mars prochain , Cardinal Barbarin , grand Rabbin Wertenschlag , responsable culte présenter faire agglomération apporter message paix espoir . mois Ramadan recevoir juif , Chrétien , musulman rapprocher . aujourd’hui , mosquée devenir lieu incontournable domaine relation culture .   conseil français culte musulman ( CFCM ) être créer suppléer absence clerger islam . aujourd’hui , -ce interlocuteur légitime pouvoir public   ? oublier participer création CFCM mosquée Lyon être engager voie traînaient pied . être président conseil régional culte musulman ( CRCM ) Rhône Alpes , membre bureau national CFCM . poser , crcm interlocuteur pouvoir public problème afférent ensemble communauté musulman . fonctionnement interne mosquée compétence responsable statutaire institution . cfcm immisce affaire intérieur , lien autorité musulman affaire bien précis , organisation Aïd , carré musulman , etc. exemple mettre place , cadre crcm , protocole accord construction mosquée , époque , proposer création schéma directeur mosquée déterminer implantation .   interview , chérif Ferjani expliquer mosquée créer " stratégie notable" . "stratégie notable " … - ? époque avoir être , ami , connu apprécier engagement associatif faveur français musulman , ensemble autorité région , projet jour … fonctionner avoir implantation fort vie cité .   -ce , fin compte , décalage position élit musulman rue . finalement , -ce association militant proche terrain débordé   ? être présent terrain . prison , voir détenu , 2 3 fois mois , rencontre fidèle , ici mosquée , problème , aider rien manger venir mosquée , accueillir élève , etc. être contact réalité ! partir rien , centime caisse . être parti idée crédibiliser , être devenir interlocuteur crédible . autorité intérêt contracter . connaître Rabah Kheliff , Kamel Kabtane , Professeur Lahnech venir rejoindre . falloir rappeler époque , étranger droit association ! être citoyen français demander respect droit . époque contexte , problème banlieue , sentir intégration faire donne musulman droit . visionnaire , voir chose organiser .   important grand symbole islam Lyon crcm pouvoir travailler ensembl .    sentiment jeu concurrence mosquée Lyon Villeurbanne . -ce arriver travailler collaboration crcm   ? être représentant culte , porteur foi exigence morale accepter règle inique président mode désignation représentant crcm . raison participer dernier élection . mosquée Lyon concurrence . grand mosquée Lyon , fort histoire . aujourd’hui cas école , étudier comprendre moyen médiation être mettre œuvre projet voir jour . , nombre problème devoir travailler ensembl bon intelligence . falloir il être consulter associer . malheureusement , vouloir bien rentrer rang caporaliser . répondre non . mosquée Lyon rôle subalterne jouer rôle . être mosquée quartier voudraient bien cantonner . mosquée agglomération plupart mosquée fréquenter musulman vivre proximité . ici , cas . finalement , joue rôle équipemer agglomération ; venir agglomération . tradition musulman , vendredi grand mosquer jour , mosquée plein … venir moment solennel , Aïd , exemple , vie culturel intense . reconnaissance , voit trouve : ambassadeur États-Unis , Arabie Saoudite Grande bretagne venir Lyon , président Sénégal , grand mosquer rendre .