robot domestique , éducatif , ludique , robot assistance , ... prototype , relever cercle initié , partie vie ! chose sûr : , robot apanage monde industriel . robotique service conçoit robot destiner évoluer humain . transformer société ! présence côté répondre besoin soulever question . piste réflexion envisager avenir robot . 
 demain , robot jouer probablement rôle important foyer ( robot domestique ) , auprès personne dépendant ( robot assistance ) , auprès enfant ( robot ludique éducatif ) , ville ( robot service urbain ) ... grâce propriété intrinsèque , connecter ordinateur , internet , objet communicant , système intelligent , savoir traiter information trouver fournir ... 
 1- robot monde intelligent       demain , robot jouer probablement rôle important foyer ( robot domestique ) , auprès personne dépendant ( robot assistance ) , auprès enfant ( robot ludique éducatif ) , ville ( robot service urbain ) ... grâce propriété intrinsèque , connecter ordinateur , internet , objet communicant , système intelligent , savoir traiter information trouver fournir ...   •      système automatiser , système intelligent , robot ... situer frontière ? système automatiser système exécut tâche être programmer . homme boucle contrôle non autonomie décisionnel . distributeur boisson , passage niveau , ascenseur système automatiser , premier « robot » industriel simplement manipulateur effectuer geste . système intelligent , , doter intelligence artificiel . agir « entité algorithmique , - - programme informatique autonome capable reproduire fonction essentiel cerveau humain : raisonnement , apprentissage , mémoire , etc. » ( Jean-Claude Heudin , chercheur créature artificiel ) . être loin intelligence artificielle supposer rivaliser , voire supplanter , intelligence humain . robot , définir assemblage composant matériel logiciel . posséder système exploitation propre , image Linux Windows ordinateur , « composant » brique élémentaire fonction robot ( parole , calcul équilibre , etc. ) . fois composant défini intégrer système , falloir interconnecter définir lien , exemple attribuer priorité exécution , adapter réaction système événement ... bref , définir comportement système ! robot distinguer machine autonomie capacité interagir .   •      Robot , ordinateur , internet , objet : interconnexion généraliser ? demain , nouer relation robot système intelligent ? Gérard Bailly , directeur recherche laboratoire grenobl Images Parole Signal Automatique ( CNRS ) distinguer robot système intelligent , envisager continuum . « caractériser robot rapport système intelligent , rapport monde , capacité interaction environnement . point vue , machine laver communiquer extérieur , intelligent lui , robot . chose séparer radical , continuum . ailleurs , robot médiateur système intelliger usager , - - manière incarner système intelliger maison système information convivial , facile utilisation , etc. » . André Montaud , directeur général centre ressource robotique Thésame , expliquer frontière système finalement difficile établir : « affaire problématique technologique – percevoir environnement , prendre décision , agir environnement – incarner objet physionomie , adapter tâche contexte . , niveau intelligence robot pouvoir élevé application . sert rien mettre intelligence élevé robot appeler répéter tâche ! différencier robot aspirateur robot humanoïde . changer système intelliger , répartition intelligence » .pour robot anime , grand nombre algorithme traiter simultanément image , , voix , localisation , etc. difficile faire puissance calcul robot bon marché . approche consister déléguer traitement donnée ordinateur personnel serveur . appeler «   cloud computing   » , appliquer robotique . intelligence centraliser machine unique ,    d ' «   intelligence ambiant   » d ' «   intelligence répartie   » . simplement Pascal Franck , responsable développement projet Robopolis Studio , « objet connectable internet intelligent » . observateur envisager connexion , interaction , robot objet issu technologie numérique robot objet , objet lier information exemple grâce utilisation solution RFID .   •      robotique , science intégration ! robotique réunion discipline : mécanique , électronique , informatique , automatique , traitement signal , intelligence artificiel . conséquent , robot agrégat technologie , connecter objet communicant intelligent . progrès robotique nécessairement conditionner capacité intégration équipe chercheur développeur . ampleur investissement exigé faire peur industriel raison manque application rentable court terme , parient ore interconnexion univers technologique faire émerger usage modèle économique demain .   2- robot , objet challenge technologique       utiliser électroménager année 1960 , terme robot partie quotidien . pourtant , définir robot facile paraître : caractéristique - basculer machine monde robotique ? chose sûr : exister définition unique !   •      -ce robot ? « structure technique robot combinaison élément indissociable :    unité programmable raisonner , équivalent électronique «   cerveau   » , capteur percevoir environnement , «   sens   » actionneur interagir monde réel , «   membre   » ... ( Bruno Bonnell , auteur livre «   Viva robolution   » ) . grâce élément , robot capacité analyser environnement , capacité décision capacité agir monde réel . spécialiste ajouter propriété -san doute discutée- : autonomie . Désigne -t on autonomie espace , autonomie énergétique vis-à-vis nombre décision ? «   distinguer robot système intelligent évident grand débat concept autonomie . ambigu , signifier chose : autonomie vis-à-vis homme , autonomie capacité machine fonctionner intervention homme   » ( Michel Parent , consulter scientifique auprès imara INRIA Paris - Rocquencourt ) . exister robot agir influence contrôle humain , agir . ( laboratoire ) faire preuve créativité inventer solution comportement non prédire concepteur !   •      concentré technologiesla conception robot appel professionnel programmation , mécanique , mécatronique , cognitique , design , etc. être forme fonction robot , concepteur considérer caractéristique problématique technique .    robot renvoyer domaine programmation logiciel . enjeu doter capacité apprentissage , - - fois capacité mémoriser capacité améliorer . architecture définir art choisir meilleur façon structurer combiner composant robot . exemple , robot industriel soudage assembler tôle complexe bras 4 5 articulation , beaucoup réduit robot initiation scolaire préhenseur assimilable muscle membre robot : robot agir monde physique . agir moteur , vérin , pince , composant nécessaire commande contrôle position . capteur organe robot percevoir environnement . fois donner robot information base environnement ( température , proximité obstacle … ) permettre acquérir information fin ( micro prendre compte instruction oral , caméra vue identifier objet).la communication robot limité échange information robot usager . robot communiquer appareil ( ordinateur , équipement domotique … ) situer environnement travail . poser question fin langage , protocole transmission , reconnaissance mutuel . , pose question choix source énergie . électricité utiliser , alimentation partir réseau , batterie . concepteur agir levier optimiser consommation énergie robot : optimisation moteur , allègement matériau , etc.   •      challenge avenir : maîtriser préhension apprendre robotle challenge verre eau expliquer bien complexité parvenir maîtriser préhension robot . remplir verre eau partir bouteille plastique pose bien problème robot . , falloir saisir bouteille , fermement écraser , dévisser bouchon ( lâcher bouteille ) , falloir ensuite lever bouteille , verser eau verre , adapter inclinaison bouteille fur mesure ... arrêt étape saisie bouteille mesurer question technique surmonter : conception mécanique préhenseur , nombre doigt , articulation , mesure préhenseur pression exercé , ajustement pression , etc. challenge bel bien relier élément « moteur » « sensitif » ... finement main humain parvient .   expliquer Karim Jerbi , chercheur centre recherche neuroscience Lyon . robot agir base déduction mathématique calcul probabilité : « raisonner » nuance Bruno Bonnell . évolution microprocesseur , associer miniaturisation , laisse présager performance grand . changer robot capable apprendre autonome , allier raisonnement logique nouveau information sorte . défi relever actuellement recherche fondamental cognitique , pluridiscipline réunir informatique , automatique , science humain social , science vie . peter Ford Dominey , directeur recherche neuroscience robotique ( ICSC - CNRS ) sein Institut Cellules Souches cerveau inserm Lyon - bron , équipe utiliser robot icub outil recherche service science cognitif . recherche pouvoir , inverse , servir « humaniser » davantage robot . « contribuer avancée viser robot capable intégrer apprendre environnement inconnu , familiariser objet constitutif environnement , manipuler , prendre bon décision . nécessit algorithme permettre faire raisonner robot contexte délivre information besoin » .   3- robot , champ application usage       monde tête recouvrir robotique industriel : manipulateur contrôler automatiquement , polyvalent , programmable axe , fixe portable , utiliser application production manufacturier . il robotique service ?   •      vaste champ robotique serviceles robot service définir   fédération international robotique ( IFR ) robot exécuter semi entièrement automatique , service utile bien-être bien , exclusion tâche industriel . ifr préciser , cadre définition , robot industriel manipulateur considérer robot service remplir tâche non manufacturier . terme , robotique service produit robot direction grand public , entreprise service .   •      distinguer cible professionnel cible grand public ? paraîtr pertinent . cas , robotique professionnel regrouper robotique industriel robotique service entreprise . agir marché niche établir prix élevé . robotique grand public , , concerner potentiellement grand marché prix robot contraindre ressource ménage . rapport coût / utilité percevoir pertinent consommateur . André Montaud , directeur général centre ressource robotique Thésame , utiliser distinction reposer cible . «   , frontière structurant sein grand famille robotique situer niveau distinction cibl grand public / cibl professionnel . » , robotique service grand public part , ensemble robotique professionnel , industriel service , part , renvoyer échelle grandeur terme volume marché prix vente .   •      robotique service robotique grand public devenir synonyme bouche professionnel ... «   robotique service concerner robotique militaire robotique industriel . robot service contact direct consommateur final dernier usage autonome   » ( Emmanuel Rondeau , chef projet R&D sein pôle compétitivité Imaginove ) . «   , robotique service désigner explicitement robot service . robot aider vivre facilement , sortir personne solitude .   » ( Nicolas Marchand , charger recherche GIPSA Lab grenoble).lorsque professionnel évoquer robotique service entreprise , privilégier terme précis : robot surveillance , nettoyage , etc. langage courant , notion général robotique service renvoyer révolution marche actuellement : robot domestique , ludique , éducatif , assistance , etc. , entrer vie foyer usage nécessit intervention professionnel . bien sûr , agir segment robotique émergence , faire sens oeil professionnel , grand public .   •      robotique service : défi adaptation environnementles qualité exiger robot service robot industriel . - tourner objectif central : accroître productivité . environnement intervenir robot industriel «   protéger   » concevoir favoriser efficacité . inverse , robot service intervenir environnement «   humain   » , beaucoup complexe environnement industriel : environnement être concevoir fréquenter humain ( exception robot intervenir milieu extrême ) . démarche prestation service supposer adaptation beaucoup fort contexte utilisation . adaptation prévoir amont , cas robot nettoyeur concevoir intervenir canalisation , réaliser moment utilisation , robot aspirateur adapter caractéristique maison . robot service capable «   gérer   » beaucoup impondérable robot industriel moduler intervention fonction variable . «   autonomie décisionnel propulser niveau , raisonnement symbolique calcul   » ( Bernard Espiau , directeur recherche INRIA - Grenoble ) . , robot service vocation accompagner interagir homme ( exemple robot chirurgical robot ludique ) . dimension social distingue clairement robot industriel service . « , robotique service évoluer prise compte fort partenaire humain dimension cognitif beaucoup important . robot devenir partenaire social contribuer bien-être cognitif » ( Gérard Bailly , directeur recherche gipsa Lab ) .   •      robotique service ? robotique service grand public résumer formule simple : « robot foyer » . rassembler robot destiner particulier usage quotidien nécessiter intervention professionnel : robot domestique , ludique robot assistance . cas robotique service entreprise , «   robot intervenir contexte professionnel   » . robot venir aider homme tâche substituer , viser production bien matériel , délivrance prestation service . trouver robot sécurité défense , robot médical ( diagnostic , chirurgie , etc. ) , robot nettoyage professionnel , robot dédier R&D , robot éducatif , robot sous-marin ...   4- zoom robotique assistance       vieillissement annoncer population augmentation nombre personne dépendant , avenir robotique assistance prometteur ... savoir accompagner changement profond faire robotique assistance réel progrè humanité .   •      multiple forme assistancedu bras robotiser adapter fauteuil rouler combinaison type «   exosquelette   » , robot pouvoir devenir présent vie personne dépendant . permettre , permettre , personne pouvoir saisir porter objet , appuyer bouton , alerter , lever , marcher ... robotique assistance aider pallier déficience perte autonomie fonctionnel . expérimentation actuellement conduire mesurer impact robot compagnie personne atteindre handicap , maladie Alzheimer autism . conçu apporter soutien émotionnel patient , robot bébé phoqu japonais , marché , prouver efficacité : diminution anxiété , tension artériel , douleur , augmentation interaction social ... robot loin permettre grand interaction homme . naître collaboration Australie - Japon , robot Matilda exploiter communication non verbal réagir ensuite conséquence , plaisante , délivre message gentil , approche câlin ... robot «   auxiliaire vie   » actuellement cours développement . forme humanoïde , robot Twendy one ( japonais ) Roméo ( français ) marquer vraisemblablement décisif aide perte autonomie . capable évoluer environnement humain , interagir objet quotidien , communiquer propriétaire porter secours . rêve ingénieur réalité ? avenir dira ... robot commercialiser alentours 2015 .   •      impératif : privilégier approche pluridisciplinaire associer usagertravailler monde robotique assistance impliqu mener recherche , nature , pluridisciplinaire .   ? apport professionnel santé , informatique , mécanique , électronique nécessaire innover répondre réellement besoin . associer usager recommander prendre compte diversité complexité déficience . « idéal , falloir ensemble party prenant phase conception » résumer Gérald Comtet , animateur cluster - Care Rhône - Alpes .   •      robot il vraiment ( bon ) solution   ? imaginer robotique assistance apporter personne handicaper perte autonomie , aidant soignant , dégagé tâche . évolution nécessairement accompagner réflexion collectif , robot induire nouveau inégalité , relation social être maintenir voire améliorée , dignité personne préserver ... réponse technique dépendance suffire ( Pierre Ancet ) « manque quelqu’ perte autonomie , réalisation tâche routinier , relation social » ( Gérald comtet).pour Samuel Gauthier , jeune villeurbannai handicapé utiliser quotidien système automatiser robotiser , robot pouvoir contribuer meilleur intégration social personne handicaper . « handicap entraîn incapacité physique , contrainte aide , soin , suivre médical . mode vie plier contrainte , favoriser isolement social ( différence physique ) . ,   robot idéal effacer maximum incapacité contrainte lier handicap mode vie pâtisse . intégration social viendra situation handicap arpenter rue , école , université , lieu travail , etc. » .   •      règle imposentune machine auteur acte . « agir » conséquence dommageable , responsable constructeur propriétaire machine . question légal compliquer lorsqu’ agir robot , mobile programmé , capable prendre décision . responsable : créateur , utilisateur , robot ? passe -t il robot prendre décision dommageable , contraire volonté propriétaire ? cadre poser loi ?   Ryan Calo , chercheur Ecole Légale Stanford , Noël Sharkey , professeur robotique université Sheffield , appeler tirer leçon explosion internet , insuffisamment encadrer , mettre place rapidement règle international utilisation éthique robot .   5- Zoom robotique service mobilité       véhicule - robot mêler circulation , autonome , capable passer chauffeur , assurer sécurité occupant respecter environnement ... envisager véhicule futur . connaîtron nous jour véhicule - robot   ?   •      véhicule automatique annoncer «   véhicule - robot   »   ? premier véhicule automatique dater année 1960 : agir transport collectif , tramway métro . aujourd'hui , métro chauffeur devenu courant Europe région Asie . Lyon , ligne d être ligne automatique grand gabarit monde , utiliser mode automatique 1992.Mais agir véhicule automatique individuel , projet peiner aboutir . France , appeler cybercar . , trouver emblématique prototyp cycab , issu recherche inria ( Institut national recherche informatique automatique ) présenter 1996 . projet largement relayer média manquer annoncer arrivée prochain voiture futur , réalisation rare . compte cybercar opérationnel . projet véhicule individuel public automatiser VIPA , développer actuellement pôle compétitivité ViaMéca , faire peut-être mentir ...   •      résoudre question technique pasles progrè technique être considérabler matière capteur , système vision intelligent , matériau , calcul , géolocalisation , réduction coût taille élément . progrès rendre perspective véhicule autonome crédible aujourd’hui hier . , solution répondre enjeux : fluidifier ville engorger , diminuer pollution , améliorer sécurité ... sous-estimer difficulté diffusion nouveau technologie sein société . Bernard Favre , directeur programme r&d « Systèmes transport » pôle compétitivité Lyon Urban Trucks et Bus , expliquer : «   technologie faire solution demain , réponse social . mode transport automatique mettre place sens , utile , percevoir niveau individuel collectif apport , consensus , commencer personnel exploitation conducteur …   » .difficile envisager adhésion conducteur bus camion technologie susceptible remplacer long terme . perspective actuel passer homme renforcer maîtrise intégrer davantage automatisme . évolution transport intelligent , interface homme-machin penser homme conserver capacité comprendre , intervenir , décider ...   •      environnement trop complexe appréhender verrou réglementairese passer conducteur bus , camion voiture , paraître difficilemer envisageable impondérable prendre compte . «   reproduir surface équivaloir ligne d [ ligne métro automatique agglomération lyonnais ] , situer terre infrastructure dédier . surface , beaucoup trop chose passer imaginable , impondérable trop , enfant traverser moment ! , enjeu vaut peine comparer investissement , technicité nécessaire gain   » affirm Philippe grand , responsable programme recherche «   architecture système transport confort   » pôle compétitivité Lyon Urban Trucks et Bus . verrou majeur ordre réglementaire concerner responsabilité exploitant : convention vienne 1963 circulation routier imposer forcémer conducteur véhicule individuel .   •      véhicule intelligent «   véhicule - robot   » étude prospectif intéresser nouveau mobilité miser rarement robotique . parallèlement , voie massivement emprunter constructeur intégration intelligence véhicule , logique assistance conducteur , non robotique . heure actuel , homme prêt faire confiance véhicule disposer autonomie décisionnel , technique condition réel . regard expérimentation mener vingtaine année , paraître vraisemblable véhicule automatique occuper place ville site propre / complément transport collectif . initiative cycab coordinateur projet européen cybercar , Michel Parent envisager véhicule automatiquer complément mode : « solution place court terme petit trajet local , complément transport commun » . solution exister envisager : assister conduite , améliorer communication ( véhicule , infrastructure , exploitant opérateur ... ) , autour partage véhicule , autour guidage / pilotage véhicule , etc. contexte , projet véhicule - robot garder pertinence . « projet voiture robotiser , horizon robot humanoïde autonome :   arrivon , fixer objectif donne horizon commun , stimul , donne lieu multiple avancée » analyse Roger Pissard - Gibollet , ingénieur recherche INRIA - Grenoble .   6- Zoom robotique ludique éducatif       Robot - jouet , robot - chien , robot éducatif ... utilité robot percevoir Occident , apporter beaucoup satisfaction propriétaire . robot ludique il clé marché grand public ? robot éducatif entraîner il révolution hauteur internet champ éducation ?   •      robot prétention , ludique accessible grand publicle observateur annoncer robot ludique pouvoir bien trouver rapidement place foyer , côté robot domestique ( robot aspirateur , nettoyeur piscine ... ) . , technique développer fonction intéressant jouet ( effet sonore , marche , bras articuler ... ) interaction homme robot . inverse , étude usage doper robotique ludique multiplier possibilité . «   problématique poser : manière jouer robot on imaginer ? réponse dépendre évidemment capacité robot . capacité base déplacement , reconnaissance objet émission , imaginer gameplay amusant . temps , idéal faire chemin inverse : usage ? nouveau idée jeu on tirer ? capacité falloir il doter robot ?   » interroger Emmanuel Rondeau , chef projet R&D sein pôle compétitivité rhônalpin Imaginove . ensuite , progrès technique permettre réduire coût . trouver robot - jouet prix accessible ( 100 euro ) . capacité modeste amuser , séduisent mérite faire sortir robotique cercle initié . , robot pouvoir bénéficier mouvement « open source » observer année logiciel ( accès code source possibilité redistribution ) étendre aujourd’hui robotique . aspect bien jouer faveur robotique ludique entraîner dynamique créatif . pascal Franck , responsable développement projet sein entreprise lyonnais , Robopolis Studio , mise tendance : «   proposer boite outil passionné créer partager application . chercher aujourd’hui démocratiser programmation robot travers interface logiciel simplifier graphique   » .contrairement idée recevoir , robot parfaitement adapter grand public . «   logiciel Risbee , radicalement simplifier interface programmation utilisateur lambda pouvoir programmer robot   » expliquer Pierre Seguin , fondateur président Pob - Technology .   •      robot - animal , meilleur ami électronique homme ? ordinateur personnel être départ mépriser performance médiocre , premier téléphone portable être moquer raison faible portée batterie trop lourde , robot - animal pouvoir faire partie objet technique déprécier annoncer pourtant grand changement . cas pressentir observateur annoncer évolution prochain robot - animal compagnon vie . jouer affect , robot disponible , écoute , exigeant programmer général montrer intérêt homme . rare attacher réellement . signalon   plupart grand entreprise mondial miser perspective propre projet robot compagnie : Honda , Mitsubishi , Phillips , NEC , Fujitsu , Microsoft , electronic Arts , etc.   •      robot éducatif , nouveau outil apprentissage tisser lien élèvesque apporter robot matière éducation ? , contribuer transmettre habileté savoir - faire , savoir difficilemer « visualisable » outil traditionnel enseignement ( cours magistral , analyse texte ... ) . professeur utiliser robot cadre pédagogique retenir motivation accru élève ( ancrage monde réel relation émotionnel objet ) , amélioration apprentissage concept scientifique « abstrait » ( tangibilisation concept ) développement esprit collaboratif intelligence émotionnel ( relationnel , confiance , etc. ) . aspect compléter logiciel adapté , bénéficier savoir - faire jeu ludoéducatif . aller loin , robot , fois connecter internet , servir fois centre traitement , base donnée , capteur information distance émetteur ordre actionneur dister caméra , sonde , etc. , robot permettre élève explorer savoir extérieur environnement direct expérimenter risque .   •      préparer collaboration homme-robot école ? robot ore utiliser France enseigner robotique classe science ingénieur , société villeurbannaise Pob - Technology présent académie Versailles Grenoble . on aller au-delà ? falloir il écouter signe indiquer évolution majeur société technologie information monde intelligence robot ? Bruno Bonnell , livre « Viva robolution » , répondre hésitation oui plaider mise place plan robotique école . « falloir initier réflexe habitude travail robot . collaboration homme-robot banaliser robotique enseignement . préparation enfant quotidien demain ignorer ( … ) usage robotique milieu scolaire induire rapport machine nécessaire construction société demain ( … ) Rien pouvoir mettre place grand échelle pays volonté politique introduir robot enseignement » .   7-   Zoom robotique service urbain       service urbain référence service gestion eau , service propreté voirie . concourent territoire agréable vivre . impact introduction robotique service urbain ? robot il œuvre secteur agir il perspective lointain ?   •      robot villesDes robot petit taille ore utiliser explorer réparer canalisation . nécessaire ouvrir chaussée , réduire grandement temps intervention nuisance , éviter devoir refaire voirie intervention . entreprise développer aujourd’hui type système intervention , intéresser collectivité local , exemple Poitiers utilise réhabiliter canalisation eau potable . robot nettoyeur rue robot déneigeur être tester Asie Europe . robot intervenir collecte ordure ménager . collecte aspiration pneumatique , permettre transport ordure point dépôt point traitement , éviter intervention camion poubelle . ore , installation type fonctionnent Europe ( Séville , Barcelone , Wembley , ... ) , bientôt France ( expérimentation Seine-Saint-Denis , projet éco-quartier batignolle , commune Lilas Romainville ... ) . camion collecte équiper bras robotiser soulever vider bac ordure , ville canadien , australien néozélandais , européen ( Rome , Barcelone ) . robotique favoriser traçabilité collecte , puce intégrer bac . , robotique optimiser tri , exemple grâce intervention robot capable distinguer type plastique ( Japon ) .   •      robot place homme   ? récurrente histoire service urbain , question actualité exemple précédent montrer : robot remplacent être humain , diminuer temps intervention changer nature métier . diminution pénibilité incontestable . devenir agent remplacer : ripeur , cantonnier , agent tri ? sûr personne pouvoir reclassée . «   jeu travers robotisation , question social : emploi manière général emploi personne non qualifier particulier , cohésion social laisser nombre important personne marge société » rappeler Roger Paris ( direction propreté grand Lyon ) . , «   ôter sentiment utile acte lourd conséquence   » ( Valérie Mayeux - Richon , direction propreté grand lyon).bien sûr , robotique créer emploi , direct indirect . sein service urbain , probable nouveau métier lien évolution technologie ( numérique , robotique ) mode faire ( écologie ) émergent .   •      regard service urbain   ? diminution nombre homme terrain , visible habitant , technicisation métier nécessairement évoluer image service urbain . présence progressif robot espace public -t lui vivre naturellement , installation mobilier urbain ( mobile ) , faire -t lui événemer ? évolution -t lui favorable développement co-responsabilité usager vis-à-vis propreté , généralement bien vivre ville   ?   •      croisée choix financier , écologique sociauxle service urbain devoir adapter mécanisation introduction informatique système automatiser mode fonctionnement . question recours robotique pose actuellement , répondre impératif amélioration prestation , maîtrise coût réduction pénibilité métier . équation simple résoudre , innovation , agir prendre compte aspect financier ( investissement , fonctionnement ) , aspect social ( nombre nature emploi , confort sécurité agent ... ) aspect écologique ( coût environnemental robot / intérêt utilisation ) . chef projet direction propreté grand Lyon , Claude Horenkryg rappeler importance accompagner innovation technique service urbain , compte existant , opportunité offrir point blocage . «   responsabilité encadrement accompagner changement demander agent mettre nouveau situation , nouveau mode travail , système relationnel . adaptation changement faire prise compte réaction naturel . nécessiter analyse partager , appropriation progressif projet   » .    8-   Vivre demain non-humain ?       robot , particulier robot humanoïde , fasciner inquiéter fois . ambivalence témoigner préoccupation dépasser largement cadre robotique : relation homme nature , homme technique , définition humain ...    autant , formidable progrès robotique poser question inédit , domaine éthique droit particulier .   •      robot humanoïde fasciner il ? marché robotique proposer grand diversité produit : robot aspirateur forme soucoupe volant , robot chien , bras robotiser installer fauteuil rouler handicapé , robot «   invisible   » piloter métro automatique , reconnaître visage propriétaire nanorobot ... robot humanoïde , imaginer fiction arriver marché . exister prototype emblématique Nao ( Aldebaran ) , Asimo ( Honda ) , robot professeur japonais Ishiguro , ressembler traire trait . concevoir robot image    ? destiner devenir compagnon assistant , opportun ressembler faciliter interaction , expliquer concepteur . -ce raison   ?   lien affectif homme robot , lien paradoxal , lien humain . bien dimension affectif créer robot utilisateur , ailleurs objet technique . part principe robot dispositif obéir , pose relation terme servitude humain robot . terme passion , relation amoureux monde professionnel , soulever série interrogation . pose question place robot . -ce nécessairement place dominé ? , fiction , robot venir il poser question , révolter ? finalement , dire faison correct , respectueux , demander accès dignité . œuvre fiction aider envisager préparer type comportement amadouer situation problématique . expérience procuration ( ... ) » ( Jérôme Goffette , maître conférence philosophie université Lyon 1 ) .   •      humain , frontière flouesdans tradition occidental , homme considérer part création , témoigner bible Dieu donne création homme commande dominer nature . représentation part ( sujet face multitude objet faire valoir droit propriété ) conforter philosophie , partir 17 siècle ( galilée , Bacon , Descartes ) , toutefois explication . raison humain , permettre comprendre mécanisme nature , offrir moyen exploiter ressource : devenir «   maître possesseur nature   » dire descarte discours méthode ( 1637 ) . mesurer aujourd’hui danger logique . prise conscience épuisement ressource changement climatique radicalement évoluer rapport nature . «   planète non relation parasite relation symbiose , falloir passer contrat   » . Michel serre invite clore période « science technique prendre , lieu lieu , maîtrise possession monde » passer «   contrat naturel   » réciprocité : «   autant nature donne homme , autant -là , devenir sujet droit   » .Ces 20 dernier année être révolution culturel silencieux frontière homme-animal . côté , regard animal changer : rare prête intelligence , émotion , qualité empathie solidarité , etc. , humain naturaliser découverte neuroscience , génétique comportement , etc. parallèlement , idée améliorer corps humain implanter objet artificiel mont puissance augmentation possibilité technique , popularisation médecine amélioration ... tendance particulièrement prégnant théorie transhumaniste , prôner usage science technique améliorer corps humain . robot , attirer autant peur . capacité interaction autonomie expliquer doute questionner objet technique . rapport nature , animal , technique évoluer profondeur . non-humain , proche définitif ( animal , homme augmenter , robot ... ) requestionnent contour humain . « introduire nouveau réalité clone , corps transformer , cyborg , androïde , etc. – créer nouveau interaction fois nouveau réalité évidemment humain . redistribuer espace interaction devenir » ( Sarah Carvallo , maître conférence philosophie Ecole Centrale Lyon ) .   •      redéfinir humain   ? exister bien sûr aucun certitude matière . raisonnement baser exclusivement distinction biologique social , inné acquis , nature culture , fonctionner . soulignon difficulté occidental faire travail redéfinition moment homme réinscrire règne animal . souligner complexité question , penseur , philosophe scientifique proposer piste . Axel Kahn exemple , émergence humain condition : possession génome «   humanisation   » contact . indispensable prendre conscience humanité individualité . passer -t il humain , machine ressembler , agir , , «   comprendre   » réaction ? , Antonio Damasio , attacher mettre évidence rôle émotion comportement , relation décision , éloigner humain définition raison , distance robot , calculer ressentir . -ce simple ? « face machine capable reconnaître émotion simuler , -ce éprouver fond ? tentant céder projection . robot vraiment homme . langage , , caractéristique propre humain . , robot apte utiliser lexique abonder , syntaxe élaboré . savoir imiter accent , savoir simuler humour , ironie » ( Jean-Michel besnier).que inverse humain participe activemer transformation , augmentation possibilité technique popularisation médecine amélioration ? humain participe création vie , technique procréation assister , clonage , biologie synthèse ?   •      saisir question éthique poser TIC , système intelligent , robot ... éthique énonce interdit , répondre question «   bien-vivre   » . technologie récent ( TIC , système intelligent , implant artificiel , robot ... ) inviter reposer question : «   bien vivre être capable faire aujourd'hui , science technologie ? bien vivre , vivre ensembl communauté choisie , vivre sécurité . univers éthique équilibre , harmonie , cohérence , comportement . partir vision , technologie train développer difficile vie éthique doute constituer fracture sein humanité » ( Jean-Michel Besnier ) . vouloir entourer créature infaillible , aspérité émotionnel , nous perdre capacité empathie , tolérance solidarité   ? -t il risque déléguer système intelligent qualité important mémoire , culture général , etc.   ? important saisir question , doute bien , tenter déterminer souhaitable société , garder tête éthique figer fois , non . inacceptable aujourd'hui peut-être acceptable demain , fois cadre poser société approprier changement . paraître inacceptable ( confier assistance handicaper machine ) , souhaitable ( handicapé préférer gérer bras automatiser nourrit , aider aide - soignant ) . éthique exercer société terrain .   question résumer crainte prise pouvoir robot , futur , ore œuvre fiction . rappelon nous «   machine autonome agir - , agir - , réaliser but fixer ( … ) feu action , complexité , robot apparaître douer volonté propre , illusion   » ( Jean-Gabriel Ganascia ) .   , jour , savoir . machine , droit considérer traditionnellement contrôler machine responsable dysfonctionnement . cas problème technique , constructeur devenir responsable condition machine être utiliser condition conformer mode emploi . cas machine autonome , robot , exister « vide responsabilité » sens impossible déterminer responsable . falloir il définir ore règle ? fiction , année 1950 , romancier Isaac Asimov imagin loi éthique dédier robot . - concevoir protéger homme contre éventuel débordement part robot . 2007 , Corée Sud rédiger « charte éthique robot » estimer ici 2020 , foyer pays devoir posséder robot . observateur Bruno Jacomy , directeur Musée confluence ( Lyon ) , estime aller encontre évolution cours . robot présent vie tendance accentuer vraisemblablement . , il souhaitable prendre précaution : « question falloir cesse poser :   -ce faire , devoir faire ? ( … ) objectif homme occidental créer cesse . -ce faire innovation devoir mettre œuvre ? frontière « » « devoir » ténu . passage ingénieur homme politique ; technique éthique » .    9-   avenir robotique ?       aujourd'hui , question savoir robotique service changer monde , savoir faire . professionnel engager route , semer défi technique , sociétal réglementaire . donner parole acteur rhônalpin apprécier vision robotique . livrer ici morceau choisir entretien .   •      r robolutionanticiper transformation induire robot , Bruno Bonnell , auteur live    «   Viva robolution   » , prévoit «   robolution   » 20 prochain année . « avènement machine industriel , mue vapeur électricité , milieu 19 siècle , utiliser terme révolution industriel . recul histoire , constater transformer société , agir révolution industriel total . ici , anticiper révolution apporter robotique : intelligence accorder machine effectivement transformer corps social   » .mai acteur prudent . Nicolas Beroud , responsable technologie -clé territoire agence Etudes promotion isère ( AEPI ) , reconnaître davantage montée puissance électronique intelligence robolution . «   pouvoir rupture robotique impact important environnement vie quotidien mode vie . largement , assister intégration pousser électronique environnement , capteur , intelligence embarquer , etc. évolution vente robot aspirateur IRobot signe important idé robolution doute excessif . évolution plan technologique industriel davantage porteuse changement robotique   » .Jean - Christophe Simon , directeur général innovation groupe SEB , tournant . avenir année 2010 robolution ! « somme demander « -ce technologie ? » technologie effectivement disponible . demande «   -ce consommateur effrayer   ?   » consommateur prêt utiliser produit robotiser . ( … ) ailleurs , plan économique , exister entreprise positionner champ robotique service modèle économique viable . , jouer an . être période an rapport pouvoir . »   sociologue centre étude actuel quotidien université René Descartes - Sorbonne Paris v , être actuellement période favorable émergence marché robotique service raison évolution perception objet général , robot particulier , moindre influence éducation judéo - chrétien évolution rapport nature .   •      IntelligenceGérard Bailly , directeur recherche cnrs laboratoire grenobl Images Parole Signal Automatique ( GIPSA ) , souligner important allier intelligence embarquer mécanique produire robot capable adapter homme environnement . «   France vouloir trouver place marché , falloir jouer tableau : maîtrise intelligence embarquer maîtrise mécanique robot . falloir capacité gagner double pari intelligence solidité .    ( … ) , principal défi robotique : faire sorte robot pouvoir vivre environnement humain , non inverse ! point fondamental . robot contact homme contenter efficace fonction assigner , capable insérer univer relation social , percevoir code complexité , intégrer culture sous-jacent décrypter diversité émotion . communication verbal , visuel gestuel robot traduire immersion monde humain   » .   •      u UsagesJean - Christophe Simon , directeur général innovation groupe SEB , préconiser approche croiser reposer fois usage cours consommateur usage permettre robot . «   agir interroger fois nouveau usage émaner consommateur nouveau usage permettre technologie robotique , croiser approche . ailleurs , développer veille technologique connaissance exhaustif exister brique technologique robotique : capteur , interface , etc. ( … ) , univer cuisine , autonomie notion ambigu . plaisir cuisiner contrôle direct tâche , robot charge faire place ? , essentiel aller trop loin autonomie machine destiner usage culinaire . inverse , repassage , notion autonomie intérêt domaine corvée   » .pointer doigt définition donner robotique service , Fabien Soler , directeur cluster Edit , défendre approche centrer usage utilisation «   living lab   » : «   service usager prêt accepter part robot forme ? falloir placer usage centre conception validation concept robot , avoir certainement beal robot servir rien !   couche « logiciel » robot constituer fonction attendre usager non inverse . raison défendre modèle living lab . être peut-être trop approche techno - centrer concerner robot , usage guider service robotique demain . position partager cité    Design Saint Etienne travailler ( action design logiciel )   » .   •      heure HumanoïdePour expliquer ambivalence occidental vis-à-vis robot forme humain , Michel Faucheux , maître conférence littérature français histoire idée Institut national science appliquer ( INSA ) Lyon , expliquer concept «   vallée étrange   » . « lorsqu’ robot rapprocher trop homme , lorsqu’ devenir trop , phénomène adhésion provoquer disparaître faire place défiance , malaise , doute . robot illustre dialectique . renvoie altérité étrangeté devenir angoissant . -ce figure robot complètement positif ? oui , fiction . , contrebalancer figure négatif   » .l robot humanoïde invite repenser humain . Jérôme Goffette , maître conférence philosophie université Lyon 1 , «   robot anthropomorphe laboratoire fonctionner expérience penser incarné . simulation proposer forme fiction mettre situation permettre jouer idée . questionner question savoir attribuer dignité homm . cherche comprendre manière considérer . finalement , projeter robot voir différemment .   » robot humanoïde outil recherche , peter Ford Dominey , directeur recherche neuroscience robotique ( ICSC - CNRS ) inserm Lyon - bron , explique . «   robot outil recherche service science cognitif . méthode scientifique appuyer élaboration hypothèse ( exemple , rôle regard communication humain ) . traduire ensuite hypothèse programme robotique . robot devenir , démarche scientifique , modèle permettre tester hypothèse . recherche interaction homme-homm exemple , substituer robot faire test . neuroscience , comprendre perception , action langage articuler cerveau humain   » .Emmanuel Mazer , pdg Probayes ( société développer solution aide décision baser technologie innovant ) voir intérêt inattendu projet centrer robot humanoïde concevoir devenir compagnon instant ... «   robotique affirmation série but irréaliste . , recherche besoin fantasme horizer utopique donner sens , motivation effort .   » directeur recherche cnrs laboratoire grenobl Images Parole Signal Automatique ( GIPSA ) , Gérard Bailly considérer robot humanoïde « porte-drapeau » robotique . « robot humanoïde exister heure actuel , robot Asimov Honda , démonstration milieu complètement maîtris . changer hauteur marche pente sol robot casser figure ! autant , bien aspect démonstratif utilité actuel robot humanoïde . magnifique faire - valoir entreprise vouloir afficher puissance matière hautes-technologies . concentrer multiple technologie rendre visible !   » .D' Dominique Sciamma , directeur développement recherche Strate collège , pensent développement robotique service passer nécessairement objet quotidien . " robot partout , attendre , forme imaginer , assurer service soupçonner . chaise exemple détecter humeur susceptible délivrer musique préférer bon moment , arrêter écouter Deezer . étagère rappeler acheter livre moment prendre temps consulter projeter extrait texte mur bureau , etc.   •      r Rhône - AlpesPour acteur , compétence nécessaire essor robotique service présenter Rhône - Alpes . souligner importance intégrer , constituer filière organiser renforcer avenir , pouvoir positionner international . Bruno Bonnell , président Syrobo , syndicat européen robotique , polyvalence région Rhône - Alpes force . «   clairement Rhône - Alpes berceau naturel activité robotique 20 an ( ... ) croire énormément convergence industrie sein robotique . , Rhône - Alpes , plasturgie ( plaine Ain Haute-Savoie ) , nano - technologie ( Grenoble ) , mécanique Saint-Étienne , logiciel bassin universitaire lourd Lyon grenobl . sein région composant essentiel réussite industrie robotique   » .Pierre Seguin , fondateur président Pob - Technology , appeler préparer avenir robotique local aujourd'hui . «   enjeu former professionnel demain robotique . entreprise besoin ! formation développer robot existent Lyon orienter robotique ! besoin multitude spécialiste faire robot , spécialiste capable appréhender complexité robot domaine spécialité ( … ) falloir introduir transversalité discipline enseignemer constituer équipe capable travailler robot   » .pour Gérard Bailly , directeur recherche cnrs laboratoire grenobl Images Parole Signal Automatique ( GIPSA ) , organisation filière rhônalpine faire déterminant avenir . « souhaiter recherche robotique structure échelle régional . falloir profiter levier projet Robotex créer pôle robotique régional niveau recherche académique . falloir capable rassembler force grenoblois lyonnais , gipsa Lab , inria - Grenoble , laboratoire TIMC , LIG , équipe rcl Inserm LIRIS . donner horizon an réfléchir collectivement envier faire , manière souhaiter différencier centre recherche robotique France . agir affranchir aujourd’hui projeter avenir . mettre mouvement manière pouvoir dépasser différence faire apparaitre convergence   » .   Rhône - Alpes lui contribuer intelligemment stratégie européen autour robotique service   ? André Montaud , directeur général centre ressource robotique Thésame , appeler aujourd'hui acteur concerner répondre question - clé avenir . « certitude matière , falloir rester particulièrement modeste aborder champ robotique service . rhône - Alpes balbutiement , brique technologique ordre filière constitué . ( … ) , question essentiel Rhône - Alpes lui contribuer intelligemment grand stratégie européen autour robotique service . décourager immobile . évoquer , niche pouvoir intelligemmer occuper pouvoir place leader . , placer horizon an , persuader robotique facteur croissance essentiel entreprise devoir monter train ! » .