imaginer avenir territoire connaître histoire ? 

 créer 1969 , impulsion état communauté moyen , communauté Urbaine Lyon constituer fil temps communauté projet autonome , reconnaître efficacité gestion territoire , véritable communauté destin , inscrire grand bassin vie agglomération . 

 découvrez histoire podcast millénaire 3 , mémoire – Rétroprospective . retraçant existence communauté urbain Lyon 1969 2014 , série plonger 45 an construction grand institution , travers histoire , urbanisme , mode déplacement , volontarisme écologique ... 
 nb : podcast disponible Deezer , Spotify , Podcast Addict Amazon Music   épisode 5 : service urbain   1969 . communauté urbain Lyon , Courly , premier . tient compétence obligatoire prévoir loi service technique occuper place central : gestion eau potable , assainissement , voirie , déchet , tunnel routier aménagement urbain . service urbain , appelle , devenir officiellemer affaire intercommunal ! épisode , voir :   jeune communauté urbain Lyon relever défi organisationnel technique ; affirmer génie urbain ; progressivement adapter service urbain usager exigence environnemental .      épisode 6 : pouvoir agglomération   imposer état 1966 , création communauté urbaine porte promesse mutualisation moyen service action public efficace . naissance pouvoir interrogation , municipalité voir déposséder partie prérogative . , regroupement accompagner -t il crainte déséquilibre force . création communauté urbain Lyon , Courly , ouvrir voie apprentissage douloureux gouvernance inédit . acteur local finir adhérer principe intercommunalité , pouvoir profondément bouleverser relation territoire , intérieur extérieur frontière administratif . partout monde , unité urbaine grandir monter puissance , pouvoir forme pouvoir agglomération , histoire origine grand Lyon exemple particulièrement éloquent .      épisode 7 : grand ensemble urbain politique ville   fin année 50 , ville faire face urgence : satisfaire demande croissant logement . temps création grand ensemble urbain , piloter état . agglomération lyonnais , immense quartier , fait barre immeuble tour , apparaître , presque enchantement , plupart commune ouvrier . toutefois , fin année 70 , approche logement masse montr limite . concentrer habitant difficulter , banlieue devenir foyer révolte . falloir 40 an repenser quartier sorti terre urgence . épisode , voir :   naître effondré rêve progrès porter grand ensemble ; communauté urbain Lyon progressivement question logement social enjeu agglomération ; approprier outil national politique ville panser plaie banlieue .      épisode 8 : développement économique rayonnement international   développement économique agglomération lyonnais être domaine réserver chambre commerce Industrie Lyon . lendemain second guerre mondial , demeure principal opérateur aménagement promotion zone industriel tissu entrepreneurial local . communauté Urbaine Lyon voir jour 1969 , développement économique attractiviter territoire international officiellement ressort . collectivité mettre expertise gestion technique agglomération : distribuer eau potable , assainir eau user , gérer déchet voirie . falloir attendre fin glorieuse axe stratégique devenir enjeu politique agglomération . épisode , voir :   jeune Communauté Urbaine Lyon rapidement devoir prendre charge problématique économique ; affirmer ambition « métropole européen » ; devenir cheffe file territoire développement économique rayonnement international .      