nan 
 grand précurseur physiologie cerveau , Michel Jouvet découvrir sommeil paradoxal , état conscience assimilable temps rêve . révolutionnant histoire neurobiologie , événement voie recherche neurophysiologie , psychologie , histoire naturel évolutif . survenir Lyon , découverte être importance agglomération : constituer fondement pôle scientifique hyperactif neuroscience . sommaire- carrière remarquer   - connaissance actuel sommeil   - théorie scientifique Michel Jouvet- retombée scientifique découverte Michel Jouvet- Lyon épopé neurosciencesbibliographie- maître rêve , Michel Jouvet , science avenir Hors-Série , décembre 1996- petit histoire biologie Onirique , naturalisation rêve , Claude Debru , science avenir Hors-Série , décembre 1996http://sommeil.univ - lyon1.fr- naissance concept sommeil paradoxal état cerveau , Michel Jouvet , lettre neuroscience , bulletin Société neuroscience , numéro 20 , printemps Eté 2001.http://sommeil.univ - lyon1.fr- secret bien dormir , Monde 2 , 20 janvier 2007 .   - Archives italien Biologie , 142 : 317 - 326 , 2004 . how sleep was dissociated into two state : telencephalic and rhombencephalic sleep , Michel Jouvet .   