Les différents acteurs d'aide aux sans-abri
Maud BIGOT est Directrice du Pôle Urgence au sein de l’association ALYNEA. Ce pôle comprend le SAMU Social69. L’association gère également des hébergements (CHRS, hébergement mère-enfant) un pôle psychosocial qui vient en soutien des travailleurs sociaux et des intervenants auprès des personnes sans-abri ainsi qu’un service emploi formation.

Maud Bigot, quel est le projet et comment fonctionne le SAMU social que vous dirigez ? Le SAMU SOCIAL fonctionne à l’année 7 jours / 7, de 9h à 19h. En 1 an, le Samu social a rencontré 2380 personnes différentes et nous en accompagnons 170 environ. Composé de 10 travailleurs sociaux, le service est renforcé en hiver, durant le plan froid, par des équipes de nuit qui interviennent de 19h à 1h30 du matin. Des infirmiers interviennent en renfort, la nuit en hiver. L’idée fondamentale du SAMU SOCIAL est d’aller à la rencontre des personnes dans la rue (ainsi, personne ne vient au local du SAMU SOCIAL), soit en répondant au signalement du 115 soit en effectuant des maraudes, c’est-à-dire en quadrillant le territoire à la rencontre de nouvelles personnes. Le SAMU social intervient sur l’ensemble du département du Rhône, mais dans les faits les personnes sont essentiellement situées dans la Métropole et même plus précisément sur Lyon et Villeurbanne puis, un peu, sur la couronne autour.Le travail du SAMU social repose sur une collaboration étroite avec de nombreux acteurs locaux. Pouvez-vous détailler le fonctionnement de ces relations partenariales ? Ces relations sont essentielles. Nous allons à la rencontre des personnes à partir de nos maraudes, des signalements par le 115 et du signalement par les acteurs locaux. Ces relations sont variées, adaptées aux situations et contextes locaux. Ainsi, nous n’avons pas le temps ni les moyens de faire des maraudes sur les territoires périphériques de la métropole. Nous comptons, sur ces territoires, sur les acteurs locaux – on pourrait dire qu’ils sont un peu nos yeux : les CCAS, les Maisons de la Métropole et du Rhône, les bibliothèques municipales, les centres sociaux, les centres commerciaux, la prévention spécialisée.  Le 115 peut compléter ces signalements. Nous allons rencontrer l’ensemble des personnes qui nous sont signalées et c’est le non-recours qui déclenche l’accompagnement.Quelle est votre vision des utilisations actuelles des espaces publics urbains par les personnes sans abri ? Nous avons l’impression que l’espace public est de plus en plus difficile à investir, avec les aménagements urbains dissuasifs, les interstices urbains que l’on bouche… Par exemple, dans le tunnel de Perrache, il existait une sorte de cavité où il était possible de s’installer. Celle-ci a été bouchée, il n’y a même plus de traces maintenant. Il en est de même au niveau de la gare routière internationale : des grilles remplacement maintenant des lieux d’installation de personnes sans-abri. De nombreux endroits sont devenus inaccessibles (grilles, bouchages, pierres…).Quels sont les besoins des personnes sans abri en termes d’équipement des espaces publics ? Nous pouvons commencer par l’eau. En termes de ressources, et cela n’est pas nouveau, les fontaines publiques sont une ressource très importante. Et cela est considéré comme tel par les institutions. Chaque été, nous recevons la liste de fontaines qui fonctionnent à Lyon pour que nous le sachions et que nous puissions la communiquer aux personnes. Nous sommes préoccupés par les coupures d’eau. Nous n’avons pas connaissance de toutes les fois où l’eau est coupée. C’est un enjeu.Quelles sont les dynamiques à l’œuvre aux côtés de ces initiatives citoyennes ? L'État, en charge des questions de logement et hébergement, gère le problème plutôt qu'il ne le traite. Institutionnellement, il délègue des missions à des associations qu’il finance pour cela. Ces associations s'"auto-désignent" souvent par le terme d'"opérateurs". Elles peuvent être mises en concurrence avec des acteurs du domaine marchand. Globalement, cela reste anecdotique mais on sent une tendance. Le secteur marchand investit aussi ce qu'il considère comme un "marché", par le biais de propositions de formes d'habitats intercalaires. Cela peut être des modules/bungalows, mais aussi des camions frigorifiques recyclés où dorment des personnes (comme à Paris), ou des tentes igloos chauffantes (proposition aujourd'hui non validée). Ce n'est pas sans poser de questions....Quelles sont les principales orientations sur les enfants et les jeunes ? Depuis un an, nous notons la présence de mineurs installés dans la rue et suivis par l’ASE. Ils se trouvent à la rue parce qu’ils refusent les placements et aucune place ne leur est proposée tant qu’ils n’acceptent pas un établissement. Certains vivent avec des chiens, en couple avec des majeurs. Depuis le SAMU social, nous nous interrogeons : jusqu’où aménageons-nous les choses dehors pour ces mineurs qui devraient être placés ? Nous avons travaillé à mettre en place une infirmière à domicile dans la rue. Mais quand est-ce que l’on s’arrête ? Jusqu’où aménage-t-on la rue ? Nous interpellons les pouvoirs publics sur ces questions. Elle doit être mise au travail de toute urgence car il n’est pas imaginable de voir des enfants s’installer dans la rue.En ce qui concerne les femmes dans la rue, quelle est leur situation ? Les femmes que nous connaissons sont soit en famille soit seules. Si elles sont seules, elles vont soit s’invisibiliser en se masculinisant (dans les habits par exemple) soit se mettre en couple. Quand je dis cela, on pourrait penser qu’elles font exprès… mais il y a quand même quelque chose. Elles se font protéger par quelqu’un. Ce sont donc des couples affectifs ou des couples de rues. Mais il vaut mieux être protégé par quelqu’un. Parfois nous nous rendons compte que la personne qui protège peut-être aussi limite dans les comportements, mais elle protégera tout de même de quelque chose de pire. Il y a quand même une vulnérabilité, pour moi, très importante, des femmes dehors.Qui peut mieux approcher les femmes qui s’invisibilisent ? Si les personnes sont en recours, elles vont être suivies par des institutions : CCAS, MDMS [Maison de la Métropole pour les Solidarités]. Il peut y avoir aussi le CAO (centre d’accueil et d’Orientation, association le Mas) comme accueil de jour parce que cela suppose de moins se mélanger aux autres comparativement à d’autres accueils de jour. Le CAO n’est pas pensé comme un lieu de sociabilité, mais comme un lieu de travail social, même s’ils ont mis en place des choses pour rendre l’accueil plus chaleureux, mais ce n’est pas le but.  Nous allons accompagner au CAO des personnes dont on pense qu’elles n’ont pas trop envie de se mélanger avec d’autres personnes. En cela ce lieu est intéressant.Quelle vision avez-vous du fonctionnement sur les territoires moins urbanisés ? Un système de solidarité spécifique aux territoires moins urbanisés existe. Par exemple, nous avons rencontré une personne à L’Arbresle qui sortait d’une chambre mise à disposition par la municipalité, en dehors du SIAO [Service Intégré d'Accueil et d'Orientation]. Tant que l’on est dans quelque chose de l’ordre de la précarité, de comportements peu dangereux, les communes prennent en charge elles-mêmes, avec l’appui du CCAS (les personnes sont souvent connues du CCAS, du CMP [Centre médico-psychologique]… Le maillage est fait). Ce ne sont que des gens du territoire. C’est un peu l’image ancienne du « fou du village ». Du côté des communes elles assurent avec bonne volonté jusqu’à un certain point. Avec l’appui du CCAS et des délais d’attente dans les demandes de logement qui ne sont pas énormes dans les campagnes, ça peut fonctionner un moment et pour certaines situations.