Pratiques et politiques d'intégration à Stockholm - Suède
Stockholm a toujours été marquée par l’immigration comme le témoigne la part de sa population d’origine étrangère. La ville a connu plusieurs vagues successives d’immigration suite aux différents événements politiques d’Europe, d’Amérique Latine, d’Asie et d’Afrique. Aujourd’hui 10% de la population est étrangère.

La Municipalité est confrontée aux problèmes suivants:

- Au niveau du logement, la ségrégation est le problème principal et la ville peut influencer les marchés en matière de négociations de contrats de développement.

- Au niveau de la langue, des efforts doivent être développés car elle est un ciment social dans une société multiculturelle.

- Au niveau de l’Education, les identités culturelles sont développées ce qui n’est pas contradictoire avec la volonté d’intégration.

Le Conseil Municipal de la ville depuis 1995 a lancé « l’initiative de la grande ville». Les objectifs de la politique de la ville sont de créer les conditions d'une croissance durable à long terme dans les quartiers de la ville, de supprimer les discriminations ethniques et sociales et de promouvoir l’égalité.
Cette fiche replace cette démarche dans un contexte plus large avec :- L’histoire de l’immigration en Suède- Le système politique suédois- La politique d’intégration- L’accès à la citoyenneté- Le droit au bilinguisme- L’accès au logement pour les immigrés- L’emploi et l’aide sociale- Quelques statistiques. Dans la dernière partie de cette fiche on trouve :- des questions sur l’intégration des étrangers posées à Elena Dingu-Kyrklund, université de Stockholm- des coordonnées d’acteurs locaux de l’intégration- une bibliographie indicative. 