Stockholm être marquer immigration témoigner part population origine étranger . ville connaître vague successive immigration suite événement politique Europe , Amérique Latine , Asie Afrique . aujourd’hui 10 pourcent population étranger . 

 municipalité confronter problème : 

 - niveau logement , ségrégation problème principal ville influencer marché matière négociation contrat développement . 

 - niveau langue , effort développer ciment social société multiculturel . 

 - niveau Education , identité culturel développer contradictoire volonté intégration . 

 conseil municipal ville 1995 lancer « initiative grand ville » . objectif politique ville créer condition croissance durable long terme quartier ville , supprimer discrimination ethnique social promouvoir égalité . 
 fiche replacer démarche contexte large : - histoire immigration suède- système politique suédois- politique intégration- accès citoyenneté- droit bilinguisme- accès logement immigrés- emploi aid sociale- statistique .   dernier partie fiche trouver : - question intégration étranger poser Elena Dingu - Kyrklund , université Stockholm- coordonnée acteur local intégration- bibliographie indicatif .