

 interview réaliser revue m3 numéro 4 emile hoogepour sinologue François Jullien , pensée devenir Chine nourrie , attention transformation silencieux permettre agir à-coup accompagner mouvement . initiation mode action . choisir faire détour Chine comprendre pensée occidental   ? croire thèse universaliste , nature humain universel refléter diversement culture . souscrire non thèse culturaliste opposer monde , Chine Occident , communication . appuyer réflexion ressource faire apparaître circuler culture . oppose travailler écart ouvrir intelligence . , détour Chine consister partir revenir Europe . garder initiative , falloir faire temps aller ! chantier situer bien « » , bancal , produire effet réflexion miroir , apparaître saillant , « désenlise » question . démarche éclair -t lui action public métropole européen Lyon   ? ville grand entreprise EDF interrogent stratégie face réchauffement climatique . amène réfléchir mot « action » . Europe , être marquer conception prométhéen sujet concevoir vouloir agir . entendement trac idéal , devoir - , volonté faire entrer réel . , faire dépendre initiative sujet . , , démunir surgir circonstance connaître avance ? problème fameu plan action face réchauffement climatique : construire stratégie priori , prévoir évolution circonstance manière manifester crise climatique . plan dérouler jamais prévoir ! rejeter totalement principe projection volontariste , proposer coupler chose : penson situation ressource uniquement imprévu surgir mettre mal plan . plan dresser avance trop rigide empêcher intégrer changement cours . besoin appréhender efficacité . adopter nouveau forme stratégie exploiter potentiel situation , tire profit facteur porteur décroître élément non favorable . manière faire travailler écart Europe Chine aborder réchauffement climatique « transformation silencieux » . affaire chose global , continu discret , local , momentané spectaculaire . malheureusement , Occident , être attentif événement sonore , - - affleurement perceptible , vague fond silencieux . transformation silencieux , ville lui prise monde , déployer stratégie réduire passivité   ? Mencius rapporter anecdote propos paysan vouloir blé croisse . tire pousse , forcer produire contre-effet : blé dessèch . autant rien faire attendre bord champ … sarcler biner autour pousse favoriser transformation silencieux déployer . , rend vraiment compte , blé mûrir couper . pensée chinois , monde transformation continu . essayer intervenir cours chose , mieux valoir déceler amorce essayer infléchir déroulement transformation . agir savoir engager discrètemer processus sorte porter développer . province Zhejiang , sud Shanghai , muter extraordinaire an , bon exemple . plan directif venir gouvernement province haut . simplement lever interdit observer passer . campagne , propriété champ puits être autoriser , production alcool . libérer laisser cheminer . bilan lister prendre , être porteur , donner lieu slogan prescription . être abandonner . , an tard , processus être suivre . Chine , développer territoire , ouvrir vanne , amorcer éventualité regarder marche . résultat : mutation extraordinaire an , directive . rien contre modélisation planification , trouver approche exemplaire particulièrement efficace . , principal force Chine , savoir faire : modéliser diriger , laisser travailler transformation silencieux . prendre « déceler amorce » amont transformation   ? falloir doter excellent réseau information , oreille mur capter information amorce processus transformation . entreprise chinois arriver marché , courant . écout simplement scoop actualité information officiel , renseigner être ébruiter . connaître parfaitement terrain facilement tirer profit courant porteur . capter information enamont , facilement transformer infléchir situation forcer . beaucoup notion amorce . terme théorique , agir chose commencer prendre , « sauce prendre » « plante prendre » . amorce chose commencer voie . malléable , besoin peser , forcer . infléchir douceur , besoin crisper , besoin agir . mettre pratique type démarche échelle ville   ? pouvoir appuyer concept vigilance . Europe , philosophie être obnubiler question connaissance modélisation . Chine , utiliser idé vigilance , combine capacité disponibilité attention , art martial . idée vigilance penser formule Freud d ’ « attention flottant » capacité cler psychanalyste . sorte oxymor : l ’ « attention » , focalisant , l ’ «   flottant   » , défocalise . appeler disponibilité , capacité vigilance priorité , partialité , privilégier rien . tradition chinois , sage impartial , à-dire écoute , trier , privilégie , sorte disponibilité complexe rate rien , braquer rien épouse plénitude chose amplitude . braque attention , manquer chose , privilégie attendu parti pris . parallèle intéressant grand formule   Confucius maître « idée , nécessité , position , » . vigiler , sens utile vue , ouïr . vue sélectif focaliser , ouïr non . oreille bien sorte capteur global , totalement disséminer , privilégier rien . entendre bruit ici , temps . revenir ville , capable mettre place système écout global observatoire focaliser . vigilance déployer stratégie , falloir accompagner transformation   ? bien entendre , information . falloir capable penser infléchir processus sens favorable détecter amorce . stratégie chinois expérimental empirique , stratégie transition . Europe arriver penser transition , focaliser être alpha oméger , genèse    fin monde , chinois , , cessent penserl ’ « » évolution continu . détour Chine profitable , amener jouer manière dialectique partir terme définir transition : « modification - continuation » . priori notion opposer , innovation opposer héritage , temps enrichir renouveler réel : grâce modification procès engagé épuiser , réciproquement continuation faire modification temps passage . considérer transition , Europe appeler action intervention repenser manière infiltrer processus mutation , infléchir profit . comprendre écart joue ici , comparer médecine chinois médecine européen . médecine européen agir opérer guérir malade , médecine chinois , , régul . « tomber malade » mode événementiel . maladie , dérégulation , départ peine amorcer , chemin silence prendre aspect global . perçoit , « malade » , résultat transformation silencieux . médecin Chine intervenir soigner : essayer cerner symptôme émergence . , infléchir réguler train déréguler , administrer plante , exemple , médicament , adjuvant . transporter concept « transformation silencieux » champ stratégie individuel politique public   ? changer échell déployer transformation profit propre profit . idéogramme chinois « profit » représenter ailleurs épi blé faux couper . profit moissonner , bon politique sèm , bine moissonn communauté entier récolte fruit . poser finalité définir plan action . intervenir condition , amont , infléchir situation sens commun avantage . politique intervenir manière spectaculaire , urgence , manière discret , amont , attirer louange . , utile faire travailler écart Chine Europe . pensée politique marquer idée telo grec , but aboutissement . penser but visée , abstraction tire devenir . Chine transformation silencieux finalité , résultat . occident , projeter futur , inventer prospective … Chine déployer pensée immanence . donner dialogue culture   ? , intéressant explorer conception chinois temps . chinois conjuguer verbe , passé , présent futur . terme saison , occasion , moment , situation durée , temps . marqu -t on passé futur parler « aller : passer / présent :    venir » . , schéma respiration : inspirer / expirer . mettre bien évidence modalité transition continuer évoquer précédemment . temps , Occident , courant prospective présent terme similaire . trouver cohérer : inventer prospective futur construire vision , inventer prospective présent appréhender transformation silencieuser écouter signal faible présent germe transition venir . dialogue tirer idée : importance idéal force mobilisation . Chine contemporain prochainement énorme problème idéaliter proposer . assurer cohésion social pays , dirigeant jouer registre : nationalisme , agiter spectre Taïwan Tibet , revanche Occident quête nouveau richesse . , an , levier fonctionner , crise grave . Chinese way of life , -ce faire marcher chinois   ? mobiliser idé régulation transformation ! croire , revanche , mobiliser traçant «   devoir -   » , proposant vision plan projeter . ville Lyon , idéaliter jeu , faire communauté . habitant besoin reconnaître chose donne sens . véritable démarche prospective nécessaire échelle ville construire vision , proposer idéau , mettre débat . agir faire marcher peuple , non contrainte , désir conviction . véritable défi Europe France : renouveler idéau , risque voir structure démocratique décomposer manque désir citoyen . mobilisation naître débat démocratique nourrir idéau tracent confronter . falloir capable modéliser , grec apprendre , démocratie débat .