annette Jobert , directrice recherche CNRS , spécialiste négociation collectif , sociologie syndicalisme relation professionnel . interroger nouveau enjeu dialogue social territorial . 

 ouvrage avoir diriger «   nouveau cadre dialogue social   » ( 2008 ) , analyser déplacement négociation collectif nouveau lieu . il ? espace classique négociation collectif : négociation interprofessionnel , négociation branche professionnel négociation entreprise , insérer cadre essentiellement national . France pays européen , dominer régulation sectoriel , profession considérer espace pertinent négociation . nouveau cadre négociation collectif Europe côté , conséquence ensuite niveau national , territoire infra-national côté , région , département , agglomération , commune … territoire important terme régulation question économique social négociation social . observer tendance commun considérer territoire lieu pertinent régulation social . idée fort . signifier « lieu pertinent » ? vouloir acteur concerter aboutir décision , décision relier économique social , favoriser développement économique local , situation personne cadre .    logique branche lui affaibli ?    logique branche exister , convention collectif bien entendue signer , céder terrain rapport passer niveau entreprendre , autonomis , rapport territoire . avenir , concertation social négociation collectif occuper place important échelle territorial tandis régulation national égid etat niveau branche occuper moindre rôle .     apporter Europe matière dialogue social ?   norme européen matière travail , exemple encadrer restructuration industriel 1975 , licenciement économique , transfert entreprise , imposer mise place comité entreprise européen , instance information consultation niveau entreprise multinational … falloir temps transposer directif européen cadre national , contribuer développer négociation social , instituer procédure information consultation personnel . tendance accroître rôle institution européen , commission européen lieu , partenaire social européen intervenir processus élaboration directive conclure , manière autonome , accord cadre .      raison essor dialogue social territoire ?   raison bien identifier . début année 1980 , France engager mouvement décentralisation aboutir transférer compétence moyen état central collectivité territorial , commune , intercommunalité , département , région , particulier matière éducation , formation professionnel , insertion , prestation social , urbanisme , transport public … année guerre contraire marquée prévalence logique régulation national , aboutir occulter logique propre territoire , savoir exister exemple intérêt territorial distinct intérêt entreprise territoire , population vaste .    ailleurs , transformation action public apparaître nouveau mode gouvernance viser efficace action . territorialisation politique public inscrire mutation , senser favoriser réalisation politique mobilisation coopération multiplicité acteur , public priver , autour projet , réalité local . territorialisation insertion professionnel , formation emploi jouer rôle important . comité bassin emploi 1982 , conseil développement pays 1999 , série initiative concourir donner contenu territorialisation , associer partenaire sociau , acteur insertion , collectivité local , etc.     grand local ?   , réflexion montrer résoudre problème emploi insertion décret national ; falloir action local diversifiée associer multiple acteur , mobiliser ressource local . restructuration suscité développement dialogue social territorial , , au-delà obligation légal entreprise restructuration participer revitalisation territoire , restructuration poser problème territoire , raison poids économique social détient entreprendre .    ailleurs , changement modèle productif traduire diffusion réseau entreprise sous-traitance , flexibilité organisation , diversification relation emploi , relation transversal , entreprise inscrire non filière verticale activiter relation horizontal complexe sous-traitant , beaucoup situer territoire . amener discussion régler , territoire , lien entreprise sous-traitant , organiser relation commercial , puisqu’ question homme femme , travailleur … raison , dialogue social territorial , régulation local développer France plupart pays Europe année 1990 , élargir domaine , partir économie , emploi , travail , développement économique , question social .      intérêt dialogue social collectivité local ?    agir collectivité territorial etat , intérêt : dialogue social prendre décision fonder échange collectif argumenté . associer partenaire décision public compte diversité point vue intérêt prise décision . coup , association partenaire , charge responsabilité politique partager , facile application . etat attitude régalienne , collectivité décider « haut » mal appliquer politique . niveau territoire , dialogue , risque    rapport force .    équation dialogue social pair performance organisation ( administration , entreprise , collectiviter … ) est-elle démontrer ?   recherche mener entreprise indiquer participation dialogue social empêcher conflit . revanche , permettre discussion multitude question traire vie avenir entreprendre . voix dialogue social entreprise bon salarié , aboutir compte besoin aspiration , positif entreprendre , établir diagnostic commun situation , infléchir décision traditionnellemer relever décision entreprendre , faire partager contrainte économique .     Existe -t il spécificité fonction public territorial matière dialogue social , rapport fonction public etat ?   spécificité fonction public , être etat territorial tenir soumis règle général négociation collectif code travail négociation collectif . règle mécanisme propre , travers commission paritaire organe représentation fonction public . négociation beaucoup compliqué difficile , théorie , négociation occuper place résiduel . progrès , lier action personnel syndicat secteur public , etat continuer imposer point vue période difficulté économique actuellement cas .     collectivité , conflictualité lui tendance national ?   recenser conflit travail collectivité territorial . exister doute canal expression conflictualité . chercheur travailler conflictualité social mettre évidence diminution conflit essor concomitant forme conflit , manière protester travail manifestation , pétition , mouvement demeurant mal recenser . collectivité territorial échapper mouvement global .    grand caractéristique dialogue social territorial ?   dialogue social territorial caractériser grand variété thème aborder , classiquer regard tradition négociation collectif condition travail , santé travail , gestion compétence , formation professionnel . beaucoup échapper négociation classique branche entreprendre relever action public niveau , développement économique local , prise charge question déséquilibre territoire , création activité , innovation technologique , régulation temps social , toucher fonctionnement marché travail ( insertion jeune population fragiliser , lutte contre exclusion social , discrimination , travail noir , mobilité … ) . cas , dialogue social situer logique extension droit , faire bénéficier salarier entreprise petit artisanale droit social , chèque restaurer comité hygiène sécurité exemple .    réaliser dialogue ?   dialogue social territorial appuyer général identification problème résoudre discussion base . dialogue appuyer dispositif , comité pilotage groupe travail , forme contractualisation convention lier collectivité territorial entreprise , association , syndicat , acteur mettre œuvre action . agence développement jouer rôle crucial intermédiaire catégorie acteur , interfac dispositif institution . lieu excellence valorisation compétence stratégique territoire , sein réalisent coopération acteur mutualisation moyen .    dialogue social territorial il « multi-acteur » ?   assurément ! multiplicité acteur partenariat public - priver caractéristique dialogue social territorial . participer régulation territorial , fonction projet action , collectivité territorial , service déconcentrer état , entreprise , organisation patronal syndical , organisation consulaire chambre commerce , ong , association comité usager , organisme formation , cabinet expert , coopérative , université … exemple , question emploi formation professionnel , direction départemental travail prendre initiative intéressant , mise place maison saisonnier . , catégorie personnel poser question salaire contrat travail , logement transport , particulièrement difficile régler zone touristique . type dialogue impliquer partenaire aboutit accord collectif sens strict droit travail , mise place dispositif , forme contractualisation .     dispositif reposer relation règle droit convention collectif ?   résultat dialogue cas beaucoup contraignant accord , accord , manière , engagement construire chose . agir accord collectif travail sens code travail , dispositif , charte , définition programme formation . caractériser forme régulation utiliser terme « soft law » , - - droit non contraignant . « pacte territorial » être mettre place nombre pays européen constituer exemple régulation .   rôle collectivité territorial dialogue ?   extrêmement important . fonction compétence , initiative discussion emploi , formation , insertion , validation acquis expérience , thème ; ensuite favoriser régulation collectif acteur ; financer nombre projet action . bien davantage relais , occuper rôle majeur .    syndicat investissent -ils davantage scène local ?   investissement niveau local renforcer , demeurer limité , syndicat faibler France moyen dégager responsable occuper affaire territorial . responsable isolé , légitimité contester rapport responsable entreprise branche . syndicat défendre maintien service public fort , appuyer généralement mobilisation groupe professionnel cheminot , fortement syndiquer . favoriser lien population local usager initiative concertation local collectivité territorial , syndicat service public usager . CGT cfdt tendre action , contre FO rejeter principe relever territorialisation ( niveau régional ) , expliquer retrait dialogue social territorial multi-acteur , impliquer négociation social sortir modèle classique convention collectif …    raison ?   FO considérer Département cadre républicain , région inscrire horizon européen fédéral désapprouv orientation .     Existe -t il France tradition dialogue social , territoire savoir mieux dialoguer ?    analyse montrer dialogue social particulièrement actif ouest France ( Bretagne , Poitou - Charentes , pays Loire ) région Rhône - Alpes . probablement lier territoire mode développement industriel autour gros entreprise , donner forme rapport social coopération .   enjeu avenir dialogue social territorial ?    enjeu prioritaire renforcer dialogue social territorial instable , donner régularité . institutionnalisation souhaitable , dialogue continuer inscrire dispositif souple . associer acteur autour projet tourner autour innovation , développement économique local , formation compétence territorial . question compétence mobiliser répondre besoin développement territoire prendra ampleur , falloir former , renouveler compétence territoire . idée valoriser compétence personne cadre territoire , pouvoir mobiliser activité , penser parcours personne , mobilité apporter garantie , appeler sécurisation parcours professionnel . question poser récemment association organisation syndical patronal pôle compétitivité , côté industriel collectivité territorial , donner force dialogue noue appréhender concrètement question condition travail emploi salarié formation .   syndicat désirer il participer pôle compétitivité ?   intéresser , première central , CGT cfdt , regretter associer . cfdt être CGT intéresser fonctionnement territoire , problématique emploi réflexion question partage travail ; CGT revendicatif pôle compétitivité , , associer discussion , voire décision prendre , défendre aspect humain , formation , compétence . évolution amener central privilégier commission paritaire local , possibilité mise place être renforcer loi 2004 . article loi ( l 132.30 ) ouvrir possibilité niveau local mettre place commission professionnel interprofessionnel charge question intérêt local , négocier conclure accord . ouvrir perspective intéressant .