nan 
 « géographie prioritaire » ( désigner quartier populaire    objet , politique « ville » intervention public    ) naître début année 1980 registr local expérimental . non , cours année 1990 2000 , géographie maintenir , objet phénomène coextensif : élargissement quantitatif rationalisation statistique . processus permettre décrire phénomène France , naissance inscription durable paysage politico - administratif catégorie territorial poser question : désigner catégorie , servir -ell pratique . dimension interrogation déboucher : on « discrimination positif français » ? sommaire : naissance développement catégorie territorialeune catégorie territorial , faire ? « discrimination positif territorial » ? texte sert référence fiche numéro 10 document millénaire3 : discrimination " racial " politique antidiscriminatoire , édité occasion journée prospective 3 juin 2003 grand Lyon .