époque , sport partout , attendre : égalité genre jusqu’ enjeu environnemental , évolution cours sein société préfigurer remise question majeur fondamentau croire immuable . 
 sport converger multiple enjeu politique . fois attractif , rassembleur , sain , durable , accessible permettre bien-être . somme , sport aide devenir « meilleur » . 
 miroir idéau , révélateur point tension , sujet sembler trivial prime . pourtant , révélateur tendance attente falloir mesurer ampleur , permettre citoyen acteur public accompagner , soutenir impulser changement . tendance identifier billet veille . 
 «   Panem circense   »   : romain , jeu sportif cirque partie intégrant pacification société . antiquité , sport nourrir alternativement finalité   : militaire , médical , pédagogique athlétique , parcours complexe loin linéaire . sens état nation , construction xix siècle , autant intéresser discipline , hygiène santé . accent hygiéniste disparaître : aujourd’hui , politique national local entendre agir travers prévention ( « manger bouger » ) , sport - santé , activité physique personne âgé , etc. attention porter gouvernement conduite signifier , autant , habitant mot : club sportif , sportif professionnel amateur , groupement citoyen organiser , start - up … contribuer définir pratique sportif ville . jamais , sport objet attente colossal – santé , cohésion social , loisir , performance – arbitrage débattre collectivement , projet projet .     Sport , , sentir bien ! ©   métropole Lyon - Charlotte Rousselle    chiffre être   direction principal orienter évolution pratique sportif :   quantification . auteur pointer «   néo-hygiénisme   » , dépassement , performance monde compétitif objet logique comptable ( compte résultat , permettre comparaison    accepter hiérarchisation ) prendre « sport loisir » encadrer « sport santé » .san porter jugement tendance , réduire pratique sportif attente , analyse quantification invite prendre recul , chose société : identification « jumeau numérique » , attrer représentation ( carto)graphique , statistique permettre d ’ « objectiver » effort résultat . nécessaire débat donnée personnel , tendance interroger manière « faire sport » demain : place accorder quantification pourtant , au-delà image froide postur comptable , devenir outil efficace mesure besoin   commun ?     faire plein énergie , like donnée ? ©   métropole Lyon - Charlotte Rousselle    faire part   tendance : agir dépasser limite , vrai enjeu -t il surpasser … franchir limite planétaire   ? secteur , sport juger aun empreinte carbone . agir question survie pratique sportif : fonte neige menacer sport hiver , danger effort physique 33 degré c … tentant porter responsabilité pratique individuel . rôle jouer , transformation économie sport modèle durable impliquer orientation politique ( aménagement infrastructure sportif , accès transport commun ) action fédération sportif ( organisation événement dépendant transport international , rationalisation trajet ) . domaine , accomplir , difficile évaluer part . demain oser inclure bilan carbon logique comptable performance ?     changement climatique , règle jeu changer ©   métropole Lyon - Charlotte Rousselle    contexte , organisation sportif , être local , national , mondiale , trouver   situation complexe : adapter règle valeur promouvoir norme évolutif société … donner impression «   politisation   » mal percevoir pan société . cas comité olympique éloquent   : inscrire jo narration contribution monde meilleur – démarqu événement sportif – , comité olympique cesse adapter : renouvellement offrir , gestion sponsoring , etc. , conflit norm impliquent nécessairement absence consensus , image critère biologique autoriser interdire athlète transgenre concourir catégorie « masculin » « féminin » .   sport reflet société   , note professeur histoire sport Thierry Therret , « lire parfaitement état société , valeur , idéologie , non travers sport , travers utilisation exploitation » . sport refléter évolution société , image rapport genre . histoire sport féminin témoigner égard mouvement bascule , répression reconnaissance pratique sportif féminin cours XIXe xx siècle . aujourd’hui , place accorder femme sport refléter paradoxe   : oui , avancée concret observable demi-siècle ( reconnaissance fédération , compétition « féminin » jusqu’ réserver homme ) décennie ( visibilité football féminin , prise compte genre politique sportif local ) … , non , résultat rendez-vous : écart salaire , accès infrastructure , etc. image société , sport traverser revendication militant , , nouveau – rappelon nous jo mexico 1968 – , voir palette action élargir : happening , groupe non mixte , etc.     diversité talent , style , pratique …   terrain sport , monde petit ©   métropole Lyon - Charlotte Rousselle    demain ? sport , accélérateur prospective   tendance - utile travail prospective ? , sport social savoir minimiser : aspiration habitant terme pratique sportif ? -t on davantage activité espace public intérieur ? collective individuel ? récréative compétitive ? type infrastructure attendre : équipement sportif , espace modulaire , prêt matériel , lieu stockage , douche conciergerie service , espace non dédier improviser usage ( type parkour ) ? ensuite , signal faible révéler pratique sportif laisser entrevoir tendance fond structurer société . , controverse autour droit athlète transgenre participer épreuve sportif catégorie genre non sexe biologique témoigner débat fond continuum genre , probablement début . cas quantification interpeller    : reflet place accorder performance société , traduire nouveau forme relation social , image réseau social Strava . quantifier , montrer , prolonger performance sportif performance audience , créer lien , réduire effort sportif . application ailleurs prendre photographie , ajouter exercice sportif dimension sensible , expérience lieu .     héritage modernité , enjeu olympique ©   métropole Lyon - Charlotte Rousselle    rôle action public   ?   nouveau usage interrogent : fond , collectivité lui légitime promouvoir pratique existant quantification ( pratique réalité , levier lien social appropriation territoire ) , lui contraire détourner nom effet potentiellement « déviant » ( utilisation donnée personnel , culte performance rebours pratique sportif épanouissant , etc. ) ? panorama complet question « exemplarité » social environnemental . aucun attendre sport régler défi société , supposer pouvoir valeur espérer démontrer : « sport » égalité genre , santé physique psychique , inclusion , vivre - ensemble , mixité , valeur républicain , préservation environnement , etc. agir remettre cause attente , comprendre aiguillon sujet débat agender politique public . prospective outiller problématique , assembler croiser , mettre perspective , rappeler limite , constater lier essence sport , dépendant contexte social , besoin lier conjoncture global . analyse sport , prospective joue rôle : ouvrir développement pratique actuel , décaler regard attente société , interpeller rôle collectivité sujet , nombre question ouvert . mode rythme vie démultiplier , conflit ressource accès équipement exemple exiger choix nature politique . échelle territoire , falloir décider place pratique émergent , autant nouveau type public , travailler approfondir dimension inclusif valeur sport véhicul , solidarité , fair - play , respect .     « sport consister déléguer corps - vertu fort âme » . J. giraudou ©   métropole Lyon - Charlotte Rousselle    