centre Valpré bénéficier infrastructure particulièrement intéressant accueillir « rencontre envergure » : amphithéâtre 170 place , salle 330 place , 110 chambre , 150 lit .   lieu accueill organisation manifestation religieux important envergure international : conférence evêque France , œuvre pontifical missionnaire , œuvre Pontificales missionnaire .   centre particulièrement attractif tourisme religieux tourisme affaire . part , énormément congrégation implanter région Rhône Alpes part , entreprise ( national régional ) trouver , lieu propice séminaire . attractivité retombée économique non négligeable , ville Lyon néglige forme tourisme . rencontre   Marc Faivre Arcier , directeur centre séminaire Lyon - Valpré . 

 public accueillir Valpré particularité lieu   ? type public : organisation religieux , conférence evêque France , œuvre pontifical missionnaire , congrégation … représenter 25 pourcent activité . tenir particulier spécificité lieu , appartenir congrégation assomptionniste . activité concerner entreprise association , syndicat , congrès universitaire médical ... venir séminaire journée séminaire résidentiel , congrès , formation , profiter particularité important lieu , pouvoir proposer cadre verdure salle travail ( 10 salle 10 40 place ) , amphithéâtre 170 place , salle 330 place capacité hébergement unique . place 110 chambre , 150 lit : autant beaucoup équivaloir Lyon . semaine week - end , trouver beaucoup lieux avoir fois équipement travailler possibilité hébergement 150 personne . avoir exemple semaine dernier , semaine , acheteur mondial groupe Lafarge , centaine personne venue organiser séminaire … Paris , avoir centre séminaire capacité accueil important , expliquer beaucoup structure parisien choisissent organiser rencontre Valpré . pler personne venir ici , vraiment lieu travail , avoir place . recevoir orchestre venir répéter semaine . particularité , vraiment exploiter jusqu’ présent : ici bibliothèque fonds 80   000 ouvrage ! mener réflexion voir pouvoir valoriser patrimoine , imaginer exemple attirer chercheur , loger nourrir place . bien sûr micro marché , porteur terme image . travailler vous acteur tourisme lyonnais   ? impression aujourd’hui privilégier Lyon , Eurexpo , Cité Internationale , future salle 3000 Sofitel , grand institution lyonnais centre ville . ressentir chose , doute être connaître … passer ici rencontre envergur . 2005 , exemple session international œuvre Pontificales Missionnaires , 250 personne venue monde entier accueillie ici 10 jour . 2005 , chapitre général congrégation Saint Sacrement réunir Valpré : , 100 personne venir monde entier accueillir ici . impression , manifestation ampleur , être isolé , prendre vraiment mesure passer ici . centre ville handicaper doute , falloir quart heure aller ici centre ville . plupart structure religieux organiser séminaire congrès venir , vraiment impression ville Lyon intéresser faire ici . - capacité accueil , organisation venir - Lyon   ? destination Lyon important , vrai tourisme religieux région . Lyon capitale Gaules , énormément congrégation implanter région Rhône Alpes . exemple , venir recevoir demande prestation hébergement communauté béatitude , organiser 2005 retraite sacerdotal mondial ars , 2000 personne attendre . venir région hasard . histoire religieux riche Lyon , convaincre potentiel développement fort tourisme religieux . diversité public , particulier présence secteur non lucratif religieux , lui activité mieux répartir année   ? apercevoir ici problème saisonnalité novotel . activité important automn : maison pleine premier octobre mois décembre . essayer décaler mois septembre , proposer tarif avantageux rien faire : être entreprise , association , syndicat , vouloir organiser séminaire partir mois octobre . association retraité page 3 fonctionnent . réussir convaincre amicale ancien Centrale Lyon avancer séminaire quinzaine septembre   ! monde calé activité privé . exception , axe développement important , concerner université être organisation religieux , tenir juillet août .