Natacha Sautereau (ITAB) : « D’un point de vue des politiques publiques, cela a du sens d’accompagner fortement le développement de l’agriculture biologique »
Est-il possible de quantifier les coûts indirects de l’agriculture conventionnelle et de l’agriculture biologique sur l’environnement et la santé ?Dans cet entretien, Natacha Sautereau, coordinatrice du pôle Durabilité-Transition de l’Institut de l’Agriculture et de l’Alimentation biologiques (ITAB), revient sur la méthodologie d’une étude publiée en 2016 intitulée Quantifier et chiffrer économiquement les externalités de l’agriculture biologique ?, co-écrite avec Marc Benoit (INRA). L’ITAB est un organisme à statut associatif, doublement qualifié par le ministère en charge de l’agriculture, en tant qu’institut technique agricole, mais aussi en tant qu’institut technique agroindustriel. Il couvre à la fois l’amont de la production agricole, et l’aval : process de transformation, distribution, etc. 

Pouvez-vous vous présenter en quelques mots ? Je suis agronome de formation, avec une spécialisation en agroéconomie. J’ai travaillé plusieurs années en chambre d’agriculture afin d’accompagner les conversions en agriculture biologique, avant de rejoindre l’Institut national de la recherche agronomique (INRA) pour travailler sur la multi-performance de l’agriculture biologique, mais aussi sur les déterminants de la conversion des agriculteurs. J’ai enfin rejoint l’Institut Technique de l’Agriculture et de l’alimentation Biologique (ITAB, aujourd’hui Institut de l’agriculture et de l’alimentation biologiques) il y a six ans, et je suis actuellement coordinatrice d’un pôle qui gère les enjeux de durabilité et de transition.Pouvez-vous nous rappeler comment est née l’idée de ce rapport sur les externalités de l’agriculture biologique ? À l’origine c’est le Sénateur écologiste Joël Labbé qui a interpellé le ministre de l’agriculture de l’époque, Stéphane Le Foll, en lui faisant remarquer que l’on reprochait souvent aux produits bio leur prix élevé, sans jamais prendre en compte les coûts invisibilisés : ceux qui sont pris en charge par ailleurs, mais qui n’apparaissent pas dans le prix du produit final. Il voulait savoir s’il existait des études qui permettraient de préciser le coût de ces externalités, c’est-à-dire les effets directs et indirects induits par les modes de culture. Est-ce qu’il était possible de mesurer ces impacts sur le plan scientifique ?Comment avez-vous procédé pour répondre à cette question ? L’objet de la mission était de faire une analyse de l’état de l’art à partir de publications scientifiques disponibles à l’instant T. Il s’agissait d’être le plus exhaustif et le plus précis possible, même si l’exhaustivité est impossible à atteindre du fait de l’ampleur des thématiques à prendre en compte, qui vont de l’antibiorésistance aux cancers, en passant par la biodiversité, les vers de terre, les oiseaux, l’eau, le climat et bien d’autres enjeux encore. Est-ce que vous pouvez nous donner quelques exemples d’externalités qui sont à la fois bien connues en termes d’impacts physiques, et dont on serait également parvenu à estimer les coûts ? Le rapport est constitué de deux parties bien distinctes : l’une étudie les impacts biophysiques, et l’autre le chiffrage économique. Cette seconde partie est toutefois beaucoup plus délicate à établir, car on manque de méthodes et de littérature scientifique fiables, ce qui nous a obligé parfois à aller puiser des données dans une littérature dite « grise ». C’est le cas de certains rapports du Commissariat Général au Développement Durable (CGDD), qui fournissent des exemples souvent assez parlants, comme celui de la qualité de l’eau. Est-ce que cela signifie que la prise en compte des externalités positives et négatives rendrait l’agriculture conventionnelle plus onéreuse que l’agriculture biologique, et si oui, de combien ? On a eu beaucoup de discussions à ce sujet, mais on ne s’est jamais autorisés à faire la somme de l’intégralité des externalités étudiées. Il nous a semblé que ce serait à la fois trop difficile et critiquable. Il y aurait par exemple des double-comptages : si vous prenez en compte des coûts liés à la dépollution de l’eau, vous avez également des coûts en moins sur la santé qu’il faudrait pouvoir évaluer, mais aussi sur la biodiversité, avec des boucles de rétroaction ou des synergies très difficiles à évaluer. La difficulté de répondre tient-elle davantage à l’identification des effets biophysiques, ou à l’évaluation économique de ces effets ? Le rapport parvient à estimer assez bien si les effets biophysiques sont positifs ou négatifs, et des travaux permettent de donner des ordres de grandeur de certains écarts, mais les coûts estimés sont très incertains : on a des fourchettes de 1 à 100 sur certains impacts. La variabilité peut être énorme selon les études. On est en capacité de citer les études avec les chiffres correspondants, mais on ne peut pas arbitrer en disant voilà : le bon chiffre c’est celui-ci. Cela signifie qu’on ne pourra jamais estimer le coût réel des deux modèles, biologique et conventionnel ? On pourra faire des estimations des coûts induits sur certains aspects, mais avec des limites évidentes. Par exemple, dans le cadre du rapport INSERM 2021 et du programme de recherche Ecophyto sur l’impact des pesticides sur la santé, on dispose de plus en plus de publications scientifiques qui pointent des effets sur la santé. Mais est-ce que ces estimations permettent au moins d’argumenter en faveur de certaines aides agro-environnementales en faveur de la bio, par exemple ? La conclusion de nos études va dans ce sens : oui, d’un point de vue des politiques publiques, cela a du sens d’accompagner fortement le développement de l’agriculture biologique au vu des nombreuses moindres externalités négatives. Malgré les incertitudes, ce genre d’argumentaire peut-il être utilisé pour soutenir la consommation bio, par exemple ? Et comment ? Jusqu’à présent, le soutien public se concentre plutôt sur la partie amont, notamment via la Politique Agricole Commune (PAC). Le soutien de la consommation est parfois mentionné, mais encore très peu mis en œuvre. Parmi les pistes allant dans ce sens, il y a évidemment l’idée d’une TVA différenciée qui aurait pu être explorée plus en avant. Certains, comme l’agro-économiste Marc Dufumier, portent depuis longtemps une revendication consistant à utiliser la PAC non seulement comme une politique agricole, mais comme une politique agricole, alimentaire et environnementale. Cela signifie notamment que la réflexion devrait englober également des dispositifs d’appui au bio, pour le rendre plus accessible. Est-ce qu’une autre piste ne consisterait pas également à renchérir les prix du conventionnel, eu égard aux coûts qu’il génère pour la société ? Certains économistes travaillent sur le sujet, comme Alain Carpentier à INRAE, qui a travaillé sur des dispositifs de politique publique tel que la taxation des pesticides de synthèse. Mais cette proposition a aussi des détracteurs, car cela créerait des situations de concurrence déloyale vis-à-vis des agriculteurs conventionnels d’autres pays, qui n’appliqueraient pas cette taxe au sein de l’Union Européenne. Or la situation des agriculteurs est déjà compliquée aujourd’hui. L’étude que vous avez réalisée date de 2016, quelles sont les évolutions que vous constatez depuis ? Il y a eu pas mal de controverses au cours des dernières années concernant les impacts climatiques de l’agriculture biologique. Certains spécialistes des Analyses de Cycle de Vie (ACV) rapportent par exemple les émissions de gaz à effet de serre au kilo produit, ce qui pénalise le bio du fait de sa plus faible productivité. Est-ce que ces débats ne sont pas en train de rebattre les cartes du côté de l’affichage environnemental des produits alimentaires ? Et est-ce que cet affichage ne risque pas de concurrencer l’agriculture biologique ? Oui, le débat porte très précisément sur ces questions. L’affichage environnemental fait aujourd’hui l’objet de travaux auxquels nous participons, et nous avons pointé les limites de la méthode qui sert de socle de base pour répondre aux objectifs fixés par la loi climat et résilience. Est-ce que vous pouvez en dire davantage sur la démarche de l’État, à ce stade ? De fait, cet affichage doit être produit d’ici début 2024 par l’État. La grosse difficulté, c’est que le score affiché doit être en mesure de guider les consommateurs à la fois en intra-catégorie (c’est-à-dire entre différents produits d’une même catégorie) et en inter-catégorie, dans une optique par exemple de végétalisation du régime, puisqu’on sait que cela a un effet positif sur le climat.Est-ce que vous craignez que le futur « écoscore » de l’État ne prenne pas suffisamment en compte les aspects les plus positifs de l’agriculture biologique ? Les acteurs qui travaillent aujourd’hui sur cet algorithme d’État ont convergé notamment sur le fait que la base de données Agribalyse ne devait pas être utilisée à elle seule pour générer les futurs scores environnementaux, sans y inclure d’autres indicateurs ; c’est la raison pour laquelle des travaux sont actuellement conduits pour introduire des critères hors ACV. Ce fut tout l’enjeu de l’expérimentation nationale : il s’est agi d’identifier les manques, et de proposer des indicateurs complémentaires à mobiliser pour obtenir un affichage environnemental pertinent et cohérent.