est-il quantifier coût indirect agriculture conventionnel agriculture biologique environnement santé ? entretien , Natacha Sautereau , coordinateur pôle Durabilité - transition Institut agriculture alimentation biologique ( ITAB ) , revenir méthodologie étude publier 2016 intituler Quantifier chiffrer économiquement externalité agriculture biologique ? , co-écrite Marc Benoit ( INRA ) . ITAB organisme statut associatif , doublement qualifier ministère charge agriculture , institut technique agricole , institut technique agroindustriel . couvrir fois amont production agricole , aval : process transformation , distribution , etc. 

 Pouvez vous présenter mot ? agronom formation , spécialisation agroéconomie . travailler année chambre agriculture accompagner conversion agriculture biologique , rejoindre Institut national recherche agronomique ( INRA ) travailler multi-performance agriculture biologique , déterminant conversion agriculteur . rejoindre Institut technique agriculture alimentation Biologique ( ITAB , aujourd’hui Institut agriculture alimentation biologique ) an , actuellement coordinateur pôle gérer enjeu durabilité transition . pouvoir vous rappeler naître idée rapport externalité agriculture biologique ? origine sénateur écologiste Joël Labbé interpeller ministre agriculture époque , Stéphane Foll , remarquer reprocher produit bio prix élevé , jamais prendre compte coût invisibiliser : prendre charge ailleurs , apparaître prix produit final . vouloir savoir exister étude permettre préciser coût externalité , - - effet direct indirect induire mode culture . -ce mesurer impact plan scientifique ? avoir vous procédé répondre question ? objet mission faire analyse état art partir publication scientifique disponible instant T. agir exhaustif précis , exhaustivité impossible atteindre ampleur thématique prendre compte , antibiorésistance cancer , passer biodiversité , terre , oiseau , eau , climat bien enjeu . -ce pouvoir donner exemple externaliter fois bien connu terme impact physique , parvenir estimer coût ? rapport constituer party bien distincte : étudie impact biophysique , chiffrage économique . second partie toutefois beaucoup délicat établir , manque méthode littérature scientifique fiable , obliger aller puiser donnée littérature « gris » . cas rapport commissariat général développement durable ( CGDD ) , fournir exemple parlant , qualité eau . -ce signifier prise compte externalité positif négatif rendre agriculture conventionnel onéreux agriculture biologique , oui , ? beaucoup discussion sujet , jamais autoriser faire somme intégralité externalité étudier . sembler fois trop difficile critiquable . exemple double-comptage : prendre compte coût lier dépollution eau , avoir coût santé falloir pouvoir évaluer , biodiversité , boucle rétroaction synergie difficile évaluer . difficulté répondre tenir lui davantage identification effet biophysique , évaluation économique effet ? rapport parvenir estimer bien effet biophysique positif négatif , travail permettre donner ordre grandeur écart , coût estimer incertain : fourchette 1 100 impact . variabilité énorme étude . capacité citer étude chiffre correspondant , arbitrer dire : bon chiffre . signifier pouvoir jamais estimer coût réel modèle , biologique conventionnel ? pouvoir faire estimation coût induire aspect , limite évident . exemple , cadre rapport INSERM 2021 programme recherche ecophyto impact pesticide santé , disposer publication scientifique pointer effet santé . -ce estimation permettre argumenter faveur aide agro-environnemental faveur bio , exemple ? conclusion étude sens : oui , point vue politique public , sens accompagner fortement développement agriculture biologique externalité négatif . incertitude , genre argumentaire il utiliser soutenir consommation bio , exemple ? ? jusqu’ présent , soutien public concentrer partie amont , politique Agricole Commune ( PAC ) . soutien consommation mentionner , mettre œuvre . piste aller sens , évidemment idé tva différencier explorer . , agro-économist Marc Dufumier , porter revendication consister utiliser PAC non politique agricole , politique agricole , alimentaire environnemental . signifier réflexion devoir englober dispositif appui bio , accessible . -ce piste consister renchérir prix conventionnel , égard coût générer société ? économiste travailler sujet , Alain Carpentier inrae , travailler dispositif politique public taxation pesticide synthèse . proposition détracteur , créer situation concurrence déloyal vis-à-vis agriculteur conventionnel pays , appliquer taxe sein Union européen . situation agriculteur compliqué aujourd’hui . étude avoir réaliser date 2016 , évolution constater ? mal controverse cours dernier année impact climatique agriculture biologique . spécialiste analyse cycle vie ( ACV ) rapporter exemple émission gaz serre kilo produit , pénaliser bio faible productivité . -ce débat train rebattre carte côté affichage environnemental produit alimentaire ? -ce affichage risque concurrencer agriculture biologique ? oui , débat porte précisément question . affichage environnemental aujourd’hui objet travail participer , pointer limite méthode servir socle base répondre objectif fixé loi climat résilience . -ce pouvoir davantage démarche état , stade ? , affichage produire ici début 2024 état . gros difficulter , score afficher mesure guider consommateur fois intra-catégorie ( - - produit catégorie ) inter-catégorie , optique exemple végétalisation régime , puisqu’ positif climat . -ce craindre futur « écoscore » état prendre suffisamment compte aspect positif agriculture biologique ? acteur travailler aujourd’hui algorithme état converger base donnée Agribalyse devoir utiliser générer futur score environnemental , inclure indicateur ; raison travail actuellement conduire introduir critère ACV . être enjeu expérimentation national : agir identifier manque , proposer indicateur complémentaire mobiliser obtenir affichage environnemental pertinent cohérent .