incertitude comportement générer pouvoir trait dominer mutation venir société français . 
 sentiment insécurité vulnérabilité domin profondément lier perte confiance institution producteur sens protection . 
 travail important , apporter automatiquement intégration société , confiance avenir , dignité   condition vie . 
 recours nouveau forme religiosité , sensibilité croissant risque , " crise avenir " grand aspect mutation . 
 synthèse articuler autour   thématique :   1- Nouvelle religiosité penser magique extension2-   sensibilité croissant risques3- accélération temps crise avenir : transformation rapport temps4- défi : mieux vivre temps éclater vie urbain , réintroduire temps long vision avenir .   