base grand recette , , bien sûr , chef , ingrédient refléter , harmonie fragile , merveille terre , - - bon produit naturel , saison , irréprochable qualité fraîcheur , produit goût . 

 regretté Alain Chapel coutume : « mentir cuisine , mauvais produit aucun discrétion » . gastronomie Lyon capitale , formule Curnonsky année 1930 , ville bénéficier ravitaillement exceptionnel . 

 ventre Lyon , reprendre mot Zola , nourrir bon produit terroir trouver marché producteur local , connu Lyon quai St - Antoine Croix - Rousse , marché gros , fort bien achalander , offrir tour monde manger boire . 
 abondance produit régional …   abondance produit saveur , lieu cochon , animal porteur série plat chaud froid base cuisine guignol canut , élevé partout ère ravitaillement Lyon , condition nourrir artisanalement éleveur quel’ connaître . cuisine populaire utiliser produit simple , lentille Puy-en-Velay salade , maïs Bresse faire soupe , «   dent lion » pissenlit trouver partout salade fromage fort fabriquer vieux fromage . parallèlement , produit fondamental cuisine bourgeoise lyonnais , poulet Bresse crème riche plaine , brochet Rhône Dombes enfanter quenelle , anguille Saône faire bon matelote , ombl chevalier perche lac Savoie , viande bovine charolais , agneau Tricastin , truite rivière Ain , écrevisse Jura , grenouille , carpe gibier Dombes , dinde crémieu , cardon Lyonnais , St - marcellin Dauphiné , fourme Forez , saint Nectaire bleu Auvergne , reblochon beaufort savoyard , bleu pays Gex , cerise vallée brévenne fraise Thurins , noix Grenoble marron Ardèche . énumération gourmand fort incomplet , falloir ajouter vin espiègle coteau Beaujolais , être village cru , voire Lyonnais , fruiter mâconnais image pouilly - Fuissé viré , vin doré colline Condrieu cru tonique ensoleiller côte rôtir , oublier vin savoie manicle priser Brillat Savarin .   … forger identité gastronomique Lyon région   cuisine lyonnais régional fille bon produit disposer . qualité produit consommer Lyon vient situation ville . lui région nom porteur produit qualité bien assiette verre ! carrefour lyonnais largement régional voir recouper ensemble axe porteur produit terroir . nord sud , bourgogne vallée Rhône , couloir vin , ouest , massif central Alpes , transversale fromage eau minéral , nord-ouest sud-est , Charolais Dauphiné , diagonale viande , noix plante aromatique , , nord-est sud-ouest , bresse Vivarais , diagonale , volaille , poisson , grenouille , gibier fruit . excellent situation régional , falloir ajouter moitié xix siècle , établissement ligne ferroviaire PLM , développement moyen transport , accès faciliter marché national international enrichir palette produit saveur . marché gros Perrache , loin gare , devenir plate - forme produit alimentaire France Rungis , . aujourd’hui , marché délocaliser grand Lyon , changer qualité ravitaillement lyonnais , prendre compte mutation nature transport aujourd’hui beaucoup routier ferroviaire , cadre aménagement confluence . , liste traditionnel produit régional être enrichir produit nouveau saveur venue monde entier Lyon trouver épanouir tradition ouverture ville . gastronomie lyonnais aujourd’hui évoluer , tenir compte , recette , nouveau saveur apparue toque blanc hésiter marier produit traditionnel exotique , autant négliger héritage venir mère lyonnais . laisson finir parole troisgro Roanne aimer : «   falloir juste cuisson , sauce fin dépouiller accompagner , exalter , produit   » .   bibliographie : Félix Benoit Henry Clos Jouve , cuisine Lyonnaise , Solar , 1980 .