Stéphane Corbin directeur - adjoint caisse national solidarité Autonomie ( CNSA ) , acteur central habitat inclusif , co-animateur observatoir national habitat inclusif créer 2017.loin forme , habitat inclusif instituer politiquement , administrativement légalement 2018 loi Elan . an tard , 310 projet financer , destination 3 000 personne .   2021 , 4,5 million euro investir soutien 400 projet . déploiement appuyer travail partenarial engager état , CNSA département , travers signature accord - cadr . 

 caisse national solidarité Autonomie ( cnsa ) charge gestion risque identifier sécurité social : risque , perte autonomie . -ce pouvoir motivation conduire création ? CNSA envisager -t lui gestion risque , rapport habitat inclusif ? branche sécurité social être créer loi 7 août 2022 . crise Covid mettre scène question porter long année vieillissement population . création CNSA , 2004 , étape réponse apporter problématique soutien autonomie long vie . résumer : apparition « branch autonomie » venir opposition prévoir sécurité social création , - - prévenir risque soudain vie maladie , chômage perte autonomie devoir vieillesse ) . branche venir rebours conception , considérer risque long vie ? venir opposition branche , complémentaire . effectivement approche beaucoup holistique longitudinal risque couverture , inverse premier reposer fondamentalement logique assurantiell . logique assurantiell conserver , suivi long vie impliquer intensiter accompagnement varie moment survenir difficulté . parler autonomie : est-elle penser , définie défendre CNSA ? travailler question , objet rapport consacrer manière considérer branche autonomie appeler protection social xxi siècle . retenir idé autonomie droit universel . appuyer , avoir souligner , prise charge individu environnement , « - » . rapport , , autonomie habitat ? spécifiquement projet habitat inclusif ? habitat élément central prise charge puisqu’ fragiliser facteur risque perte autonomie : fois mal adapter , source isolement social . , fragilité vulnérabilité associer personne forme isolement vie social . opposer habitat inclusif établissement collectif . opposition est-ell pertinent , ? agir opposer .   parler « entretenir relation individuel logement » : différence établissement social médico-social ( ESMS ) habitat inclusif , ? -ce permettre , donner « pouvoir habiter » , faire choix , décider envier disposer liberté action quotidien ? juridiquement , ehpad , , ressentent manière . falloir sûrement , ehpad , renforcer approche domiciliaire éloigner vision hospitalier résident famille . parler agir environnement personne . mesure habitat inclusif prendre compte territoire , - - uniquement logement largement inscription territoire ? -ce dimension important ? Denis Piveteau Jacques Wolfrom habitat « Accompagné , partager Inséré » vie social ( API ) . vocation inclusif dispositif concerner inscription personne âgé situation handicap territoire . disai , interaction environnement , sens large échelle territoire , permettre agir bien-être approche prévention . dernier question : CNSA pilote dispositif Observatoire Nationale habitat Inclusif 2017 . il mission réalisation ? fonctionner , sommes co-animateur côté direction général cohésion social ( DGCS ) direction habitat , urbanisme Paysages ( DHUP ) . vocation , origin , associer ensemble party prenant habitat inclusif concevoir fur mesure réguler type projet .