M3 Société urbaine et action publique (archives)
La revue M3 – société urbaine et action publique – est réalisée par la direction de la prospective et du dialogue public du Grand Lyon. Elle s’adresse aux élus, professionnels et citoyens concernés par l’action publique et met à leur disposition des ressources pour prendre de la distance, nourrir une réflexion de fond, questionner les pratiques. Elle s’attache à faire le lien entre les questions concrètes et les questionnements théoriques, entre les problématiques de territoires et les approches globales. 
100 pages au sein desquelles chercheurs et acteurs publics confrontent leurs idées. Veille prospective et recherche, participation citoyenne, management public, décryptage de projets et d’initiatives, méthodes issues des sciences humaines et sociales… tous les leviers de la prospective y seront abordés autour de multiples questions.
Retrouvez dans ce dossier « archives » les 10 numéros de la revue publiée entre 2011 et 2015.
M3 Société urbaine et action publique - N°1 → Dans ce numéro : un dossier consacré à la ville numérique.M3 Société urbaine et action publique - N°2 → Dans ce numéro : un dossier consacré aux rapports entre l’espace, la vie, la ville.M3 Société urbaine et action publique - N°3→ Dans ce numéro : un dossier consacré aux politiques temporelles.M3 Société urbaine et action publique - N°4→ Dans ce numéro : un dossier consacré à la ville dans le marché.M3 Société urbaine et action publique - N°5→ Dans ce numéro : un dossier consacré à la valeur de l'eau.M3 Société urbaine et action publique - N°6→ Dans ce numéro : un dossier consacré à la question de la place des morts aujourd'hui dans nos villes.M3 Société urbaine et action publique - N°7→ Dans ce numéro : un dossier consacré au phénomène du "bâtir vert".M3 Société urbaine et action publique - N°8→ Dans ce numéro : un dossier consacré à la ville servicielle.M3 Société urbaine et action publique - N°9→ Dans ce numéro : un dossier consacré aux réformes.M3 Société urbaine et action publique - Hors-Série 