foulée émergence hip-hop France , intégration culture urbain devenir fin année 80 question politique . associant pouvoir public , tissu associatif nouveau entrant scène chorégraphique lyonnais , organisation Défilé biennale danse , édition 1996 , permettre aller rencontre public jusqu’ physiquement socialement éloigné institution . 
 porter acteur politique ville titre culture , événement viser faciliter échange population fréquenter quotidien , renforcer cohésion social individu classe horizon , édition édition . mobiliser professionnel culture service vivre - ensemble , Défilé mettre scène « invisible » . 
 différence séparer devenir raison retrouvaille exprimer conviction fort : « corps danser » , , « danser ensembl » . inviter périphérie investir centre , déambulation festif fraternel , communiquer message travers choix thème propre édition , il faire oublier injustice paver jour parcours marginaliser ? 
 occasion 27ème anniversaire Défilé biennale danse , millénaire 3 proposer interroger Défilé facteur mixité social . travers ressource nouveau ancien , actualiter , dossier mettre perspective ressenti rappeler fait , savoir mesure considérer Défilé outil inclusion hauteur besoin société tension . 
 culture , danse particulier , - jouer rôle cohésion social ? public constituer cible Défilé demain ? 
 u utopie , Défilé , il rester outil valorisation invisible devenir lieu moment retrouver ? 
 Sommaire   Cahier 3 – Défilé … perspective , septembre 2023pp . 81/91 , Défilé recharger utopie(s ) ?   « événement Défilé sentir société besoin retrouver » , interview   Mourad Merzouki , chorégraphe , novembre 2021 « vie ici . lumière . jeunesse » , interview   Fred Bendongué , chorégraphe , septembre 2021Danse sur art vivant : artiste cité , artiste cité , juin 2006 « intéresser Défilé ferveur , défendre ardeur , aimer idée rassemblement » , interview   Margot Carrière , chorégraphe , septembre 2006Cahier 3 – Défilé … perspective , septembre 2023pp . 67/80 , cohésion social : public Défilé il tourner ? « falloir fois accueillir exiger » , interview   Dominique Hervieu , ancien directrice biennale danse Défilé , février 2022Cahier 3 – Défilé … perspectivespp . 37/46 , «   ensembl   » Défilé , ambition   parfaire sein atelier ? « enjeu valoriser différence , reconnaître   » ,   Philippe Delpy , septembre 2021La question quartier habitat social enjeu agglomération , février 2000Cahier 3 – Défilé … perspective , septembre 2023pp . 17/26 , engagement , ressource précieux défiléver « intégration pluraliste » , juillet 2000danser place : passion urbain Pierre Deloche , janvier 2000Défilé biennale : rencontre Aralis Zanka , février 2000   retrouver , cahier   dédier Défilé biennale danse !