Menaces sur l'environnement
nan
À compter du début des années 1950, deux grands déséquilibres connexes ont été créés. Le premier, environnemental, est la résultante d’un phénomène unique dans l’histoire des hommes : celui de l’impact massif de nos activités sur la biosphère. Nous sommes désormais confrontés à des dégradations globales que nous ne savons pas réparer.Le deuxième déséquilibre, qu’on ne saurait séparer du premier, c’est une répartition extrêmement inégale de la richesse sur Terre.La notion de développement durable est la tentative de réponse commune à ce double défi, social et économique, et écologique.Quels sont au jourd'hui les grands problèmes de l'environnement, et leurs conséquences ?L'écologie industrielle et l’économie de fonctionnalité ne constituent-elles pas des réponses envisageables ?Celles-ci nécessitent l'engagement de chaque individu mais il sera nécessaire de lui joindre une contrainte réglementaire. 