nan 
 compter début année 1950 , grand déséquilibre connexe être créer . , environnemental , résultante phénomène unique histoire homme : impact massif activité biosphère . être confronter dégradation global savoir réparer . déséquilibre , savoir séparer , répartition extrêmement inégal richesse terre . notion développement durable tentative réponse commun double défi , social économique , écologique . jourd' grand problème environnement , conséquence ? écologie industriel économie fonctionnalité constituer - réponse envisageable ? - nécessiter engagement individu nécessaire joindre contraindre réglementaire .