Michel Raffin , géographe , président alliance rhodanien , présente tourisme fluvial enjeu économique grandeur . 
 produit touristique porteur avenir agglomération condition puissance public apporter condition développement 
 transport passager rhône Saône Lyon constituer constante cours siècle . projet batobu , envisager plan déplacement Urbains , demeurer idée … manque rentabilité économique . revenir souvenir coche eau antan , ligne régulier Lyon - Aix bain bateau « Parisien » Saône .   tourisme fluvial , constituer enjeu économique grandeur , travers : ● plaisance . plaisance résident croisière concerner centaine bateau , retombée économique négligeable , falloir ajouter plaisance transit : 1650 bateau an VNF. ● bateau passager ( nombre ) . assurer promenade restauration , clef succès résider qualité animation , combinaison tourisme « terre » . dénombre 80 000 passager Lyon. ● paquebot fluvial ( nombre ) . dernier arrivé , capacité moyen accueil 130 passager produit hôtel - club flottant . clientèle majoritairement Nord-Américaine Nord- européen . montée puissance lente début 1986 , offrir explos aujourd’hui , réservation : paquebot 1999 , 2000 , 2001 ; envisagé 2003 . VNF , paquebot fluvial transporter 30 000 personne 2000 pouvoir accueillir 45 000 passager 2001 . attentat new-york perturbé réservation américain , compenser clientèle européen . société mal répondre demande .   produit touristique porteur avenir agglomération puissance public apporter condition développement : ● garantir visibilité terme décision . limitation intempestif , taxe réglementation non concerter , lourdeur administratif légion freiner trop initiative opérateur ; ● investissant réseau moderne convenir doter écluse fiable , – - doubler ici 10 15 an , relier bassin rhénan liaison grand gabarit; ● aménager court terme plaisance halte sécuriser , éclairée , doter robinet eau poubelles. ● aménager moyen terme port confluent promettre , oublier zone technique complet entretien bateau ; ● équiper paquebot nouveau quer , urgence cale réparation projet cours Loire - Rhône …   coûteux , financer largement kilowattheure Rhône , application loi 27 mai 1921 , charger trop contribuable . falloir il Bercy renonce part taxe 884 mf prélever 2001 rhône .   