nan 
 temps passer transport ( 1h30 jour moyenne personne travailler , 30 minute ) il occuper ? il vivre usager habitant ( temps utile ? temps perdre ? temps contraindre ? ... ) ? cas particulier transport commun , temps il davantage valoriser , mieux utiliser , perspective améliorer bien-être habitant , renforcer attractiviter transport collectif rapport mode voitur ? articuler aspiration individuel opportunité contraindre induire présence passager ? service collectivité lui offrir développer aider usager mieux vivre temps trajet ? répondre question pôle marketing public grand Lyon piloter réalisation étude exploratoire confier Nova7 : consister approche qualitatif ( organisation animation 6 focus group , écriture récit voyage , observation in situ ) , permettre révéler principale attitude attente usager , compléter enquête quantitatif auprès échantillon statistiquement représentatif 500 client sur usager transport Commun Lyonnais ( tcl).sommairerappel contexte objectifsMéthodologie1 . activité pratiquées1.1 . taux pratique activités1.2 . activité pratiquées2 . attitude voir vis temps passer tclet activité rapportant2.1 . perception temps passer tcl2.2 . sensation sentiment éprouvés3 . typologie répondants3.1 . identification composante principaleseclairage méthodologique : analyse factoriellerésultat analyse3.2 . typologie3.3 . représentation type axe factoriels4 . intérêt nouveau services4.1 . résultat ensemble échantillon4.2 . résultat caractéristique répondants5 . description échantillon