année , nouveau manière travailler habiter émergent . observer , , intérêt lieux partager , «   coliving   » partie . 
 agir partager logement accès service mutualiser . habitant accès espace « coworking » sein travailler colocataire . 
 type habitat révéler particulièrement adapter mode vie indépendant voyager travailler . 
 article proposer penser ensembl parcours résidentiel professionnel usager espace partir récit vie recueillir auprès jeune actif insérer collectif vie travail . 
 introduction   monde travail logement connaître année évolution majeur amener repenser lien individu collectif sein univers . résulter concept innovant : coliving coworking . modèle partager philosophie baser communauté collaboration . coworking modèle travail indépendant , salarier remote petit entreprise partager espace travail . convier digital nomad ( nomade numérique ) travailler distance voyager . aspect communautaire séduire coworker , désireux rompre isolement inhérent statut . coworking effectuer type lieux privé , public associatif sein résidence coliving . coliving simple colocation : locataire mutualiser paiement charge loyer , disposer propre logement . - - chambre équipé salle bain kitchenette . , coliver ( personne vivre coliving ) accès espace commun varier résidence : salon , salle TV , salle sport , cuisine équipée , espace coworking , etc. , service prix loyer : connexion internet , soirer organiser , cours sport , abonnement plateforme streaming , etc. coliving désigner forme éphémère cohabitation proposant , exemple , colocation mois comprendre nombre activiter place . exister coliving thématique permettre adepte surf , sport montagn intéresser apiculture inscrire séjour type profiter activité travailler chambre coworking occupant maison . type séjour adresse indépendant salarier remote besoin ordinateur connexion internet exercer métier . coliving concept récent jour réponse besoin nouveau génération matière travail logement . parcours professionnel résidentiel interconnecter , pertinent penser ensemble . appuyer récit vie recueillir auprès nomade numérique indépendant résident coliving , article viser questionner lien travail lieu vie : épanouissement travail il tributaire lien entretenir membre entreprise bien agir il créer lien personne travailler côté   ? sens , mettre lumière dynamique intégration sein résidence coliving attacher situer place occuper type habitat sein parcours résidentiel professionnel personne rencontrer . somme , article présente expérience mode vie travail contemporain .       entourer travailler seul.e   exercer compte , indépendant subir isolement collègue lieu travailler . exclure autant possibilité intégrer collectif . parcours Caroline bon exemple . début carrière poste assistant direction ( 4 an ) sein entreprise , partager point commun collègue vision travail perspective vie . tandis femme service aspirer acquérir bien immobilier fonder famille , caroline projeter davantage découverte nouveau horizon : trouver vraiment sens travail métier déplaire , mal vie entreprise , routine -là grand groupe finalement … jamais prendre temps , opportuniter partir étranger personne faire Erasmus . hyper important prendre année , voyager , découvrir anglais . [ … ] 24 an , envie partir voyager vivre plein chose . cours voyage Asie , rencontre Lola , voyageur confirmer expliquer rouage travail distance apprendre métier exiger présence physique entreprise . séduire possibilité permettre collaborer client distance continuer satisfaire passion voyage , besoin ordinateur connexion internet . printemps 2020 créer entreprise commencer prospecter clientèle . année , expérimenter forme coliving . installer résidence outsite Biarritz . disposer chambre privatif sanitaire , cuisine espace travail partager . usager lieu travailler tâche , espace commun fréquenter coworker . essayer ensuite coliving organiser amie Lola . ici , agir résidence année , maison louer durée déterminer , aller mois , indépendant salarié remote retrouver travailler adonner activité préalablement choisie ensembl . objectif multiple : développer réseau faire nouveau rencontre , rompre solitude travail distance , consacrer temps activité associatif / loisir . but créer communauté travailleur indépendant dernier pouvoir échanger problématique commune , entraider collaborer projet . concrétiser groupe Facebook site internet exposer profil qualification membre réseau offrir visibilité . idée réunir compétence mesure proposer multitude service ( complémentaire ) client . caroline expliquer partie membre groupe retrouver coliving organiser amie . créer concept coliving , commencer juin 2021 , but pouvoir réunir , vivre ensembl , travailler ensembl faire grossir communauté envie travailler freelance , solitude pès . , exister coworking café , vrai plein bosser dur . occasion rencontrer beaucoup freelance idée : solitude tue créativité amène espèce émulation groupe , énergie tirer haut , stimulant … important pouvoir créer réseau . coliving bien échanger “ outil utilise quotidien   ? gère compter   ? ” . mettre travailler projet commun , entraider … ensuite y’ freelance bosser projet commun client exemple , arriver fois . Lola créer offre coaching amie métier , compétence proche , stratégie marketing , lancer , y’ partenariat . membre réseau , Caroline partager goût activité surf , yoga voyage . , condition mode travail similaire , rencontrer problématique lier entrepreneuriat . expliquer évoluer sein groupe offrir possibilité vivre adéquation aspiration bénéficier soutien éprouver besoin plan psychique professionnel . , beaucoup phase groupe -là . [ … ] plein ami Lyon chose freelance important moment lancer , entourer communauté faire chose , besoin soutenir , y’ personne activité , rencontrer difficulté , vraiment comprendre . [ … ] savoir devoir faire devis client poser question cerveau réfléchir , être aide énormément travail , faire devis , facturer client , écrir présentation , etc. important . communauté partager passion culture surf , océan , vivre nature . cas Caroline illustre dynamique collective émerger volonté entrepreneur rompre solitud inhérent statut rassembler faire groupe . choix écarter salariat , perdent autant besoin appartenir collectif travail . mode vie manière rassembler travailleur freelance multiple renouveler imagination membre communauté formel informel .       coliving : Arbitrages individualité collectif   retracer parcours Caroline , présent passer porte maison groupe Casa situer Île-de-France . Casa entreprise spécialiser location immobilier habitat partager , coliving . agir maison spécialement aménager vie collectif , sein vivre moyenne 13 colocataire . habitant indépendant salarier télétravail , rendre quotidiennement lieu travail . exister «   Casas   » région parisien rencontrer locataire . lorsqu’ Casa créer , investir «   fondateur   » . agir rôle éphémère attribué entreprise premier habitant Casa . choix fondateur effectuer base échange visio candidat évaluer motivation investir création communauté . fois sélectionner , mission choisir coliver . effectuer visiter maison discuter éventuel candidat . fois nouveau arriver maison , rôle fondateur prendre fin . objectif revendiquer créer noyau personne sélectionner disposer attrait vie collectivité donner dynamique bienveillant inclusif premier semaine . habitant Casa rencontrer vivre colocation , déclarer sentir rapidement intégrer nouveau espace vie . sentiment découler partie intensité lien temps passer arrivée . colin , 30 an , responsable ressource humain entreprise parisien , revenir premier semaine colocation enthousiasme . arriver temps , délai 15 jour monde intégrer maison . départ . 4 5 croire week - end bizarre finalement inconnu pluie beau temp , vie , boulot , discussion informel . fur mesure , situation , entendre bien début colocation rester jusqu’ 2 heure , 3 heure matin discuter terrasse , petit groupe vraiment démarche apprendre connaître , découvrir , passer temps ensembl échanger . vraiment cool ouer rencontrer personne vraiment génial aventure … villa cœur briser [ rire].au début vie commun , nouveau colocataire consacrer temps moment sociabilité , soirée . témoigner envie mutuel découvrir , agir injonction implicite vie collectif type espace . isolement pouvoir percevoir contraire dynamique groupe naissant . Élisa , 25 an agent réservation hôtellerie luxe , expliquer sein Casa , issue premier mois colocataire commencer autoriser temps , écart groupe . départ bien isoler . début lune miel , vouloir apprendre connaître , vouloir faire apéro , faire repas , monde prendre routine monde comprendre vie colocation , vie séparément pote , problème . coup comprendre temps temps envie . mieux . début , espèce épisode mois lune miel , arriver plein été . hiver arriver pilou - pilou tisane chambre , apéro jardin [ rire].pour autant , confirmer vie groupe intense activité proposer colocataire . difficile réserver temps voir ami résider Casa . voir colocataire pote pote . prenant , vraiment chronophage maison . invit pote , concrètement voit . truc prévoir Casa trouver temps «   samedi 8 mourir soirée , samedi mourir , jeudi bah repas , sushi , lendemain raclette … supposer proposition faire colocataire lorsqu’ croise salon rentrer travail bien préparation repas exiger coordination accepter prévoir événement question . , programmer sortie ami «   extérieur   » nécessiter appel échange message déplacement . vivant ensembl , colocataire tendance prioriser activité . élisa donne exemple soirée , organiser dernier minute . y’ «   bah envier faire sushi   » , dernier fois , “ envier faire maki , -ce chauffe quelqu’   ? , , maison , falloir aller acheter , , , tricount ” , démarr , vouloir participer participent , vouloir participer . soirer tendre élargir connaissance habitant solidifier lien Casas Île-de-France . agir soirée InterCasa , apprécier résident rencontrer . référent InterCasa désigner maison mission organiser événement . contacter planifier soirée Casas . maison accueillante occuper préparatif , tandis référent maison tenir informer hôte nombre participant Casa . parallèle , événement organiser staff Casa mois , idé favoriser rencontre intégrer nouveau . événement raconter bon souvenir enquêté participer lier nouveau amitier propre maison . autant , agrandissement réseau connaissance apparaître problématique habitant souhaiter préserver intimité . cas Élisa raconter préférer mettre terme relation amoureux naissant colocataire . , monde connaître , fréquenter quelqu’ monde courant . exemple , commencer fréquenter quelqu’ , aller arrêter début , colocataire trop curieux vouloir savoir . chier [ rire ] , pouvoir préserver vie priver . essayer , facile voir autant monde . coup arrêter commun accord . exemple invite penser question couple sein habitat partager ajustement découler . ici , élisa considérer limite intimité être franchir souhaiter exposer colocataire . , représenter «   point noir   » vie communauté . part , frustrant colocataire constater comportement accord valeur mode vie . lorsqu’ agir sujet engageant émotionnellement , compromis aiser réaliser . Colin confier retirer bénéfice . vie communauté petit truc … bon petit côté maniaque truc minime rangement utilisation électroménager . finalement , gros sujet améliorer vie communauté , petit touche - -là . falloir apprendre lâcher lest aspect tatillon habite personne , personnalité voir chose manière . grandir finalement lâcher lest chose oeil peut-être important , côté , rend compte finalement dramatique . accommodement quotidien , intéressant noter priorité donner télétravailleur heure travail espace commun . salle manger sert espace coworking sein veille troubler concentration travailler . autant , interaction sein espace décrire fluide respectueuse . appel réunion effectuer pièce , exclure saluer discuter . Colin revenir souplesse ami part travailler table manger . grand salle manger grand table salon canapé croire plupart temps installer grand table salle manger besoin passer call , déplacer salon dispo . y’ quelqu’ salon direction chambre . , chambre meubler Casa office bureau , chaise , installer chambre bosser . accord , fréquent travailler grand table chambre   ? oui croire préférer convivialité ensembl autour table pouvoir papoter tâche , sympa rester chambre . allai demander justement , -ce bosser , -ce arriver entrer contact   ? voir quelqu’ train bosser , communication interagi , voir écouteur oreille train faire réunion , petit déranger . avoir petit exemple interaction récent   ? oui , colocataire train bosser PC saluer venir rentrer boulot commencer discuter finalement , , finir asseoir côté canap ’ y’ petit pause quart heure milieu heure boulot . petit discussion . comprendre fonction heure journée , lieux maison changer fonction voir comportement sein régir nouveau principe . manière général , vie sein Casas ordonner fois règle formel édicter assembler général , règle informel coconstruite habitant . résident troubler déroulement vie collectif parole agissement , avertir exclure colocation . élisa Colin préciser cas rare .       mode vie épanouissant , transitionnel   modalité accès exigeanter lieu , coliving offrir possibilité loger rapidement court séjour bien vivre long terme . , , facteur conduire Colin envisager solution . période essai Casa regardante statut moment -là . croire demander garer non . vraiment aspect pratique intégration maison aller , vie communauté intéresser , connaissance Paris , permettre élargir groupe . aspect social lieu effectivement notable choix habitat partager . voyage , caroline reprendre chambre Outsite retrouver ami expliquer ambiance révéler effervescente imaginer . arriver avril Biarritz retourner Outsite ambiance incroyable faire mois mal monde installer novembre [ deuxième confinement ] , décembre , janvier , y’ vraiment ambiance grand colocataire , esprit collectif / communauté bien connecter mois , semaine vivre ensembl . monde bosser , télétravail , y’ fois compte salarié travailler distance , boîte autoriser revenir travailler local . chambre , journée y’ monde recoin maison , monde bosser ordinateur . fou , grand tabler soir vivre ensembl partager super bon moment . témoignage livrer coliver rencontrer mettre lumière fonction transitionnel remplir coliving , instar colocation . sujet , sociologue Madeleine pastinelli écrire ‘ trajectoire varier , commun , moment bien particulier vie , transition . : famille origine rêve fonder   ; couple période vie “ solitaire ” : vie couple perspective vieillesse envisager rarement   ; voyage   ; carrière , temps recycler professionnellement . transition long , vivre an ’ . pertinent observer perspective trajectoire résidentiel coliver passage coliving . quitter appartement voyager mois “ attacher matériel financier ” , Caroline besoin retrouver “ base ” , -elle ressourcer lorsqu’ revenir France . mai 2021 , décider quitter appartement Lyon totalement libre , attache matériel financier bien profiter , veux bout moment commencer manquer base , moi . trouver important minimum stabilité compte , vie général . moment donner besoin retrouver , souffler , point chute . énormément bouger , temps sac dos , valise , etc. , rentraire obliger repasser Lyon rentrer voyage parent sac milieu pièce , … rend compte perdre beaucoup énergie organisation voyage , savoir -ce aller … éparpille énormément [ … ] oui moment donner besoin revenir truc structurer , stabilité sentir bien refaire plat , remettre ordre tête vie . trouver marché immobilier tension apprécier vie communauté , choisit installer colocation . autant , continuer organiser participer coliving manière ponctuel voyage . côté , Élisa envisager quitter Casa voir , nouveau emploi étranger contraindre . apprécier vie collectif type habitat envisager vivre moment . -ce voir vivre casa penser prendre appartement   ? , prendre appartement non . envier raison financier ennuyer rapidement - , mal occuper , lire bouquin , besoin actif petit . non voir . , Colin , vivre colocation emménagement Casa , satisfait expérience . apprécier cadre vie , autant proximité logement lieu travail inciter déménager . , devoir partir , sentir prêt réinvestir énergie nécessaire ‘ trouver place ’ sein colocation roder . vivre vrai intégrer casa ouverture simple monde part pied égalité , arriver maison connaître , savoir arriver refaire effort -là multiplier 13 , multiplier interaction social ampleur -là . locataire parti nouveau arriver , intègre , ouer place rentrer maison roule , règle , groupe , … savoir objectif , colocation classique . sentir bien intégré maison aujourd’hui avoir énergie recommencer processus ailleurs . profil mettre lumière imbrication parcours professionnel résidentiel . comprendre coliving représenter solution attrayant jeune travailleur personne emménager nouveau ville idée tisser lien sein lieu vie . , largement , habitat partager révéler économique occuper logement rompre isolement favoriser lien entraider quotidien . formule accessible senior , étudiant jeune travailleur , mesure proposer alternative sein marché immobilier tension métropole .     