adolescence entrer vie actif , jeune construire personnalité , affirmer engagement , affinité , approprier héritage familial contraire démarquant . 
 processus individuation , commun époque , appuyer rencontre ressource culturel environnement ( famille , ami , établissement scolaire , équipement culturel , association , etc. ) non accessible . 
 montée puissance quotidien technologie numérique information communication , nombre bascule lieu matière « consommation contenu culturel » . ailleurs , période confinement devoir pandémie covid-19 accélérer phénomène dématérialisation pratique culturel . 
 période actuel constituer forme charnière , interroger modalité création diffusion art vivant . parvenir continuer adapter offre attente besoin jeune public , être milieu origine , acteur secteur culturel , public privé , saisir enjeu acter nombre évolution . 
 synthétiser enseignement démarche long cours mener métropole Lyon 2022 , associer service culture prospective , état lieux présenter ci-dessous vise servir socle réflexion essentiel . 
 collaboration direction culture , vie associatif , éducation culturel lien social , Prospective métropole Lyon porter 2022 2023 démarche viser explorer rapport jeune public culture , particulier art vivant , contexte transformation digital pratique offre culturel artistique .   partir information collecter étape étude ( veille informationnel , focus groupe , échange professionnel local secteur ) , principal constat attirer particulièrement attention .   premier pointer représentation , pratique préférence culturel jeune interpeller monde culture dimension : outil support médiation , contenu proposer , communication , voire programmation culturel .   fait saillant viser aider cerner jeune aujourd’hui rapport culture , grand diversité , indiquer , creux , voie faire évoluer offre culturel forme médiation culturel existant .   constat revenir tendance évolution offre format médiation culturel , témoigner capacité innovation adaptation preuve acteur culturel adresser jeune public .      extraire film péril jeune , Cédric Klapisch : adulte chercher comprendre « jeune »   hiérarchie symbolique : pop culture jeune v . culture valider monde adulte   constat relève représentation monde culture jeune part . représentation donner voir champ culturel large , apparaître oeil segmenté hiérarchiser .   jeune rencontrer partager représentation extensif culture : regrouper discipline ( musique , peintur , littérature , jeu vidéo , danse , etc. ) étendre loisir ( balade ville , voyage , cuisine , etc. ) , savoir transmission ( histoire , patrimoine , culture général , etc. ) . culture évoquer spontanément jeune culture : grand institution culturel ( opéra , grand musée , etc. ) lieux patrimonial incontournable ( Fourvière , Hôtel - Dieu , traboule , parc tête , fête lumière , etc. ) .   champ culturel évoquer spontanément large , apercevoir inventaire renvoie image officiel impersonnel culture . , dénoter largement pratique culturel personnelle jeune . - spontanément associer culture : musique streaming , jeu vidéo , nouveau média réseau social tiktok , etc.   décalage représentation renvoyer gap générationnel pratique culturel légitime . intérioriser majorité pratique culturel quotidien pleinement partie champ culture légitime , valoriser valider monde adulte .   , pratique artistique amateure évoquer spontanément jeune sous-considérée . conscient gap générationnel , jeune , adolescence particulier , jusqu’ censurer pratique associer monde adulte ( littérature , théâtre , etc. ) , peur passer « ringard » auprès pair .    impression ville intéresser plaire aimer trouver . lieux culturel chose classique , ancien , essayer regrouper monde . poser question plair jeune réellement intéresser . décalage culture voir média ville . ( étudiant·e· )   adolescence , coexistence culture « subie » culture « choisir »    constat fortement lier précédent , relever non représentation pratique culturel jeune . adolescence , temps libre pratique largement encadrer , autonome , particulier sortie extérieur domicile cadre scolaire .   part important pratique culturel jeune ( lecture , sortie cinéma théâtre , visite patrimoniale , etc. ) prescrire organiser école famille . - largement percevoir subir potentiellement attractif , voire « ringard » . coexister toutefois pratique culturel choisie ( écouter musique , visionner vidéo YouTube , Twitch , tiktok , lire bande dessiner , manga roman choisir , etc. ) . - personnelle , intime , partager ami·e· .   dichotomie pratique « subir » pratique « choisie » toutefois nuancer . culture « choisir » jeune adolescent réalité fortement orienter pair ; effet groupe pression social adolescence avérer enfermant . ailleurs , jeune majeur rencontrer estimer sortie culturel prescrire largement permettre ouverture culturel précieux ( prendre conscience grandissant ) , simplement partager bon moment camarade classe cadre scolaire .    culture relever travail , école famille , espace . ( étudiant·e· )   emmèn voir collège , mauvais choix c‘est choix vieux . choix aller lien cours . ( adolescent·e· )      archive ina : jeune temps libre 1966   nouveau espace - temps pratique culturel : « culture chambre » , spontanéité , scrolling , etc.   ensemble pratique préférence matière contenu culturel , beaucoup permise numérique caractéristique jeunesse , être mettre jour étude . dessiner part nouveau rapport temps dédier culture , pointer part espace privilégier accueillir pratique culturel jeune . jeune rencontrer témoigner attrait format court , voire court , carte , matière musique vidéo . privilégier logique playlist composer - écout album musique entier .   agir vidéo , passer temps regarder défiler réel storier réseau social ( vidéo seconde ) , privilégier vidéo youtub minute . davantage temps décider dédier moment conséquent continu regarder épisode série film . forme classification établir vidéo format type expérience procurer .   format demander temps attention court dessinant « micro pratique » culturelle , devoir minute voir discontinu . - intercaler moment pause , interstice , journée , rendre largement favoriser « scrolling » smartphone ( pratique inscrire pleinement « économie attention » propre réseau social ) .   pratique attractif oeil jeune précisément permettre accès maîtriser carte contenu , dédier temps long unique activité type contenu . jeune attirer caractère spontané pratique activité culturel , aversion prévoir programmer sortie culturel . pratique culturel spontaner largement favoriser numérique ( recommandation découverte proposer algorithme partager pair ) lieu « in real lif » , occasion balade ville exemple , perçue sortie culturel part entier ( immersion histoire patrimoine local ) .   ailleurs , adolescent adolescent partager véritable « culture chambre » ( nommer sociologue Hervé Glevarec ) , ensemble pratique culturel réaliser intimité chambre , couper cocon familial . lire livre , écouter musique , regarder vidéo passer temps réseau social , pratique , personnelle , choisie , jouer rôle important processus autonomisation individuation . smartphone , pratique culturel mêler facilement pratique relationnel , interaction pair ( partage musique vidéo , échange vidéo interposer réseau social , etc. ) .   activité réconfortant rituel jeune : simple , gratuite cadre confortable maîtriser , cocon personnel . culture chambre renforcer , temporaire , suite expérience confinement « syndrome cabane » certain·e· ressentir ( angoisse sortir ) . autant nécessairement synonyme repli pratique , intimité , occasion jeune explorer découvrir contenu culturel nouveau . regarder truc ennuyer , arrêter . spectacle vrai , plaît , bloquer , pouvoir sortir , aura payer rien .    ( adolescent·e· )      sortie premier Iphone 2007 , journal 20h France 2   entremêlement pratique culturel numérique pratique « IRL »   numérique ( majoritairement smartphone ) support riche incontournable pratique culturel jeune . support numéro découverte culturel . agréger application ( streaming musique , vidéo , réseau social , etc. ) infiniter contenu ligne , outil favoriser jongler contenu . sens , ailleurs percevoir jeune , formidable outil faciliter accès culture , restriction âge ( inverse événement lieux culturel festif ) , gratuit ( onéreux ) . porte entrée privilégier pratique culturel non digital : recommandation livre , film sortir cinéma , etc. artiste spectacle vivre largement emparer numérique tirer pleinement partir potentiel créer format innovant ( concert plateforme jeu ligne fortnite exemple ) renouveler rapport public . réseau social permettre créer proximité artiste public : interagir direct , partager quotidien , etc. renvoyer attente davantage authenticiter part jeune ( simuler ) horizontalité rapport artiste culture sens large . témoigner succès contenu type vlogging storie , artiste créateur contenu ( youtubeur , streameur , influenceur ) partager quotidien sujet intime ( santé mental , orientation sexuel , difficulté financier , etc.).néanmoins , personne rencontrer , pratique expérience culturel lieu « in real lif » , présentiel , lieu , , conserver intérêt . jeune attribuer valeur bien fort expérience « IRL » spectacle vivre opéra , pièce théâtre concert . expérience direct spectacle vivant œuvre percevoir substituable expérience digital . pratique culturel numérique « irl » jeune croiser entremêler largement , , jeune , équivalent . correspondre expérience espace - temps . fort vigilance vis-à-vis pratique numérique exprimer jeune majeur chercher « échapper écran » , déconnecter . partager recul critique marqué vis-à-vis numérique , estimer pesant place écran quotidien relation social , mettre dimension addictif , etc.   expérience rien voir regarder truc téléphone voir truc place . téléphone regarder regarder , chose temps . vouloir vivre vraie expérience théâtre , opéra cirque , falloir aller place . ( actif·ve· )      chanteur Aya Nakamura concert Fortnite ( jeu vidéo ligne )   culture autoproduction communauté   constat concerner pratique artistique amateure place important quotidien jeune rencontrer , prendre forme varier . concerner moitié jeune 15 19 an ( Dahan , 2013 ) . pratique tendre toutefois abandonner jeune avancer âge autonomisent , raison . adolescence mesure passer temps seul·e· ( activité scolaire périscolaire ) imposer choix fortement : activité jusqu’ prescrire parent ( cours musique exemple ) abandonner privilégier temps passer ami.e . âge adulte , manque moyen financier amener tomber pratique artistique . revanche , observer affirmation culture expérimentation « do it yourself » , bricolage , propre jeunesse . découverte , recherche affirmation , art moyen expression . numérique stimul potentiel création ; jeune facilement mettre autoproduction , mettre scène , témoigner , partager quotidien , format vidéo réseau social . réseau social , particulier tiktok , proposer outil intuitif permettre faire simplement montage vidéo audio qualité meilleur . tentation professionnalisation matière jamais loin , jeune tête success story influenceur youtubeur démarrer chambre adolescent moyen bord ( Squeezie , Léna Situations , etc. ) . univers jeu vidéo fortement professionnaliser dernier année attirer jeune limite pratique professionnel participer championnat ligne figurer classement international . culture autoproduction repose largement communauté , propre réseau social pratique discipliner . , communauté gamer fort autour pratique jeu vidéo visionnage party streaming plateform Twitch . communauté ailleurs preuve capacité innovation format remarquable , croiser discipline contenu ( jeu vidéo , humour , art , militantisme , etc. ) génération ( format nouveau live plateform Twitch streamer invitent personnalité public âgées).enfin , attrait autoproduction renvoyer envie partager jeune rencontrer faire - , partie prenant contenir culturel contribuer élaborer . jeune témoigner fort intérêt événement , contenir œuvre contribution actif solliciter .   aujourd’hui vite , exposer art réseau , montrer monde facilement . ( adolescent·e· )       exemple tuto améliorer chaîne streaming jeu vidéo Twitch   acteur culturel innover adapter jeune public   constat concerner apparition offre culturel tenter adapter pratique préférence culturel jeune aujourd’hui . mettre écoute signal faible , inspirer initiative international concerter jeune , acteur secteur proposer offre culturel mettre place forme médiation nouveau original . initiative médiation culturel œuvre destination jeune public être repérer cadre travail .   - répondre aspiration jeunesse acteur culturel tenter adapter : impliquer programmation création projet culturel : réel festival Villeurbanne , organiser intégralement groupe 115 jeune 12 25 an ; accéder lieu culture original , informel , : studio 13/16 centre Pompidou Paris , invite adolescent librement , développer projet artistique faire activité culturel , médiathèque « - lieu » , concevoir sentir ; vivre expérience participatif , immersif , sensible : théâtre immersif , jeu pist urbain Urban quest exposition immersif ludique pop air Paris ; partager centre intérêt culturel artistique communauté : tendance « booktok » partage communautaire fiche lecture tiktok , format vidéo ; Accéder facilement , , spectacle vivant : opéra , initiative opéra Paris crise sanitaire , concert proposer jeu vidéo ligne Fortnite ; cultiver , découvrir apprendre chose nouveau média réseau social : inscription grand institution culturel grand Palais réseau social tiktok , proposition contenu spécialement adapter format ; engager citoyen média culturel artistique original : z Event , événement caritatif collecte fonds réaliser intégralement internaute streamer plateform Twitch ; rencontrer artiste , confronter création quotidien : In Situ , résidence artister collège .   initiative être présenter jeune rencontrer enquête , globalement , suscité enthousiasme ado jeune adulte . - apprécier initiative projet donner moyen agir , espace expression action - acteur vie culturel artistique . séduire œuvre caractère immersif / ludique , public impliquer non simple spectateur . ailleurs attirer contenu croiser registre pédagogique , émotionnel ludique : , culture divertissement bon vecteur savoir éducation . , format médiation miser interactivité forme authenticiter relation public attirer particulièrement , composante cler réseau social partie intégrant quotidien .      « jeune technologie » , cyprien , youtubeur compter 14 million abonner page   