Lyon , soie emblème , image marque , patrimoine véritable capital symbolique . fabrique soierie occuper place prépondérant développement Lyon bassin 16e 19 siècle . 

 1538 privilège fabrication tissu soie accorder François Ier négociant lyonnais , soierie transformer vie territoire multiple manière : création paysage urbain particulier , immeuble canut Croix - Rousse ; conflictualité économique social avance temps révolte canut moitié 19 siècle ; essor industrie mécanique , partir métier tisser , chimique , colorant fibre artificielle 

 échelle global , secteur accompagner naissance banque moderne , grâce capital accumuler négociant lien modèle division travail négociant fabricant . 

 fil siècle , extension géographique fabrique soierie permettre agglomération lyonnais , fois histoire , trouver cœur véritable hinterland économique : culture ver soie vallée Rhône ardèche , essaimage travail rayon 100 kilomètre autour Lyon ; essor 19 siècle maillon filière textile , Isère , Loire Ain . 

 long histoire subsist aujourd’hui grand maison Prelle Tassinari et Chatel , foisonnante descendance filière tissu technique . , falloir reconnaître soierie lyonnais poser fondation matrice économique territorial vivre aujourd’hui . 
 