tribulation démocratie participatif couler beaucoup encr , aventure sportif mobiliser petit poignée chercheur hexagonal . angle mort laboratoire rennais VIPS² ( Violences , Innovations , Politiques , socialisation et sport sur Rennes 2 ) décider éclairer , emmener Yohann Rech , sociologue sport . 
 ouvrage collectif «   Sport , démocratie participatif concertation . évolution politique sportif   » ( pur , 2021 ) assumer approche «   bigarré   » donner voir diversité dispositif mobiliser territoire pluridisciplinarité analyse . 
 perdre vue question central   : participation est-ell facteur renouvellement politique sportif jusque-là caractériser verticalité   ?  
 Yohann Rech sociologue action public Marina honter rappellent embler «   action public matière sport [ ... ] historiquement marquer forme gouvernance , fédération sportif reconnaître utilité public mettre œuvre mission service public   » . sport moderne parer multiple bienfait supposer , corps esprit individu collectif .   sport , panacée moderne   ?   vertu socialisatrice , éducative , voire occupationnel , cessent réactualiser   : construction terrain foot basket réponse émeute banlieue année 80 , mainmise sport «   masculin   » espace public permettre défoulement garçon , sport détenu ... sport outil lutte contre inégalité , service l‘inclusion modèle «   Black , blanc , beur   » équipe football victoire 1998 , prévention délinquance , intégration «   fille cité   » . capable mettre autant service réussite professionnel ( apprentissage valeur savoir - transférabler monde économique , école inclusion sport ) santé public , travers santé , oublier transition écologique , mobilité doux .          sport , couteau suisse politique   instrumentalisation sport puissance public nouveau . intrinsèque , rappeler conseil état étude   sport   : politique public   ?    ( 2019 ) : «   xix siècle , état vite intervenir favoriser émergence gymnastique moderne . éducation physique corps , implication directer matière militaire , scolaire , hygiène santé , pouvoir indifférent détenteur légitime pouvoir normatif secteur   » . politique sportif sœur industrialisation guerre . année 1920 , tour municipalité intégrer sport politique social visée hygiénist éducatif . précurseur matière , maire lyonnais Édouard Herriot inaugurer stade Gerland 1919 mot   : " sport puissant moyen éducation jeunesse . [ ... ] agir cité , masse social entier . donne morale jeune homme ; améliorer moralité masse . "le sport , nouveau «   opium peuple   » alerte sociologue Jean-Marie Brohm France culture , sport éminemment politique , haut-niveau , «   spectacle   » . moyen pouvoir priver masse prise conscience domination outil contestation ordre établi . émergence participation est-ell moyen citoyen sportif renverser vapeur   ? insuffler contradiction , bousculer légitimité historique représentant adouber   ?   [ Sport mondialiser : pain jeu   # datagueule   60 ]        Référendum budget participatif   : parent pauvre participation   tendance matière participation , débat . ouvrage pointe faible mobilisation instrument participatif   : limite , inexistence référendum montr «   difficulté décideur politique soumettre citoyen question important société accepter citoyen avoir compétence politique capacité infléchir décision public   » ( p.10 ) . candidature jeu olympique exemple emblématique : élu ville Paris comité organisation jo 2024 refuser demander avis parisien , histoire JO ponctuer retrait suite «   non   » citoyen solliciter ( Hambourg , Munich , calgary , Sion ... ) spontané ( Boston , Budapest ... ) . face impact événement sportif territoire - terme finance public local , priorité investissement , retombée réel , etc. - Yohann Rech demande référendum potentiel accroître légitimité démocratique projet , œuvrer restauration confiance politique . côté budget participatif fort portée symbolique , présent sein collectivité   : dispositif brestois renner montrer pourtant sport occuper place central demande habitant , pratique transformer .   place sportif «   ordinaire   » désaffilier   Glisse urbain «   streetpark   » , «   playground   » basket , pist danse plein air , circuit randonné urbaine , jogging , Parkour , espace «   street workout   » ... constater agencer urbanisme agglomération marseillais , priorité dorénavant «   pratique libre , gratuit , auto-organiser [ réinventer usage ville devenir support agrès ]   » . sportif sportif âge invitent espace public , espace naturel protéger , détourner aménagement , entrer conflit usage acteur traditionnel .   [ # 4 - Lyon - French Freerun Family ]        pratique encadrer club représenter petit quart modalité pratique . effacement terrain corps intermédiaire inciter collectivité territorial bousculer «   démocratie porte-parole   » , héritier relation singulier puissance public association sportif ( p.132 ) . , paraphraser sociologue Julien Talpin , «   démocratie participatif lui faire économie « sportif ordinaire » ? ouvrage plonger fabrique projet sportif local brest , état général sport ville Strasbourg , politique insertion sport 19ème arrondissement Paris élaboration plan régional «   Sport , santé , bien-être   » . exploration poursuivre cœur massif montagneux connaître vif conflit lier émergence sport nature concertation démontrer bienfait .   renverser table , horizontalité bouger ligne monde sportif   politologue Philippe Dujardin , démarche participation , «   négociation   » , système politique représentatif sismographe vulcanologue   : instrument enregistremer réel devenir difficile capter . différence outil originel , démarche , rendre compte réel , transforme , imperceptiblemer . 19ème arrondissement capitale , débat permettre «   transformer conflictualité discours réflexivité collectif   » ( p. 28 ) , poser diversité approche «   insertion sport   » impact temporaire . final , «   démocratie informel petit arrangement   » renforcer , bien club boxe éducatif , connaître élu , repartir créneau supplémentaire . , exister , temps débat , acteur visible , espace permettre dépasser «   dimension discursif puisqu’ support micro-réglage politique échelle local   » ( p. 35 ) . favoriser interconnaissance favoriser maillage territorial . , Brest , Projet Sportif Local évité écueil «   illusion participatif [ ... ] , servir partie orientation infléchie , voire décision prendre   » ( p. 53 ) , être doter moyen insuffisant réellement mobiliser citoyen , chercheur estimer «   politiser , type dispositif figur processus structurer territoire , - - susceptible faire évoluer gouvernance sport brest générer multiple configuration , impact positif , long terme , matière d‘offr associatif , politique municipal voir largement organisation pratique sportif organiser territoire   » ( p.57 ) . réalisation concret plébisciter usager compter effet «   réel   » .Par existence , débat semer graine nouveau gouvernance pratique sportif   : ouverture espace dialogue , prise conscience intérêt finaliter party prenant , reconfiguration rôle relation acteur .   science humain social , outil navigation quai   diversité étude cas présenter ouvrage témoigner capacité science humain social soutenir nourrir dialogue complexe citoyen , décideur technicien action public . - alimenter savoir académique état démocratie participatif politique sportif français , implication chercheur tire dispositif haut   : décryptage inégaliter rapport social ( temps parole accorder , adressage , spatialisation débat ... ) , redistribution légitimité donner place «   taiseux   » «   illégitime   , mise visibilité thématique invisibiliser minoritaire , alerte représentation , évidence consensus mou . collectivité emparer , analyse puissant régénérateur mode action , montre fécondité approche genre espace public , ludique sportif , transition écologique . autant , révolutionner (   ? ) modalité historique gouvernance attester création fédération parkour régulation participation association sportif locale matière sport santé ( p. 41).mais avenir proximité renforcer politique vivre , réflexion limiter objet participation , peine sclérose intention . nouveau outil disséquer revue Participations ( pétitionnement ligne , tirage sort , conseil citoyen , town meeting américain ... ) paradigme démocratie convivialist , avenir . , instar exploit hautement improbable grâce sport , bienfait participation égard politique sportif il vocation émerger imprévisible , extraordinaire , impensable   ? appuyer difficile implantation pratique vol libre massif Oisans , Yohann Rech invite côté acquis matière participation appréhender valeur nouveau dynamique citoyen   : «   on considérer désobéissance civil ( public , visible débattre sentiment iniquité ) , forme participation débat démocratique   ?   » ( p. 89 ) . fond , peut-être important savoir appartenir fixer règle jeu .          Sport , démocratie participatif concertation . évolution politique sportif – presse universitaire Rennes , 2021Laboratoire VIPS²   ( Violences , Innovations , Politiques , socialisation et sport ) / Rennes 2