directeur fondateur 1kubator , incubateur start - up lyonnais , Alexandre Fourtoy donne ici point vue ville , grand potentiel accueillir start - up " local " . 

 entendre beaucoup impact mondial grand plateforme économie collaboratif , Uber Airbnb . penser vous voir plateform genre naître Lyon autant succès ? -ce facteur réunir ? entrepreneur , capacité financement , dispositif accompagnement , … ? rencontre beaucoup entrepreneur vouloir créer market place , vouloir mettre relation proposer service consommer service . beaucoup projet échouent rôle intermédiaire apporter forcément beaucoup valeur difficile défendre . market place arriver percer , falloir vraiment fort valeur ajouter bout chaîne .   , sens concentrer marché local développer plateform ? réussir plateform falloir masse critique , cas e-commerce , spécialisation bon manière atteindre . spécialisation sectoriel territorial , cas figure . choix territoire particulier démarrer vraiment importance . valeur ajouter compte , capacité plateform atteindre double masse critique . raison service intermédiation pouvoir naître Lyon , ville ailleurs . répondre question ‘ ’ -ce Lyon demain donner naissance airbnb   blablacar   ? ’’ , bien dire rien voir lieu ! contraire , spécificité digital produit naître , implantation géographique changer grand-chos chance succès . -ce grand plateforme succès naître endroit , Silicon Valley Lyon ? problème Lyon , France , Europe . États-Unis constituer territoire propice développement market place . , simplement devoir taille critique marché global   : plateforme États-Unis interface , monnaie , système paiement , toucher marché grand taille . cas market place offre produit service . , pression concurrentiel fort Europe solution américain présent solution européen attaquer rarement marché américain . pourtant mentalité évoluer Europe France . -ce continuer freiner développement beau entreprise naître ici ? différence important rapport États-Unis voir raison majeur , problème scalabilité . France mal , lorsqu’ business démarr , vite emmener échelle lutter américain . tenir , Europe , vrai manque   : , douer financement amorçage , mauver série , commencer devenir beaucoup faible falloir capitaliser entreprise niveau risque important , accélérer croissance perte . rappeler uber perdre 5 milliard dollar année .   ? Uber démarche simple , consister créer rapidement situation monopole engranger bénéfice fois écarter risque concurrence . investisseur américain suivre , confiance modèle . évoquer taille marché , mentalité , pratique investissement , -ce législation joue ? effectivement législation évoluer beaucoup doucement falloir , . ailleurs , législation adaptée favoriser diffusion plateforme inciter acheter vendre service , énorme moyen augmenter pouvoir achat français . rien mieux complément revenu pouvoir achat . plateforme jouer rôle positif création richesse , falloir jamais oublier . américain bien meilleur . lorsqu’ individu dispos complément revenir grâce activité plateforme , permettre travailler salaire limité aider indirectement entreprise rester compétitif . forme esprit entrepreneurial combine travail salarier travail indépendant limite risque individu . ca partie culture américain inspirer Europe . on travailler contexte propice développement plateforme ? , -ce chose faire niveau local ? travailler aspect -là niveau local , forcément attaquer cadre réglementaire national . France créer valeur marchand entreprise classique valeur social secteur associatif , bénévolat . croire falloir intéresser passer ... coup , falloir porter attention particulier nouveau travailleur sur entrepreuneurs apparaître aujourd’hui   : «   plateformeur   » travailler , achètent vendre plateforme , «   slasher   » exercer activité micro-entrepreneur côté emploi salarié classique , etc. monde capacité entrepreneur , 10 pourcent temps , générer complément revenu créer richesse localement . aujourd’hui , grand plateforme privé intéresser sujet , Uber Airbnb … falloir pouvoir public préoccupent , collectivité local pouvoir jouer véritable rôle accompagner sécuriser parcours micro-entrepreneur . ca permettre favoriser émergence bel plateforme lyonnais , écosystème startup complément revenu , légau , grand nombre personne . évoquer développement économie local autour plateforme collaboratif . -ce exister marché modèle économique faire fonctionner plateform économie collaboratif échelle région lyonnais ? envier oui , instant service part gagner valeur ajouter justement dimension local métropolitain . donner exemple simple   : ruche oui . market place . aucun intérêt national , économie échelle , phénomène globalisation … projet -là , extrêmement implanter localement , vrai bénéfice local , fonctionner échelle . économie échelle minime , plateforme dupliquer identique région . communauté offreur / demandeur local animer localement . -    sentiment appartenance local proximité jouer faveur type plateform . pouvoir vous donner exemple secteur plateform local sens ? falloir cibler secteur valeur ajouter trouver principalement service rencontre humain non dématérialisabl ? - champ transport . imaginer offre hybride taxi , VTC transport collectif déplacement court distance . évident fonctionner . déplacement local , image plateform global , coût développement global , publicité global . utilisateur nomade content pouvoir utiliser plateform ville … Uber investit 8 million publicité technologie , -ce plateform local savoir rivaliser   ? savoir … penser -vou Lyon constituer bon point départ stratégie développement ? croire beaucoup Lyon taille falloir constituer base arrière propice développement market place . marché dynamique trop grand permettre startup grandir vite . fois devenir leader territoire , bon expérience lancer ailleurs . évoquer précédemment , enjeu clé plupart plateforme économie collaboratif atteindre double masse critique : grand nombre offreur grand nombre demandeur . on prendre , concrètement ? conquérir double masse critique utilisateur vraie difficulter . conseil entrepreneur vouloir développer market place découper problème . commencer attaquer marché offreur plateforme recruter «   main   » , négocier , début . ensuite , falloir tester viralité système développer masse critique offreur acquérir masse critique demandeur . point , viser déploiement national conseiller expérimenter niveau local , cible clientèle restreindre . tester marketing viral zone géographique donner , manière concentrer problème masse critique endroit . valider potentiel viralité champ secteur délimité zone géographique . entendre -vou viralité ? conquérir masse critique utilisateur , falloir forcément faire publicité ? communication joue beaucoup , effectivement . métropole Lyon vouloir soutenir start - up locale , consacrer partie affichage faire connaître offre auprès grand public , grand événement   ! avoir expliquer introduction plateform apporter véritable valeur ajouter utilisateur attractif ? aujourd’hui créer place marché mettre simplement relation offreur demandeur . permettre conquérir masse critique utilisateur . falloir plateform ajoute valeur transaction . prendre exemple éducation . regrouper liste enseignant côté liste étudiant passer chose intéressant . véritable plateform e-learning valoriser grand diversité offre connaissance , favoriser apprentissage pair , organiser méthodologie échanger connaissance compétence , etc. imaginer Lyon constituer bon base déployer sorte d ’ «   université digital ciel   »   : , exister véritable richesse savoir savoir - faire matière ingénierie pédagogique rassembler plateform marketer monde entier   !