Ivan Sainsaulieu professeur sociologie chercheur centre lillois étude recherche sociologique économique ( Clersé ) . collaborateur scientifique Institut étude politique historique international ( IEPHI ) université Lausanne . co-dirigé " passer justice social ? égalité tâtonnement " , presse universitaire septentrion , 2019 . 

 justice social notion ancien , décrire contexte actuel   ? effectivement , question théorie justice social question vaste être traiter penseur Antiquité . décrire principe équilibre valeur , égalité , liberté , etc. , essayer accorder universel contraire contextualiser , accorder non , prioriser , etc. aujourd'hui , question justice social insondable   : réponse simple renvoyer immédiatement objet social identifié . réflexion théorique , tient principe . sentiment France débat davantage construire partir cadre analyse inégalité partir justice social sentiment injustice . ? inégalité , facilement objectivable vraiment cadre analyse justice social . , inflation emploi terme discours public , fois , concept univoque clairement définir . autant , lien justice social inégalité exister . voit bien auteur Rawls , réintroduire concept justice social année 1970 . lorsqu’ mobiliser notion justice social , renoncer idéal égalité viser «   inégalité acceptable   » prioriser valeur liberté . «   négociation   » , inhérente démarche justice social , valeur . , passer monde référer gauche radical , égalitaire universaliste , monde référer gauche modérer , parvenir monde pluraliste valeur complexifier revendication minoritaire / identitaire , individuel / collectif . constater , aujourd’hui , valeur dominant liberté pourtant , paradoxalement , fort demande égalité . falloir arrimer question justice social sentiment injustice inégalité social . question lui transformer   ? revien négociation liberté égalité inhérent débat justice social . privilégie égalité , impliquer contrainte , mieux lotir , privilégie liberté , supposer inégalité . équilibre valeur porte risque   ; favoriser liberté , minimiser égalité , inversemer , favoriser égalité restreindre liberté individuel . choix , apporter correction , tendance néolibéral récent , matière correction inégalité , lâcher affaire . ajouter filet sécurité minimal , contrepartie , réduire ambition redistribution richesse . guerre , classe favoriser , entreprise , France États-Unis , beaucoup imposer aujourd'hui . choix liberté être , contre égalité , correction minimal pauvre ( France ) . transformation équilibre suite transformation historique . sortir guerre , activité fort capacité mobilisation ouvrier . , pays occidental , assister grand mouvement désindustrialisation délocalisation emploi industriel fortement toucher rapport capital / travail . aujourd'hui corps intermédiaire puissant , capacité mobilisation , développer rapport défavorable égalité . -t il affaiblissement valeur universel fragmentation lutte devoir individualisation   ? aspect tangible France , courant ider valeur particulariser , côté lutte droit homosexuel , lutte droit femme , etc. , davantage englober , auparavant , théorie global hériter marxisme . États-Unis , race , classe , genre , etc. , être catégorie défendre mouvement séparer , jusqu’ discussion récent intersectionnalité . replacer question individualisation histoire . , Durkheim , agir désigner détérioration lien traditionnel   : disparition solidarité village anomie vie urbain concurrentiel capitalisme sauvage supprimer lien social corps intermédiaire . aujourd’hui , phase , puisqu’ constater disparition lien social ( re)constituer société industriel . temps , constater communautarisation relation social . communautarisme sens entendre désigner communauté – fantasmer – , décrire petit groupe former , réseau social créer entre-soi . entre-soi fonctionner accélérateur conscience particulier . avoir réseau connaître , intensifier point vue commun possibilité technologique accélérer relation . groupe rattacher grand mouvement social , effet massif universalisant , printemps arabe , , entre-soi particulier . frappant , possibilité vivre groupe , coin . solidarité local signification milieu social concerner , stigmatisation - hiérarchisation ( concour téléréalité ) entraide égalitaire ( épicerie solidaire).est -ce question environnemental contribuer faire évoluer question   ? oui , notion territoire devenir heuristique , «   terroir rural   » . justice environnemental consister prendre considération injustice social espace donner rajouter problématique écologique peser fortement classe inférieur société . point vue , question renvoyer cumul injustice – social , environnemental , racial , etc. mécanisme produire sentiment injustic ? enquête sociologie travail mener dernier année montrer pluralité sentiment injustic relatif   : finalement , ressentir sentiment injustic injustifié . politique néolibéral , conduire partout , accélérateur inégalité social mener contraste important pauvre riche générateur augmentation sentiment injustic risque explosion social . France , pauvreté stabiliser taux pays OCDE . décalage ressenti français situation . expliquer   ? filet social sécurité progressivement mettre place , étape étape , rmi , RSA , CMU , etc. dispositif – équivalent , cas pays anglo-saxon – adresser pauvre , emploi . temps , beaucoup salarier appauvrir , point fois pauvre emploi . , oui , filet sécurité , beaucoup approcher . 8 9 million pauvre France , considérable .... constater diminution extrême pauvreté classe moyenne appauvrir écart pauvre riche augmenter . dominer , répartition inégalitaire richesse accroître inégalité existant nourrir sentiment injustice . falloir convenir fois relativité objectivité sentiment injustic , devenir rapporte indicateur bien établir . risque attacher sentiment injustic   ? risque instabilité social , voire révolte . stabilité démocratie repose importance classe moyen . , exister , falloir lutter contre inégalité «   moyenniser   » répartition richesse . risque fracturation social entraîner fragilisation démocratie . spécificité territoire - impact formation sentiment injustic   ? part région parisien , territoire culture contestation fort ailleurs . ancien zone industriel , subir désindustrialisation , cohésion porter grand contestation . traitement politique public inégalité territoire jouer sentiment injustice . exemple , politique contribuer diminuer présence service public territoire isolé contribuer habitant sentir injustement traiter . , question mobilité peser formation sentiment injustic . train , transport commun , taxe carburant , etc. , isolé sentir maltraiter puissance public . être problématique commun révolte banlieue gilet jaune . point vue , désaffiliation territoire cumul handicap social . fond , donner libre cours colère social sentiment injustice alimenter confrontation cumul handicap . action public local lui prendre compte répondre sentiment injustice   ? exception , différenciation social , spatialement ancrer , centre ville concentrer richesse banlieue concentrer pauvreté ( inverse ) . enjeu réduire inégalité . traitement politique misère rentable politiquement , zone déshériter , mobilisation politiquement construire , votant , etc. misère enjeu politique électoral , enjeu politique urgence , cas révolte . rapport pnud ( 2018 ) , Cuba éradiquer analphabétisme ( 99.7 pourcent ) mieux etats-unis France ( 99.3%) … parler sentiment injustic pauvre , trouver classe moyen jusqu’ classe aisée trouver injuste payer pauvre … , légitimité . , devoir priorité intéresser question sentiment injustice objectiver situation indigner , personne vivre bien trouver payer trop impôt vouloir toucher intérêt . vrai lutter contre inégalité – sentiment injustic pauvre – nourrir sentiment injustice party population . exemple pays Amérique Sud dirigeant Lula morale politique fort lutte contre pauvreté provoquer sentiment injustice classe moyenne sentir abandonner . , mesure affirmatif action discrimination positif , viser corriger inégalité distribution place société , ressentir injustice , exemple , compétence poste appartenir minorité . Inde , mesure prendre soutenir basse caste créer jalousie . enjeu solidarité traitement global ensemble personne . danger délitement social falloir répondre objectiver situation – indicateur manquer , volonté politique . contrôler revenu riche ( évasion fiscal paradis fiscal ) , payer dette vendre bijou famille ( service public ) , tendance néolibéral choisir , risque développer populisme autoritaire .