élodie Rolland charger mission communication circuit court sein Agribio Rhône et Loire , association créer 1986 agriculteur bio , entendre développer agriculture biologique . composer dizaine salarié , association mener type mission   : accompagnemer agriculteur conversion amélioration pratique agriculture biologique , structuration filière commercialisation , sensibilisation information public .   charge volet circuit court , consister créer structurer commercialisation circuit court , élodie Rolland accompagner producteur création point vente collectif , organisation salon faire rencontrer acheteur producteur . charge communication , organisation évènement campagne «   Manger bio local idéal   » , «     petit déj bio ferme   » , réalisation guide bon adresse bio faire connaître point vente , «   guide ami biosceptique   » .dans entretien , élodie Rolland revenir évolution marché local consommation bio , difficulté communiquer outil communication mettre place Agribio acteur agriculture biologique . 

 observateur privilégier secteur , voir vous évolution marché consommation bio cours dernier année ? chiffre territoire . moyen faire étude échelle territoire métropole Lyon , dire exemple chiffre national , effectivement vente tendance diminuer . magasin bio voir vente baisser , craignent fermer . circuit panier constatent tendance , dizaine famille attente , aujourd’hui , mal suffisamment famille secteur . magasin producteur connaître petit baisse . oui , chiffre précis , tendance . 2021 , point vente épargner baisse , cas avis ? vente maintenir bien niveau national , retour agriculteur localement témoigner baisse vente circuit court obliger trouver nouveau lieux vente . exemple , marché bio 8èm arrondissement Lyon , place Ambroise Courtois , marcher bien jusqu’ présent , connaître baisse fréquentation . aider réaliser campagne communication . globalement , rapporter an demi , baisse consommation circuit . point vente davantage toucher ? magasin spécialiser bio rayon bio grand moyen surface ( gm ) toucher baisse vente . premier , beaucoup ouverture cours dernier année , magasin bio rue , générer mal concurrence . fermeture constater aujourd’hui lier phénomène . , avis , principale cause recul consommation bio aujourd’hui ? concurrence produit conventionnel communiquer aspect environnemental jouer : résidu pesticide , naturel , hve , etc. beaucoup communication faire apparaître produit conventionnel qualitatif , promouvoir label pseudo-label potentiellement concurrent agriculture biologique . signifier , au-delà label moindre qualité , bio voir concurrencer vague actuel faveur « manger local » ? Oui , aujourd’hui 90 pourcent surface agricole bio . agriculteur conventionnel représentant envier expliquer signifier manger local bio . falloir oublier France gros utilisateur pesticide . temps , image bio -t lui souffrir industrialisation bio , image fruit légume plastique supermarché , etc. ? bien sûr . bio supermarché , -ce bien conventionnel supermarché ? réalité , procès bio mauvais raison : bio label préciser produire : pesticide chimique , OGM , préservant eau , sol , etc. emballage légume plastique supermarché obligation assurer traçabilité mélanger légume bio légume point vente mixte . déplorable lier agriculture biologique . organisation supermarché cause . symptomatique biobashing : chercher petit faille bio , comparer conventionnel . - image bio communication , prix facteur important choix produit . contexte actuel fort inflation , -ce facteur expliquer majoritairement baisse vente ? . inflation important produit bio , besoin intrant pesticide engrais minéral . prix produit bio devoir augmenter produit conventionnel . comprendre bien , levier action important consister améliorer compréhension avantage bio . -ce avoir piste ? acteur public accompagner communication auprès grand public ? fois 2023 , interprofession dédier budget Agence Bio réaliser campagne communication : campagne « # bioréflexe » . avoir participer produire « guid ami biosceptique » , présente argument intéressant faveur bio , manière ludique . -ce parvenir toucher public important ? créer guide dizaine année , réseau , réactualiser . produire poster , personnage . idée lutter contre idée recevoir manière ludique . diffuser guide événement , salon , etc. , manque moyen , devoir limiter présence type événement , être régulièrement solliciter . temps , moyen communication bio dérisoire comparaison acteur conventionnel agroalimentaire . -ce falloir agir côté - , faire domaine tabac , alcool voiture , rappeler exemple impact négatif pesticide santé environnement ? envisageable ? vrai , emballage produit conventionnel , message rappeler produit contenir potentiellement pesticide , polluer eau nuir santé agriculteur , consommateur peut-être approche . , loin . démarche éco-score , inspirer nutriscore , pouvoir toutefois aller sens . -ce avoir avis sujet ? oui , idée éco-score intéressant permettre choisir alimentation connaissance cause . falloir il savoir réellement prendre compte éco-score . exemple , -ce labelliser Haute Valeur Environnementale ( HVE ) valoir autant point bio ? risque noyer bio masse label pseudo environnemental . problème hve : agriculteur labelliser hve produire sol , pesticide chimique . communiquer agriculture vertueux . venir concurrencer produit bio point vente pratique loin exigeanter agriculture bio . communication traditionnel , aider famille inclure davantage produit bio alimentation . fonctionner ? idée foyer alimentation positif créer groupe famille autour structure relai , centre social , accompagner famille long anner but acheter davantage produit bio local augmenter budget . famille accompagner mise place action sensibilisation , atelier cuisine , visite ferme bio , jeu , etc. fin , groupe famille mieux répondre défi récompenser . projet évoluer année appeler « assiette action » .C’ efficace , demande gros moyen population concerner restreindre . oui , début devoir accompagner 1 000 famille . chiffre précis . vrai demande beaucoup moyen financier , grand partie issu collectivité local . difficile massifier genre expérience , avoir vous tirer leçon exercice alimenter campagne communication ? projet permettre mieux connaître levier action accroître consommation bio maîtriser budget . falloir manger viande protéine végétal , fournir auprès agriculteur , respecter saisonnalité produit , cuisiner - , etc. conforter information sujet important communiquer . - communication , penser -vous agir prix inciter consommation produit bio ? réflexion intéressant participer collectif « territoire vivre » . expérimentation , exemple , mener concrétiser idé sécurité social alimentaire . pist intéressant innovant . justement , coût agriculture intensif porter collectivité . -ce légitimer aide achat consommateur bio ? , contraire , falloir il faire davantage supporter coût acheteur conventionnel ? agriculteur intensif coûter cher société ! pollu sol eau . nuire biodiversité . contribuer développement maladie … collectivité citoyen , payer dépollution eau , soigner maladie , etc. coût cacher visible consommateur course . bien présent impôt . Idéalement , falloir arriver coût être visible acheter produit . monde faire choix consommation connaissance cause . gagner développer agriculture biologique . argument présent campagne communication agriculture biologique … Oui , vrai . réaliser exposition sujet dizaine année , expliquer produit bio cher , payer conventionnel prix , coût cacher . , sujet central , consommation produit bio développer bien .