entretien Jean Riondet , directeur Institut International supérieur formation cadre Santé , Hospices civil Lyon . Institut International supérieur formation cadre santé centre formation continuer intégré hospice civil Lyon . couvrir champ formation promotionnel , formation réglementaire adaptation emploi formation continuer traditionnel , Institut adresse essentiellement cadre santé . 5000 stagiaire accueillir année . moitié issue hospice civil Lyon . formation continu être créer faciliter adaptation salarier évolution vie professionnel . objectif enrichissement personnel individu puisqu’ porte obligatoirement thématique lien activité professionnel . exister -t il vraiment système d ' évaluation efficace formation effet système santé ? 

 pouvoir vous présenter cadre réglementaire formation professionnel continuer ? instituer loi Jacques Delors juillet 1971 , formation professionnel continuer initialement être créer faciliter adaptation salarier évolution vie professionnel . objectif enrichissement personnel individu puisqu’ porte obligatoirement thématique lien activité professionnel . contre , dérouler automatiquement temps travail … an , entreprise soumettre contribution obligatoire fixée origine 1.5 pourcent masse salarial . destiner financement formation continuer professionnel , participation minimal volontairement dépasser taille politique ressource humain entreprendre . , fonction public hospitalier , intégrer congé formation Professionnelle , taux cotisation actuel 2.15 pourcent ... loi 71 donne obligation moyen , résultat : entreprise choisir utiliser montant former salarié , adhérer fond formation , rien , restituer Trésor public . fond formation organisme mutualisation , grand branche professionnel ( PME , secteur libéral , secteur médico-social … ) redistribuer fonds entreprise besoin plan formation ciblé . , salarié droit formation professionnel continuer ? théorie , oui . pratique , inégalité accès fonction sexe , catégorie socio professionnel , statut , taille entreprendre secteur activiter … femme , exemple , situation précarité homme conséquent accès formation professionnel continuer . cadre , connaître mieux réglementation ouvrier , bénéficier comparativement stage . salarié grand entreprise opportunité petit … etc. , volume horaire prédéfinir individu . général , direction ressource humain entreprise remonter besoin direction établir , concertation partenaire sociau , plan formation annuel . ensemble salarier pouvoir positionner face proposition . faible pourcentage volume financier affecter formation continuer réserver demande individuel , exemple , demande formation universitaire . demande devoir défendre voie représentant personnel . obligation encadrer dispensateur formation ? loi 71 définir opérateur formation : formation continuer , cotisation obligatoire , marché solvable . education national monopole ! faire formation continuer : condition obtenir numéro déclaration préfecture ! déclaration activité ensuite faire an , préfecture . activité titre exclusif partiel . reconnaissance activité professionnel qualité . année 80 , assister explosion offrir : cadre chômage mettre vendre expérience . transfert compétence sain niveau national ! formation professionnel continuer servir outil gestion etat politique emploi : fois valoriser transmettre expérience professionneller impulser politique développement particulier auprès personne qualifiée . cadre réglementaire être étoffer permettre reconversion réinsertion professionnel . Existe -t il système évaluation effet formation professionnel continuer ? région , direction régional travail , emploi formation professionnel ( DRTEFP ) rassembler donnée connu question . organisme formation déclarer annuellement chiffre affaire . secteur activiter suivre an . organisme centre etude emploi Paris centre Etude recherche qualification Marseille produire rapport national sérier grand tendance formation . équipe recherche CNRS spécialiser économie éducation . pratique , efficacité réel formation continuer difficile évaluer . falloir envisager question sens : passer il , instar Espagne , Italie pays européen , faire formation professionnel continuer ? pays etat fort , organisation formation cours emploi exister , France prendre position original inscrire loi formation service développement non exclusivement bénéfice entreprendre . France pays exister obligation ! conséquent , disposer salarié qualifié monde . formation professionnel continuer axe stratégique développement puissance France . avis , bénéfice formation professionnel continuer secteur santé ? accompagner évolution hôpital 30 an faciliter adaptation personnel changement : développement technologique , aménagement organisation temps travail , mettre place réseau ville / hôpital , transformation relation patient / soigner … formation continuer outil cohésion social levier promotion professionnel . servir maintien dynamique interne externe système hospitalier . aide mettre niveau exigence comportement professionnel domaine varier : annonce diagnostic grave ; prise compte douleur ; gestion violence … redonner sens contexte humain activité technique éloigner patient : , exemple , intéressant former personnel laboratoire usage clinicien résultat analyse ... , choix formation aid révéler dysfonctionnement système : actuellement , 35h , développement personnel particulier gestion stress explos répondre situation paradoxal travailler autant voire temps impartir réduit . lieu repenser organisation travail profondeur , tourner effet palliatif formation continu . transfert responsabilité bien pratique !