Sophia Majnoni d'Intignano (FNAB) : « Le marché bio souffre d'une mauvaise compréhension des enjeux et des idées reçues sur les prix »
Sophia Majnoni d'Intignano est déléguée générale à la Fédération Nationale d’Agriculture Biologique, une association née en 1978 qui joue le rôle de réseau professionnel entre agriculteurs et agricultrices bio.Dans cet entretien, elle identifie les facteurs de la crise conjoncturelle de certaines filières bio et sur les leviers d’action qui pourraient être mobilisés par les collectivités locales.

Cela fait plus d’une décennie que le marché de la consommation bio connaît une hausse régulière 15 à 20 % par an. En 2021 et 2022, on a observé un retournement de la tendance et un recul de la consommation. Voyez-vous des filières ou des circuits de distribution plus touchés ou au contraire épargnés par ces tendances ? Oui, certains circuits et filières de distribution ont été plus touchés que d’autres. Parmi les filières les plus affectées, on trouve celle du lait, en surproduction structurelle par rapport à la demande actuelle. En 2021, 30 % de la production laitière bio a été reclassée en conventionnelle. Les coopératives mixtes (conventionnelles et bio), telles qu'Agrial, Sodial et Lactalis, ont réussi à limiter les dégâts en basculant facilement les volumes bio en conventionnel. En revanche, les coopératives 100 % bio n'ont pas de débouchés conventionnels et ont connu des baisses de prix.Quels sont les facteurs de la baisse de la consommation ? La baisse de la consommation bio est due à plusieurs facteurs. D'une part, la concurrence du localisme et des discours nationalistes et souverainistes a détourné les consommateurs des produits bio. D'autre part, l'Agence bio a perdu ses budgets de communication, et il y a eu un manque de lisibilité sur ce qu'est le label bio. Les interprofessions n'investissent pas dans la communication sur la bio, et il y a eu une multiplication des allégations marketing de qualité telles que le zéro pesticide et le label Haute Valeur Environnementale (HVE).Cela dépend-il de la bonne compréhension des enjeux économiques, environnementaux et sociétaux associés à la filière bio ? Oui, le marché bio souffre d'une mauvaise compréhension des enjeux et des idées reçues sur les prix. Des tests montrent que les consommateurs s'orientent souvent vers des produits conventionnels, même plus chers, car ils perçoivent le bio comme inabordable. Les acteurs environnementalistes et solidaires ne soutiennent pas suffisamment la filière bio, qui est souvent considérée comme une niche pour gens qui cuisinent, ou insuffisante sur certains aspects. Cette situation dilue le message bio et nuit à la reconnaissance de la filière comme solution de masse, a fortiori lorsqu’elle est mise en concurrence contre des labels alternatifs moins-disant tels que le label HVE.La stratégie des grandes et moyennes surfaces, qui utilisent les produits bio plus comme un positionnement marketing, avec des marges beaucoup plus importantes sur les produits bio que sur d'autres produits, peut-elle aussi contribuer à expliquer le phénomène ? Les grandes et moyennes surfaces représentent 50 % des produits bio consommés. La stratégie des grandes et moyennes surfaces (GMS) n'est pas si claire. Elles se basent avant tout sur des volumes pour réaliser des bénéfices, et le marché bio étant une niche, leurs coûts logistiques sont plus élevés. Elles déclarent ne pas gagner d'argent sur ces produits. En revanche, suite à la crise, elles ont déréférencé massivement des produits bio, réduisant l’offre et donc la consommation. Les filières estiment que les GMS ont augmenté les prix des produits bio sans négociations commerciales favorables, mais personnellement, je ne me sens pas suffisamment informée pour me prononcer sur le rôle des GMS dans le déclin du bio.Y-a-t-il un risque de prophétie auto-réalisatrice, si nous disons que le bio décline ? Oui. Et nous ne sommes pas encore en mesure de donner des chiffres précis sur la réalité de la crise. Les informations que nous avons sont contradictoires et il est difficile d'évaluer l'ampleur de la situation. Il est vrai que certaines filières sont touchées, mais il ne s'agit pas d'une crise généralisée du bio. En réalité, nous assistons plutôt à un retour à la normale après une période de croissance très rapide. Le marché pourrait se stabiliser et retrouver un rythme de conversion plus normal. Cependant, le rééquilibrage du marché pourrait se faire au détriment de certains acteurs et certaines filières, notamment ceux qui connaissent déjà des difficultés financières.Quel est le rôle possible de la puissance publique, y compris à l'échelle locale, pour améliorer cette image du bio et renforcer la demande ? La puissance publique peut jouer un rôle important pour améliorer l'image du bio et renforcer la demande. Par exemple, il serait intéressant de soutenir la campagne nationale « #BioReflexe » et de l'adapter au niveau local pour encourager les gens à acheter des produits bio. On présente souvent les difficultés économiques de la bio comme une question de rendements. Mais le problème n'est-il pas plutôt que la filière bio paye pour des externalités négatives que ne paye pas la filière conventionnelle ? Cela crée une distorsion de marché. La réflexion doit porter sur le modèle exportateur français. La France exporte beaucoup de blé et se concentre sur l'élevage industriel pour exporter de la viande. L'agriculture biologique ne correspond pas à ce modèle et sert plutôt à nourrir la population française, sans exporter massivement. La bio fait face à des défis de résilience, car elle est moins connectée à un marché européen et dépend des fluctuations de production.