sophia Majnoni Intignano déléguer général fédération national agriculture Biologique , association naître 1978 joue rôle réseau professionnel agriculteur agriculteur bio . entretien , identifier facteur crise conjoncturel filière bio levier action pouvoir mobiliser collectivité local . 

 décennie marché consommation bio connaître hausse régulier 15 20 pourcent an . 2021 2022 , observer retournement tendance recul consommation . Voyez vous filière circuit distribution toucher contraire épargner tendance ? oui , circuit filière distribution être toucher . filière affecter , trouver lait , surproduction structurel rapport demande actuel . 2021 , 30 pourcent production laitier bio être reclasser conventionnel . coopérative mixte ( conventionnel bio ) , Agrial , Sodial Lactalis , réussir limiter dégât basculer facilement volume bio conventionnel . revanche , coopérative 100 pourcent bio débouché conventionnel connaître baisse prix . facteur baisse consommation ? baisse consommation bio devoir facteur . part , concurrence localisme discours nationaliste souverainiste détourner consommateur produit bio . part , agence bio perdre budget communication , manque lisibilité label bio . interprofession investir communication bio , multiplication allégation marketing qualité zéro pesticide label Haute Valeur Environnementale ( hve).cela dépendre il bon compréhension enjeu économique , environnemental sociétal associer filière bio ? oui , marché bio souffrir mauvais compréhension enjeu idée recevoir prix . test montrer consommateur orienter produit conventionnel , cher , percevoir bio inabordable . acteur environnementaliste solidaire soutenir suffisamment filière bio , considérer niche cuisiner , insuffisant aspect . situation diluer message bio nuit reconnaissance filière solution masse , fortiori lorsqu’ mettre concurrence contre label alternatif - disant label hve.la stratégie grand moyen surface , utiliser produit bio positionnement marketing , marge beaucoup important produit bio produit , lui contribuer expliquer phénomène ? grand moyen surface représenter 50 pourcent produit bio consommer . stratégie grand moyen surface ( gm ) clair . baser volume réaliser bénéfice , marché bio niche , coût logistique élevé . déclarer gagner argent produit . revanche , suite crise , déréférencer massivement produit bio , réduire offre consommation . filière estimer gm augmenter prix produit bio négociation commercial favorable , personnellement , sentir suffisamment informer prononcer rôle GMS déclin bio . - -t il risque prophétie auto-réalisatrice , dire bio décline ? Oui . être mesure donner chiffre précis réalité crise . information contradictoirer difficile évaluer ampleur situation . vrai filière toucher , agir crise généraliser bio . réalité , assister normal période croissance rapide . marché stabiliser retrouver rythme conversion normal . , rééquilibrage marché faire détriment acteur filière , connaître difficulté financier . rôle puissance public , échelle local , améliorer image bio renforcer demande ? puissance public jouer rôle important améliorer image bio renforcer demande . exemple , intéressant soutenir campagne national « # BioReflexe » adapter niveau local encourager acheter produit bio . présente difficulté économique bio question rendement . problème il filière bio payer externalité négatif payer filière conventionnel ? créer distorsion marché . réflexion porter modèle exportateur français . France exporter beaucoup blé concentrer élevage industriel exporter viande . agriculture biologique correspondre modèle servir nourrir population français , exporter massivement . bio face défi résilience , connecter marché européen dépendre fluctuation production .