nan 
 naître 1861 Arbresle . grand-père cultivateur Bully père huissier Arbresle moment mariage rentier naissance Pierre-Marie . fils notable province élever institution catholique région , droit . époque , charbon énergie domestique industriel dominante , électricité , découverte , connaître croissance demande , partie lier éclairage transport urbain . pétrole , consommation connaître hausse substantiel grand guerre .   notable discretlicencier droit , installer avouer Lyon 1891 marier 1895 fille petit notable , mademoiselle Devillaine , enfant . premier année vie connu lancer affaire ! engagement industrie date 1906 fondation entreprise industriel , future société mèr groupe . apparaître , , 45 an bourgeois lyonnais résider place Bellecour afficher boutonnière légion honneur recevoir année précédent . professionnellement , déclarer entrepreneur travail public exploitant tramway Perpignan , brest , Cherbourg angoulême . politiquement , mandat maire Bombon seine-et-marne situer précisément plan politique , domaine intéresser . fortune élevé , résidence train vie luxueux . mort , laisse ville Arbresle somme 250 million franc , tiers fortune .   entrepreneur schumpétérien industrie électriqueL’ entreprise industriel , spécialiser production distribution électricité , fonder 1906 Pierre-Marie Durand . lancer secteur bien structurer centaine compagnie , départ compétence - ingénieur - , totalité capital nécessaire ; intuitif prendre risque . posséder 70 pourcent 3 million franc capital Entreprise industriel , devenir administrateur délégué , poste conserve jusqu’ 1945 . impler départ sonentreprise rhône , Isère Puy-de-Dôme . stratégie dominant , exclusif , hésitation , arrêter moment grand guerre . type horizontal , pouvoir imposer prix , système concession . consister acheter société concurrente reprendre entreprise difficulter . , falloir trouver client ( société tramway , entreprise frigorifique … ) relier réseau distribution . , acheter société travail public scierie fabrication poteau . 40 an , Pierre-Marie Durand opérer 50 fusion associer 50 filiale France , colonie étranger ( Roumanie , Espagne , Grèce Turquie ) . falloir souligner siège société mèr Paris , rue faubourg Saint-Honoré , région Rhône - Alpes devenir zone prédilection . contrôler production distribution , acheter , partir 1928 , sorte compagnie , particulier Compagnie gaz Lyon , Société lyonnais force motrice Rhône Société général force Lumière . Pierre - Marie Durand industriel sens classique , , gestion pragmatique , recherche rentabilité financier maximal . , moment groupe définitivement constituer , 1935 , croissance provenir amélioration technique financier . Durand repreneur , développer interconnexion construire , soutien etat , ligne haute tension , augmenter site production , penser construire barrage Tignes . entreprise industriel devenir groupe activité multiple , énergie occuper place , bâtiment représenter part non négligeable chiffre affaire . second guerre mondial interrompt activité , obliger repousser projet modifier composition conseil administration .   structure capitaliste familialel’ entreprise industriel bien structure capitaliste familial , autour fondateur , rayonn réseau administrateur familial . , début , associer affaire frère cadet Barthélémy , exploiter tramway , devenu maire Etampes président conseil général seine-et-ois . veille guerre 1914 , cousin Emile Durand , polytechnicien , intègre groupe fils , Roger , rejoindre tour entreprendre . début année 1920 , tour fils gendre Pierre-Marie , ingénieur , faire entrée entreprise familial . entreprise intégrer , trentaine territoire national , colonie étranger , famille siéger conseil administration seconder administrateur trier recruter compagnie absorber . fondre groupe géant , conserve structure décentraliser , souple répondre besoin local . , tenir conserver pouvoir sein société mèr , garder contrôle financier . , acheter , famille , moitié action augmentation capital . opération , actionnaire facile trouver excellent rentabilité groupe , 10 pourcent entre-deux guerre , contre moyenne 5 pourcent . , cadre entreprise fidéliser souscription avantageux titre société , sortir stock - option lettre . besoin financement énorme , compte tenir investissement , recourir prêt bancaire , refuser banque français trouver comptabilité opaque , accorder banque américain . Pierre - Marie Durand entrepreneur avance temps , cas agir raider fin xx siècle , réaliser coup , prendre risque , conserver pouvoir . Industriel iconoclaste , apprécier contemporain . 1946 , groupe nationaliser constituer apport fondamental EDF , implanter trente-huit département , colonie étranger , alimenter 6,3 million personne 7000 commune produire électricité français . , entreprise industriel poursuivre activité traditionnel bâtiment tête descendant Pierre-Marie .   bibliographie : - travail Catherine Vuillermot , particulier thèse soutenir 1997 : société groupe production - distribution électricité : energie industriel ( 1906- 1945 ) .