étude être initier cadre réflexion prospectif « grand Lyon vision solidaire » , lancer 2013 , viser réinterroger enjeu développement solidaire agglomération . problématique aborder occasion démarche figure emploi . 
 aborder lutte contre chômage angle création emploi développement activité économique , étude mettre accent articulation économie exportateur économie proximité ( appeler « économie domestique » « économie présentiell » ) autour circuit économique local . 
 , 4 cahier être publier , pouvoir retrouver dossier « développer économie proximité » . 
 cahier abord ressort production local , - - capacité territoire limiter flux importation sorte demande acteur économique local davantage satisfaire production proximité .   proposer temps analyse inédit effet entrainement œuvre sein économie lyonnais importation générer . analyse attirer attention flux importation occasionner fuite richesse   : ensemble effet entrainement – terme activité , emploi , revenu , fiscalité , consommation ménage , dépense public –   induit production externaliser échapper coup territoire importateur . second temps , enjeu relocalisation production replacer contexte économique global mettre évidence contrainte opportunité dernier soulève . phénomène explorer : évolution commerce extérieur France tournant année 1970 ; globalisation chaine valeur ; raréfaction ressource naturel . , partie cahier amorcer réflexion levier stratégique permettre favoriser production local métropole lyonnais . orientation structurantes proposer : développer modèle productif ; encourager échange sein tissu économique local .   sommaire :    i. etat lieux   : analyse métabolisme économique air urbain lyon1 . analyser impact économique activité territoire   : présentation outil LOCAL FOOTPRINT ®   2 . secteur activité entrainement important économie lyonnais   3 . secteur activité générer principal flux importation   4 . principale opportunité relocalisation échangesII . enjeu relocalisation production perspective1 . facette ouverture économique France   : montée importation .   2 . globalisation chaine valeur avantages3 . réindustralisation impliquer affronter défi «   monde fini   » III . stratégie relocalisation production métropole lyonnaise1 . développer modèle productif   2 . encourager échange sein tissu économique local    