La ville intelligente (archives)
Depuis sa création le 1er janvier 2015, la Métropole de Lyon s’est engagée dans une réflexion élargie sur la ville intelligente, couvrant l’ensemble de ses compétences.
Dans ce dossier sont réunies des ressources qui  permettent d’en saisir le concept et les principaux enjeux de gestion et régulation urbaines. 
CITIC :Déjà dès 2010, à l’occasion de la journée CITIC – Numérique et espace urbain, des débats avaient provoqué une prise de conscience et impulser le mouvement de de ce que l’on appelait à l’époque la ville numérique. (Voir le dossier dédié à cette journée) INFOGRAPHIES : comprendre, orchestrer et vivre la ville intelligente A l'occasion des rencontres de la Métropole intelligente du 10 mars 2016, 11 infographies sur la ville intelligente ont été réalisées par FRV100 / Quam Conseil et Plausible Possible. Réparties en 3 séquences, ces documents permettent de comprendre la ville intelligente; de saisir comment elle est orchestrée et enfin la façon dont elle est vécue au quotidien par les citoyens.Les 6 premières infographies forment une séquence pour comprendre le concept de ville intelligente et le décrypter historiquement et techniquement. Les 2 suivantes interrogent la façon dont la ville intelligente est orchestrée à travers des dimensions politiques, d'éthiques et de gouvernance. Enfin, une séquence Vivre la ville intelligente regroupe 3 infographies tournées vers les usages sur les thèmes de la mobilité, du vieillissement et de la relation à l’administration. ET AUSSI :D'autres dossiers dédiés aux thèmes Data, algorithmes et plateformes suivent pour révéler les nombreux questionnements et réflexions suscités par le développement et l’interconnexion des réseaux, applications et autres.... 