Le livre blanc : une nouvelle façon de concevoir l’action artistique et culturelle
« Le Livre blanc est dans mon esprit un outil favorisant le dialogue avec les communes et les autres partenaires. Il est une trame qui énonce quelques idées-forces. Une trame qui doit vivre et qui doit encore s’enrichir au fil de l’eau par les interventions de tous ceux qui se sentent impliqués par le positionnement culturel de nos collectivités. Une trame qui nous force à débattre pour faire naître un projet culturel communautaire réellement partagé ».
Nadine GELAS Vice-Présidente du Grand Lyon Chargée des industries créatives et des événements culturels métropolitains
Sommaire : Partie 1 - Quand art, culture et Grand Lyon se rencontrent♦ Vers une communauté de destin et une quête de sens♦ Les nouveaux visages de la créativité : artistes et publics en mutation♦ Des domaines potentiels d’application très vastes pour la collectivité : l’exemple de l’espace public Partie 2 -  Trois orientations stratégiques pour faire territoire par la culture♦ Une politique de connexion, ou l’art de décloisonner♦ Une politique de contribution, ou l’art d’impliquer♦ Une politique d’éditorialisation, ou l’art de donner du sens  