création premier janvier 2015 , métropole Lyon engager réflexion élargir ville intelligent , couvrir ensemble compétence . 
 dossier réunir ressource   permettre saisir concept principal enjeu gestion régulation urbain . 
 citic : 2010 , occasion journée citic – Numérique espace urbain , débat provoquer prise conscience impulser mouvement appeler époque ville numérique . ( voir dossier dédier journée )   infographie : comprendre , orchestrer vivre ville intelligent   occasion rencontre métropole intelligent 10 mars 2016 , 11 infographie ville intelligent être réaliser frv100 / quam conseil Plausible . répartie 3 séquence , document permettre comprendre ville intelligent ; saisir orchestrer vivre quotidien citoyen . 6 premier infographie former séquence comprendre concept ville intelligent décrypter historiquement techniquement . 2 interroger ville intelligent orchestrer travers dimension politique , éthique gouvernance . , séquence Vivre ville intelligent regroupe 3 infographie tourner usage thème mobilité , vieillissement relation administration .   : dossier dédier thème dater , algorithme plateforme suivre révéler questionnement réflexion susciter développement interconnexion réseau , application ....