

 mission Pastorale tourisme loisir   ? service diocésain exister 1975 objectif ouvrir bâtiment religieux public concrétiser intention visiteur présence chrétien témoigner vivacité lieu réduire dimension «   muséal   » . fois enjeu chrétien — savoir accueillir visiteur donner clé lecture lieux — visiteur — , comprendre endroit vivant , lieu foi , agir site archéologique amphithéâtre Gaules , église ancien , église récent . volonté ouverture , mettre fin période église fermer , nécessiter logistique important , eglise catholique , moyen . appuyer réseau vingtaine guide bénévole accueillir 5000 visiteur année . paysage tourisme religieux Lyon   ? acteur Lyon . Pastorale tourisme , essentiellement visite cathédrale , amphithéâtre , partie Saint-Martin Ainay , fondation Fourvière , basilique , service accueil site majeur Saint-Nizier , ainay , Saint-Irénée , Saint-Just , indépendant être proche . ailleurs , travailler bon intelligence charge principal lieux touristique . 1,5 million visite an , fourvière contexte attractif , venir ensuite cathédrale Saint-Jean église Saint-Nizier , premier église Lyon importance ; origine commerçant , banquier , axe ancien Pont Change , unique pont Saône . site Ainay trop connaître ; venir rénover renfermer trésor , devoir monter puissance . ensuite , église Beaujolais , ancien abbaye Charlieu , Loire , attirer touriste . lieux intérêt exister bien sûr , visiter , connaître , excentrer . Saint-Irénée , exemple , fréquenter , orthodoxe . église amphithéâtr , convier faire mention cachot saint Pothin Antiquaille . légende vouloir saint Pothin être enfermer endroit . Espace Culturel christianisme Lyon ( ECCLY ) rénover actuellement cachot couvent visitandine installer parcours christianisme présentation religieux . visite fin    2011 . créer lieu ville , circuit autour Antiquaille , relation étroit Fourvière , maison pauline Jaricot Saint-Irénée . service Pastorale tourisme , arriver répondre demande précis , exemple vouloir père Chevrier , visiter prado … penser -vous falloir unifier porte entrée tourisme religieux Lyon interlocuteur site   ? fondation fourvière indépendant nature . vouloir -on , raison juridique , . part , favorable présente aucun valeur ajouter visiteur extérieur . surcroit , service apporter fondation Fourvière remarquable . aujourd’hui , «   porte entrée patrimoine religieux   » exister . beaucoup demande passer office tourisme renvoyer systématiquement . être gérer , renvoyer site - lorsqu’ bien structurer . être matière tourisme , jeu mot , «   portail   » Eglise . époque ferveur catholique , fidèle investir lieu culte mémoire , agir aujourd’hui tourisme culturel lier lieux   ? nuancer . beaucoup scolaire visiter cadre cours enseignement religieux , , beaucoup groupe âge intéresser culture , histoire , architecture lieu . côté étranger , chinois , effectivement catholique , américain , touriste venir pays traditionnellement catholique Espagne , Italie , Portugal , etc. beaucoup , agir visite patrimonial . croyant , connaître site , histoire , venir presque agir pèlerinage . faire différence , mesure accueillir monde , touriste pèlerin . pèlerinage motivation , exister contre-exemple témoigner idé pèlerinage mort . 150 an curé Ars , exemple , attirer beaucoup monde dardilly situer maison natal saint curer . 2010 , année sacerdotal mondial , grand majorité pèlerin rendre ars passaient Lyon . cas — phénomène exceptionnel — fête mariale 8 décembre : exemple pèlerinage bien vivant , partie procession intention porter fourvière cas . an , affluence processionnaire double intention déposer Saint-Jean . signe foi espérance   ! pourtant fête être largement laïciser . fête 8 décembre fête lumière , esprit changer … , eglise catholique , attractiviter fête bon chose : 4 million personne , accueillon . venir Marie , voir «   Marie   » inscrire fourvière affiche métro commerce . prendre renouveau chance mission , époque eglise délaisser événement , jusqu’ organiser procession   ! affluence massif public revenir fête populaire , origin . ailleurs , être relation responsable ville Lyon coordonner œuvre projeter monument religieux . jouer rôle appeler «   partenaire historique   » fête ! devenir fête laïque , oublier origine religieux . chercher cultiver édition . relation ville fluider   ? exemplaire baser confiance réciproque . partie visible , être inscrire programme officiel fête lumière , inversemer , indiquer événement organiser ville . bon entente institution , lier histoire Lyon , histoire démontrer maire Lyon , falloir bon rapport Eglise … avoir vous partenaire institutionnel travailler vous   ? ville , travailler grand Lyon échange sujet fête merveille . ancien fête origine religieux autrefoi cours eau , aimer participer , faire , beau jour , fête 8 décembre . aimer organiser chose autour chant chorale embarquer Saône , rappeler fête originel , ouvrir église bord rive . être relation office tourisme ( ot ) , comité départemental tourisme ( CDT ) , comité régional tourisme ( CRT ) nombre tour opérateur . oublier professionnel tourisme hôtelier adresser année guide pratique diocèse support éditer diocèse intéresser client souhaiter découvrir richesse ville . créer , moment Noël , chemin crèche redécouvrir sens tradition . ailleurs , innovation année création parcours chemin Saint-Jacques passer Lyon , inaugurer 24 juillet prochain .   , an , éditer guide madone Lyon . travers 7 circuit pédestre , promeneur admirer statue saint Marie , Lyon ville riche matière . occasion , inventaire exhaustif niche statue être créer diocèse , servir ville Lyon , association madone Lyon fondation patrimoine mener ensembl action auprès propriétaire conservation rénovation statue . exemple témoigner collaboration fructueux institution , montrer potentiel inexploité tourisme religieux . ailleurs partir discussion instance charge tourisme . chose bouger . tourisme affaire , tourisme lier soie , tourisme viticole , etc. , partenaire prendre conscience importance tourisme religieux . encourageant . espace public être lieu investir eglise travers signe religieux , procession , fête mariale , etc. eglise être contraindre abandonner espace , laïcisation , il aujourd’hui   ? vrai espace public être désinvestir . vrai chrétien , manière époque , cacher . croire époque . jeune prêtre jeune chrétien afficher fierter appartenance foi . chrétien Lyon placer action témoignage : volonté ouvrir lieu culte aller rencontre . espace public réinvestir : fête - Dieu , exemple , être organiser initiative paroisse Saint-Georges . chemin croix lieu rue vendredi Saint , Dame Saint-Louis guillotière jusqu’ cathédrale . , année , partie célébration ordination prêtre faire extérieur place Saint - Jean . réinvestissement espace public tenir chrétien réticence montrer , succès 8 décembre permettre créer missionnaire 8 , 1500 chrétien bénévole donner temps accueillir rue église ouvert . chrétien certainement , frileux . catholicisme tradition culturel , catholicisme adhésion peur évangéliser . signifier   ? certainement volonté reconquête , conscience importance témoigner foi , expliquer , dialoguer , répondre demande spirituel , simplement présent capacité rencontre . Eglise , dimension essentiel . présence espace public donne occasion faire toucher messe dominical . forme clin œil , rencontrer beaucoup jeune femme musulman occasion festivité 8 décembre , marie figure touche . Lyon , ville marial , réalité   ? Oui . Lyonnais , cas , attacher . fête 8 décembre Immaculée - conception témoigner , rendre chapelle vierge . 8 septembre vœu échevin montre succès rencontrer guide madone Lyon balade commenter , . anecdotique apercevoir niche vider inventaire 1995 , abriter aujourd’hui statue rien voir original être placer particulier , propriétaire , commerçant , etc. montre dévotion marie exister . idée prendre forme , doute suite , ici année , organiser congrès marial Lyon , faire autrefoi . être marie ! étape   ? scoop   ! être train créer application réalité augmenter disponible gratuitement smartphone prochain mois . principe simple . lorsqu’ trouver face cathédrale Saint-Jean , enclencher fonction appareil photo téléphone surajouter image information bâtiment voir possibilité téléchargement guide audio français anglais . eglise vrai défi 21ème siècle rien voir jeunisme formidable outil porteur grand potentialité touristique annonce . format papier continuer présent numérique vraie chance ; offrir accès vivant savoir . pouvoir créer promenade audio-guidé , possibilité insérer archive , lien , etc. moyen apporter visiteur clé comprendre monument oeil . Ambitieux , non   ?   