naître Lyon 19 février 1824 maison familial , rue capucin père , Jean-Marie Henri Germain ( 1784 - 1867 ) , exercer profession négociant soierie . mère , Claudine - Aimée Lupin venir milieu soierie apporter , mariage 1814 , dot 160000 franc . Henri second dernier enfant couple . temps naissance père retirer affaire vivre rentier , aboutissemer vie bourgeoise . falloir famille Germain , lyonnais génération , acquérir honnête aisance fabrique , aisance père Henri largement savoir faire fructifier , puisqu’ acheter 1829 domaine 100 hectare , St - André - - Corcy Ain . propriétaire foncier maison Lyon détient beau portefeuille action obligatier . 
 gros fortune francele jeune Henri , bien apprécier père , héritier . étude collège royal Lyon , apprécier enseignement abbé noirot , part faire droit Paris , devenir avocat 1846 inscrire barreau Lyon . épouse 30 mai 1850 Laure - clotilde Dumoy , 19 an , fille unique orphelin négociant apporter dot million franc capital , action terrain . donner père apport épouse , Henri voir rentier , partage idée libéral valu mettre liste personne arrêter 2 décembre 1851 préfet Bret intervenir faveur . taille moyen , mince , oeil bleu , barbe blond , mâchoire volontaire caractère autoritaire entêter . allur gentleman , caractère ! intéresser banque stage établissement local , renonce profession avocat participe 1857 fondation Ecole central lyonnais industrie commerce . Arlès - Dufour , fondre Magasin général soie . grâce réseau lyonnais parisien , retrouver administrateur société industriel bancaire . 1863 , devenu propriétaire château pape 1859 , participe assainissement Dombes contribuer création ligne ferroviaire Lyon - Bourg frère mangini . présidence Crédit Lyonnais vivre Paris , mort femme 1867 définitivement parisien . mars 1869 , veuf Germain épouse Blanche Vuitry ( 1841 - 1913 ) , fille notable monarchie juillet savoir reconvertir empire gouverneur banque France . nouveau épouse radicalement . autant effacer , autant , dominateur , vouloir accompagner carrière mari . relance politique échec 1885 . couple enfant , fille mari vite associer banque fils André . - , manque totalement personnalité , encadrer mort parent conseil judiciaire . mauvais langue lyonnais , André «   erreur bourse   » Henri Germain ! partager vie , fin siècle , hôtel parisien villa nice réunir autour table décideur politique économique permettre courant crise international anticiper plan boursier . fonction , présidence Crédit lyonnais administrateur multiple société , contribuer enrichissement rapide , rythme 5 pourcent an jusqu’ mort domicile parisien grippe 2 février 1905 . enterrer Cannes . fortune dépasser 20 million franc partie gros fortune France .   homme Crédit LyonnaisC’ Arlès - Dufour pousse tête banque local , dénommer Crédit Lyonnais , créer juillet 1863 . doter capital 20 million franc , 40000 action 500 franc , banque dépôt , condition effectuer versement 50 franc . tourner commerçant souscrire billet encaisser traite , particulier . 352 souscripteur Henri Germain principal 2000 titre . temps fondation , « mont » Paris 1865 ouvrir agence Crédit lyonnais . anticipant conflit franco-prussien , ouvrir agence Londres 1870 , intéresser marché méditerranéen . ouvrir 1874 , agence Constantinople , Alexandrie . néglig autant , marché local ouvrir agence partout ville autour Lyon . 1879 année faste : inauguration somptueu siège social boulevard italien , ouverture agence New York , Saint-Pétersbourg , Alger , , année suivre , territoire national . progression spectaculaire nombre agence , dépôt bénéfice net susciter jalousie critique . reprocher Henri Germain dépense somptuaire , trop grand nombre agence petit dividende . Lyon , groupe Aynard rompt créer , 1881 , banque rival , Lyonnaise dépôt compte courant . crise union général 1882 entraîn perte 20 million franc , fermeture agence , transfert définitif siège social Paris , baisse dividende , remplacement employer femme bien payer affirmation , règle bon conduite bancaire , défiance ! affaire repartir fin décennie . nouveau agence Argentine , Espagne , Moscou , Odessa , Jérusalem , Lisbonne , temps emprunt russe placer auprès souscripteur , Crédit lyonnais spécialité .   libéral politiqueaprès échec , élu conseiller général Châtillon-sur-Chalaronne Ain mars 1870 devenir président conseil général Ain jusqu’ 1883 , date retirer . députation facile , puisqu’ élu député Ain tentative mai 1869 étiquette Tiers Parti . devancer candidat officiel . élu , présente homme libre capable aider arrondissement , mener véritable campagne séduction soutenir financièremer compagnie sapeur pompier participer construction reconstruction bâtiment religieux civil . juillet 1870 , opposer déclaration guerre fatal affaire hostile Commune approuver répression , apprécier davantage morgue royaliste dominer assemblée élire février 1871 . participe côté Edouard Aynard bien fondation Ecole libre science politique 1872 . , rallier thier , république modérer , capable réprimer peuple , empêcher ancien Régime . elu circonscription Trévoux ( Ain ) , jusqu’ 1885 . président groupe centre gauche chambre , connaître orateur , accent lyonnais , opposer dépense inutile part etat , réclamer impôt revenu société tabac alcool . Battu 1885 , échouer temps sénatoriale . heureusement femme , tenir salon Paris hôtel rue faubourg St - Honoré , veille , relation , élir académie science moral politique . chevalier légion honneur 1889 exposition universel . récupérer siège député 1889 . mêlé scandale Panama , défendre , pousse retirer vie politique 1893 . continuer gérer sas affaire , écrire temps publier brochure économico - politique . Henri Germain illustration réussite social bourgeoisie lyonnais monde affaire . personnage manqu grandeur , détermination professionnel rebondir revers personnel conjoncturel . importance mariage réseau alliance ici confirmer . ville Lyon donne nom rue presqu’ île 1962 , honneur rare Lyon homme affaire , incarner parfaitement esprit entrepreneurial local Lyon enorgueillir titre . , Crédit lyonnais , jusqu’ problème récent transférer siège social Paris , véhiculer coin planète dynamique économique lyonnais industrie banque mêler étroitement .   bibliographie : - Pierre Cayez Serge Chassagne , patron second Empire . Lyon Lyonnais , Picard , 2006