interview réaliser juillet 2003 Sandra Decelle millénaire 3.originair Pau , Pierre Buchou découvrir région Rhône - Alpes cours dea gestion effectuer Lyon étude ingénieur agricole . attirer dynamisme région , commencer activité coopérative Orlac Vienne , aujourd’hui , 10 an , directeur frsea 2 an commissair sarra . 

 objectif salon 2001 , il être atteindre   ? objectif premier salon agriculture Rhône - Alpes organiser rendez-vous grand public donner ampleur message agriculteur souhaiter faire passer . 30 000 personne venue . enquête satisfaction montrer 80 pourcent visiteur satisfaire , partir grâce animation proposer ( démonstration , dégustation … ).il agir rassembler ensemble force vif agriculture , être cas quasi totalité . édition accueillir 180 exposant 23 000 m2.alors année difficile agriculteur toucher ESB novembre 2000 fièvre aphteux février 2001 , élection syndical difficile , salon révéler enthousiasme participant .   exister intention réaliser salon agriculture régional positionner salon rapport salon français   ? projet commencer penser début année 80 question mise œuvre poser précisément 10 an . événement toucher agriculture conduire réalisation , monde agricole prendre conscience communication important déterminant évolution . réunion avoir lieu 1998.Les grand salon agriculture français salon Bordeaux , Rennes , Epinal , Cournon , Saint Etienne , grenobl Agen . local Grenoble , prendre ampleur européen , Rennes accueillir 120 000 visiteur provenance quart nord ouest Europe . cas Cournon accueillir 50 000 visiteur . « sarra » ambition asseoir position régional temps conforter lien professionnel . , ouvrir moteur Europe région lier ( Lombardie , Baden Wurtemberg Catalogne ) département voisin ( Haute-Loire , Hautes-Alpes , Jura ) .   enjeu 2èm édition 2003 ? communication principal enjeu . développement ailleurs partir pilier projet agricole régional . enjeu consister valoriser produit diversité . , agir construire événement permettre créer : - dynamique interne mobiliser acteur , - structurer - faire vivre réseau professionnel . externe , agir développer partenariat - médias- écoles- 3 moteur Europe- pays Sud . concerner média , partenariat construire amont aval événement . chambre régional agriculture prendre initiative faire « plateau info » faciliter réalisation interview acteur , débat prise parole .   édition , contribuer donner identité préciser salon devoir trouver rythme édition . objectif salon   ? salon donne objectif : - améliorer impact auprès grand public professionnel : accueillir visiteur conforter pôle professionnel ( 10 000 professionnel attendre ) . vendredi samedi accorder . concours élevage vente enchère organiser valoriser travail pointe matière sélection génétique . conforter orientation agricole viser valoriser aspect qualitatif races.- amorcer développement . produit terroir beaucoup présent édition ( 20 pourcent exposant ) . espace restauration organiser site , nouveauté . présence accru entreprise agro-alimentaire filières.- Echanger acteur territorial : agriculture partir prenant développement territoire . conférence organiser décideur amener exprimer décentralisation . parole donner institutionnels.- conforter structure technique financier , priorité . organisation salon faire être décomposer pôle ( communication , grand public , professionnel élevage ) . structure décentraliser . prévoir financement provenir hauteur 40 pourcent subvention 60 pourcent vente commercial .