synthèse proposer revenir histoire ville Vaulx-en-Velin mutation urbain gré dispositif politique ville identifier enjeu avenir . 
 marquer évolution propre grand ensemble habitat social banlieue , émeute 1979 1990 , mort Khaled Kelkal enfermer image stigmatiser zone éviter , Vaulx-en-Velin symboliser malaise banlieue . Vaulx-en-Velin François Mitterrand annoncer création ministère ville 1990 Fadela Amara présenter an tard , plan espoir banlieue . , ville , reconstruire vingtaine anner travers   dispositif politique ville succéder . processus renouvellement urbain effectuer base projet urbain ambitieux objectif créer centre ville ville , diversifier habitat assurer bon desserte transport commun .   projet urbain global . viser améliorer accès éducation , culture , sport , santé emploi . centre ville aujourd’hui créer , transport commun place mutation engager poursuivre travers   gpv ( grand Projet Ville ) . immeuble construction coin ville , quartier exemple grolière cervelière - sauveteur thibaude d‘ores    être requalifier , quartier Grappinière Mas taureau cours programmé . , Vaulx-en-Velin changer image connaître attractivité . preuve probante attractivité augmentation prix immobilier dernier année . aujourd’hui , nouveau logement vendre 2500 3000 euro sur m2.maurice Charrier affirm «   Vaulx-en-Velin banlieue , ville grand Lyon   !   » . partie habitant craindre hausse foncier faire perdre terme ville caractère populaire . Saïd Yahiaoui , ancien secrétaire général , confirmer inquiétude , estime ville bon pente . «   Aujourd’hui , remarqu -t il , mal segarer centre , asseoir terrasse , prix terrain mont . signe Vaulx devenir vraie ville   » ( Libé 23/01/08).SommaireIntroductionI. Vaulx-en-Velin histoire territoire tourmentéii . année volonté politique politique villeiii . raison succès enjeu avenirconclusion