contexte développement offrir enseignement supérieur priver territoire , métropole Lyon souhaiter mettre regard question offre formation besoin compétence économie lyonnais , bien point vue entreprise actif . éclairer question compétence , note veille proposer élément cadrage partir ressource documentaire : 
 place donner développement compétence agenda politique national dernier année ? 
 question anticipation besoin compétence économie lyonnais lui constituer enjeu métropole Lyon ? 
 principal acteur ressource matière analyse anticipation compétence ? 
 découvrez étude complet téléchargement , essentiel page . 
 essentiel   contexte développement offrir enseignement supérieur priver territoire , métropole Lyon souhaiter mettre regard question offre formation besoin compétence économie lyonnais .   principal enseignement   ambition politique faveur développement compétence réaffirmer niveau national , travers   : « plan Investissement compétence » ( pic ) Loi liberté choisir avenir professionnel adopter 2018 . réforme osciller   : Consolidation   : réaffirmation objectif sécurisation parcours professionnel meilleur accès formation continu personne fragile marché emploi , consolidation compte Personnel Formation , conseil évolution Professionnel , etc.   ; ambition   : affirmation politique autour compétence «   bien commun   » «   levier émancipation   »   ; Inachèvement   : caractère stratégique développement compétence compétitivité pays objet mesure rôle entreprise lieu acquisition compétence expliciter . Pacte régional investissement compétence Auvergne Rhône - Alpes ( conseil Régional désengager ) prévoit renforcement capacité recueillir analyser continu besoin compétence entreprise .   question prospectif   contexte politique public faveur développement compétence focaliser consolidation bagage actif précaire éloigné emploi réponse difficulté recrutement court terme entreprise , faire compétence dimension part entier politique compétitivité attractiviter pays   ? recul disposer -t on pertinence utilité étude prospectif compétence réaliser national régional rapport besoin acteur économique   ? spécificité , force faiblesse entreprise français matière gestion compétence rapport concurrente européen , américain japonaiser   ?   Enjeux métropole   acteur dispositif dédier analyse besoin compétence sembler étoffé niveau national régional , investir davantage enjeu compétence présenter intérêt stratégique métropole Lyon . question compétence rejoindre priorité stratégique métropole Lyon   : enjeu compétitivité , attractiviter performance économique   ; enjeu accompagnemer mutation économique transition professionnel sein marché travail lyonnais   ; travail analyse besoin compétence engager échelle national , régionale local sembler insuffisant éclairer besoin territoire lyonnais   : travail couvrant imparfaitemer secteur structurant économie lyonnais   ; travail offrir éclairage qualitatif prospectif . action anticipation développement compétence engager acteur région lyonnais apparaître difficile évaluer   : constat général : entreprise impliquer gestion compétence collaborateur   ; région dessaisir pilotage politique apprentissage profit branche professionnel non impliquer Pacte régional investissement compétence   ; implication acteur lyonnais formation ( initial continuer ) service public emploi instance démarche dédier anticipation développement compétence apparaître incertain .   méthodologie   élaboration étude contexte , enjeu acteur anticipation besoin compétence appuyer recherche documentaire web réforme national récent matière développement compétence acteur public parapublics charge conduite étude anticipation besoin compétence .   