L'économie circulaire
L’économie circulaire vise à changer de paradigme par rapport à l’économie dite linéaire, en limitant le gaspillage des ressources et l’impact environnemental, et en augmentant l’efficacité à tous les stades de l’économie des produits.
L'expression a été formulée pour la première fois en 1990 dans un ouvrage d'économie de l'environnement. C'est cependant au tournant des années 2010 que le concept s'est popularisé.
Cette étude met en avant 10 grandes tendances pour décrypter les enjeux de l'économie circulaire.
Sommaire :  Décryptage● Des racines anciennes ● Un renouveau au tournant des années 2010 ● Une approche qui tend à s'officialiser aujourd'hui autour d'un consensus apparent● Mais de profondes divergences persistent : « circularité faible » vs « circularité forte » ?● L’économie circulaire au milieu du gué Tendances 1. Les pollutions globales atteignent des niveaux alarmants 2. Les ressources naturelles (stratégiques) vont se raréfier3. Les métropoles européennes sont les plus vulnérables4. Le recyclage est plus que jamais nécessaire… mais insuffisant5. Le réemploi se développe au profit de la crise 6. …mais la réparation peine encore à décoller7. La réduction de la consommation bute sur l'impératif de croissance 8. Les modes de consommation commencent à changer9. L’économie circulaire est un vivier d’emplois potentiels10. Les acteurs publics ont un rôle central à jouer dans l’économie circulaireInterviews● Dominique BOURG, professeur à la faculté des géosciences et de l’environnement de l’Université de Lausanne ● François GROSSE, président et co-fondateur de Forcity ○ Téléchargez l'étude ici (pdf)○ Retrouvez ICI l'intégralité du dossier Économie circulaire : au-delà du recyclage, comment transformer l’économie ?  