économie circulaire vise changer paradigme rapport économie linéaire , limiter gaspillage ressource impact environnemental , augmenter efficacité stade économie produit . 
 expression être formuler fois 1990 ouvrage économie environnement . tournant année 2010 concept populariser . 
 étude mettre 10 grand tendance décrypter enjeu économie circulaire . 
 sommaire :    Décryptage ●   racine ancien   ●   renouveau tournant année 2010   ●   approche officialiser aujourd'hui autour consensus apparent ●   profonde divergence persistent : « circularité faible » v « circularité fort » ? ●   économie circulaire milieu gué   Tendances   1 . pollution global atteindre niveau alarmant   2 . ressource naturel ( stratégique ) raréfier3 . métropole européen vulnérables4 . recyclage jamais nécessaire … insuffisant5 . réemploi développer profit crise   6 . … réparation pein décoller7 . réduction consommation but impératif croissance   8 . mode consommation commencer changer9 . économie circulaire vivier emploi potentiels10 . acteur public rôle central jouer économie circulaireinterviews ●   Dominique BOURG , professeur faculté géoscience environnement   université Lausanne   ●   François GROSSE , président co-fondateur Forcity   ○ télécharger étude ici ( pdf) ○ retrouver   ICI   intégralité dossier   économie circulaire : au-delà recyclage , transformer économie ?   