décembre 1895 : Röntgen découvrir principale propriété rayon x fixer film radiographique main épouse . mois tard , Etienne Destot passer concept théorique utilisation clinique : ouvrir service radiologie France hôtel Dieu Lyon …   
 Destot participe naissance radiologie clinique défricher pathologie traumatique . résultat valable aujourd’hui exploration pied , poignet radiologie viscéral . 
 1911 , éditer livre traumatisme pied ( rééditer 1923 ) associer communication Société médical Lyon thèse collaborateur ... 
 Sommaire   ◼ découverte rayon x◼ début radiologie Lyon◼ technique◼ terminologie◼ homme devenu transparent : imagerie thérapie   