est-il souhaitable poursuivre croissance extraction mondial ressource dépasser 200 milliard tonne an 2050 ? 

 science économique standard , question disponibilité ressource lieu . risque épuisement contrecarrer grâce mécanisme marché progrès technique , effet combiner inciter acteur économique réduire consommation ressource rare , rechercher mettre exploitation nouveau gisement , développer substitut compétitif ressource , augmenter recyclage . 

 toutefois , montée volatilité prix matière énergie cours 20 dernier année montrer contrainte ressource enjeu passé . ressource forger abondance matériel ère industriel ( énergie fossile métal ) non disponible quantité limité exploitation soumettre rendement décroissant . , ressource renouvelable difficilemer mesure prendre relais quantitativement qualitativement . 

 croissance exponentiel métabolisme économie mondial menacer fonctionnement système terre ( climat , écosystème , etc. ) . , préservation condition habitabilité planète apparer non incompatible poursuite croissance extraction mondial , appeler contraire réduction flux matière énergie . 
 concept racine biologique . apparaître 19ème siècle , notion métabolisme désigner ensembl réaction chimique interne être vivant maintenir vie , reproduire , croître , communiquer , etc. métabolisme impliquer prélèvement ressource externe ( alimentation ) rejet substance issue réaction . comprendre socle matériel énergétique société humain enjeu soutenabilité associer . notion « métabolisme socio-économique » désigner manière société humain prélever ressource nature , transforment distribuent constituer , entretenir exploiter structure biophysique : infrastructure , bâtiment , véhicule , machine équipement , produit consommation , etc. recouvrir rejet déchet émission environnement entrainer processus . concept « métabolisme socio-économique » résumer métaphore biologique échange externe transformation interne . proposer vision systémique interaction société / nature relier analyse stock flux biophysique , processus social , économique , politique culturel sous-tendent .     ©   utopie , partir Haberl alii , 2019    révolution industriel , rupture historique métabolisme mondial   énergie fossile offrir puissance travail inédit , permettre décupler exploitation ensemble ressource naturel . extraction mondial annuel ressource naturel ( énergie fossile , minéral métallique non métallique , biomass ) être multiplier 13 1900 , atteindre 86 milliard tonne 2015 . .cet essor appuyer essentiel extraction ressource non renouvelable . partir année 1960 , activité humain basculer métabolisme reposer principalement biomasse – ressource issu agriculture , forêt mer stock reconstituer période court – métabolisme non renouvelable – combustible fossile dériver , minerai métallique , minéral construction , minéral industriel . évolution refléter non recul extraction biomasse , quadrupler période , augmentation bien rapide ( multiplication 30 ) extraction ressource non renouvelable . In fine , extraction entrainent explosion rejet environnement : émission atmosphérique , excrément rejet station épuration , polluant industriel , déchet solide liquide , flux dissipatif lier usur chaussée épandage substance chimique , etc. 1900 2015 , quantité annuel matière restituer environnement être multiplier 8 atteindre 58 milliard tonne .           extraction ressource non renouvelable face échéance pic production   bien poids métabolisme mondial sensiblement moindre minéral non métallique biomasse , énergie fossile métal présenter caractère stratégique fonctionnement infrastructure système économique . , jusqu’ ici offrir parvenir croissance demande , loin acquérir avenir . rencontrer limite physique économique , extraction ressource devoir arrêter bien arriver « dernier baril » disponible montre cas emblématique pic pétrole ( « peak oil » ) .des découverte annuel deçà demande : année 1980 , consommer année pétrole découvron . agence Internationale Énergie ( ) , production pétrole conventionnel atteindre pic 2008 décline . recul compenser essor exploitation gisement hydrocarbure non conventionnel américain , présenter limite non négligeable ( débit moyen inférieur , déclin rapide puits … ).une production soumettre rendement décroissant : extraction porte progressivement gisement moindre qualité ( volumineux , concentrer , accessible ) , impliquer engager moyen important ( prospection , étude , machine , infrastructure , etc. ) obtenir quantité ressource . production pétrolier face dégradation rendement énergétique ( rapport énergie produire énergie être consommer produire ) : obtenir 50 baril pétrole 1 baril utiliser année 1930 - 40 niveau mondial , ratio situer aujourd'hui 15 1 bien inférieur pétrole non conventionnel . , production poursuivre investissement devenir . spiral négatif extraction énergie fossile métal : côté , exploitation énergie fossile ( pétrole , gaz , charbon ) accessible entraine besoin accroître métal ( exemple , construire plateforme deep offshore ) ; , extraction minerai métal concentrer impliquer mobiliser davantage énergie creuser profond séparer métal minerai . limite solvabilité demande : répercuter consommateur augmentation coût extraction ressource résoudre problème disponibilité . montrer crise économique consécutif choc pétrolier , au-delà niveau prix demande impacte poste consommation . agence Internationale Énergie , resserrement offre pétrole apparer risque majeur cours année 2020 , autant plausible effondrement investissement observer 2020 devoir poursuivre .        énergie renouvelable peiner prendre relais énergie fossile   énergie renouvelable ( enr ) représenter ¾ investissement faveur production électricité niveau mondial , 60 pourcent électricité produire partir énergie fossile . , exploitation énergie fossile représenter moitié ensemble investissement nouveau capacité production énergie monde . image « sustainabl Development Scenario » ( SDS ) , scénario transition énergétique viser décarbonation électrification mix énergétique mondial appuyer déploiement massif technologie bas-carbone : éolien , photovoltaïque , véhicule électrique particulier . scénarii volontariste face difficulté : déploiement impliquer consommation massif ressource non renouvelable : technologie présenter intensité matériel ( kilogramme matière nécessaire KWh ) nettement supérieur technologie électrique conventionnel ( fossile , nucléaire ) . scénario SDS impliquer quadruplement ressource minéral ( cuivre , zinc , nickel , cobalt , graphite , terre rare , etc. ) nécessaire année déploiement technologie électrique carbone 2020 2040 . développement parc véhicule électrique batterie associer représenter moitié besoin matière , suivre expansion réseau électrique . énergie fossile , énergie renouvelable face moindre qualité gisement minéral métallique moindre disponibilité énergie fossile exploiter . exploitation ENR   soumise rendement décroissant : fur mesure meilleur gisement éolien photovoltaïque mettre exploitation , demande énergie supplémentaire traduire mobilisation source énergétique rendement inférieur . énergie renouvelable offrir service énergétique énergie fossile . aucun source énergie renouvelable présente qualité densité énergétique , facilité transport polyvalence offrir pétrole . densité énergétique batterie électrique 100 150 fois inférieur pétrole . ailleurs , noton jusqu’ ici , nouveau ressource énergétique additionner précédente : part énergie renouvelable mix énergétique progress , signifier nécessairement consommation valeur absolu source énergie train décroître . regard expérience dernier décennie , être jamais sortir âge charbon jamais extraire autant aujourd’hui , part diminuer .        recyclage métal incapable satisfaire besoin matériel croissant   théorie , recyclage permettre   réduire pression ressource naturel , baisser coût production diminuer rejet ultime déchet environnement . marge progrès avérer ailleurs important : 2017 , 27 pourcent déchet recycler échelle mondial . métal , utilisé ( cuivre , plomb , fer , aluminium … ) précieux ( , argent , platine ) bénéficier taux recyclage important .   , effort recyclage buter pratique frein : produit concevoir optimiser recyclage : diversité , complexité miniaturisation croissant produit , composant ( dizaine métal téléphone portable ordinateur ) matière ( millier alliage métallique , mélange plastique additif , matériau composite ) permettre identifier , séparer récupérer facilement matière premier . matière réutiliser forme pur , entrain dégradation qualité usage , dédiant    application exigeant ( contraire produit high tech continuer exiger ressource primaire performance élevé ) . manière général , être capable mettre œuvre cycle recyclage multiple , ressource initial finir disparaitre irrémédiablement . exemple métal recycler 50 pourcent , cycle , presque 95 pourcent quantité départ perdre . matière présent concentration suffisamment élevé produit avérer suffisamment rentable recycler . expliquer quasi-totalité métal rare présent petit quantité produit high - tech recycler aujourd’hui .        , maximal , recyclage insuffisant satisfaire besoin matériel croissant : moment t matière ajouter stock usage moment t+n redevenir disponible recyclage , volume matière avère insuffisant satisfaire besoin continuer croitre t t+n . écart volume recycler volume consommer combler consommation ressource naturel ( primaire ) . , consommation constant matière , disponibilité matière recyclage dépendre temps séjour stock ( décalage temporel ) .        métabolisme économie menac condition habitabilité planète   introduit 2009 scientifique spécialiste système terre , concept « limite planétaire » permettre identifier 9 processus déterminer équilibre biophysique planète , - - interaction terre , océan , atmosphère biosphère , ensemble , fournir condition existence dépendre société . processus correspondre limite critique franchissement soulever risque changement global abrupt irréversible système terre état préjudiciable développement humain . travail montrer processus système terre étroitement lier , signifier détérioration aggraver situation autre( ) , effet cascade avérer catastrophique . exemple , changement climatique cause majeur érosion biodiversité acidification océan . analyse révéler , , limite franchir : changement climatique , érosion biodiversité , perturbation cycle azote phosphore , changement affectation sol introduction entité nouveau biosphère récemment eau vert . , risque dépassement limite planétaire dépendre évolution métabolisme économie mondial , précisément ampleur nature extraction ressource . , respect limite planétaire exacerber contrainte ressource au-delà enjeu disponibilité , ajouter limite climatique : trajectoire 1,5 degré c suppose délaisser sol majeur partie réserve actuel énergie fossile . rapport « Net Zero by 2050 » définir scénario énergétique permettre limiter réchauffement climatique +1,5 degré c atteindre neutralité carbone horizon 2050 . prévoir fort baisse production mondial 2020 2050 : -90 pourcent charbon ( baisse annuel 7 pourcent an ) , -75 pourcent pétrole ( -4 pourcent /an ) -55 pourcent gaz ici 2050 ( -3 pourcent /an ) .         étude indique trajectoire extraction métal compatible objectif réchauffement climatique limité +2 degré c impliquer pic production principal métal ici 2030 baisse continuer suite . , extraction métal apparait limiter budget émission bien épuisement ressource devenir réalité . estimation questionner soutenabilité scénario transition énergétique miser déploiement massif énergie éolien photovoltaïque véhicule électrique niveau consommation conster .   conclusion , pression environnemental induire activité économique soulever risque dépassement limite planétaire , illustre schéma ci-dessous . mieux visualiser infographie ci-dessous , pouvoir télécharger format PDF   ici :    infographie_meta_eco_panorama_pression_environnementale ( pdf 150.14 ko )       ©   Boris chabanel , partir Boutaud Gondran , 2019 Skoli , 2019     ➜ retrouver version long texte bibliographie étude complet ici