entretien réaliser   Geoffroy Bing Brigitte Yvray - Danguis - 2005On assister aujourd'hui   évolution rôle acteur public particulier grand ville , échelle mondial européen .   ville positionner politiquement côté état .   compte territoire entourent constituer espace vie , bassin emploi ... territoire entendre gouverner ensembl   répondre grand enjeu société .   voir on émerger , échelle métropolitain ,   démarche partenarial prospectif   : SCOT , GLEE , plh , DTA ,   grand Lyon , esprit entreprendre , Lyon 2020 ... 

 pouvoir vous apporter éclaircissement dispositif stratégique institutionnel .   Scot , inter-scot , glee , plh   citoyen «   lambda   » perdre . document concerner , ,   échelle territoriale .   comprendre cohérence document eux?c’ vrai ,   assister   prolifération démarche institutionnel , hiérarchiser .   composer ensemble complexe , autant   foisonnemer ajout emboîtement échelle   multiplicité acteur . évident continuer aller   davantage complexité année venir .   , rentrer détail dispositif stratégique ,   falloir comprendre changement   contexte politique ville raison évolution . , évolution rôle acteur public particulier grand ville , échelle mondial européen .   fonctionnement poids   métropole   contemporaine rapprocher fonctionnement ville renaissance , ville vraie force politique marche monde rivaliser , terme terme puissance . voir grand   ville positionner politiquement   plan mondial , coté etat ,   cadre dialogue nord-sud . grand Lyon   Johannesburg question développement durable , voir ville Lyon participer dialogue ville autour   règlement conflit israélo - palestinien . évolution devoir inévitablement impacter évolution institutionnel société .   avoir expliquer posture politique ville , sens noble terme , considérablement évolué . -ce facteur   ?   deuxième tendance fort , ajout poids politique ville , recomposition pouvoir politique échelle européen   autour région . recomposition pouvoir , , détriment état . hiérarchie instaurent .   décentralisation poursuivre , profit agglomération . grand Lyon prochainement prendre compétence financement logement social . conclure , grand ville naviguer toile fonds mouvant , sens renforcement pouvoir grand ville plan politique .   mouvement   naturel , sociétal purement volontariste part ville - part état venir exposer ?   tendance lourd société , relayée rapidement pouvoir public , devenir , petit petit , réalité . air temps résistance demeurer pouvoir rien changer . ensuite , montée puissance ville   tenir   réalité territoire : société français « urbanis » , 80 pourcent français vivre air urbain . face   constat , structure public   efficace , répondre fort enjeux solidarité territorial ,   chercher   préserver ressource naturel optimiser finance public . espace vie , appeler bassin vie , évoluer beaucoup . prendre exemple grand Lyon , plupart travailler , habiter adonner loisir   espace territorial transcender largement territoire institutionnel .   zone rayonnement attractiviter large échelle -là jouer enjeu coopération territorial . stratégie alliance , coopération imposer territoire être lisible fort répondre fois enjeu rayonnemer concurrence mondial accru attente habitant entreprise . , relation instaurer grand Lyon , Grenoble , Saint-Etienne , Genève etc. …   grand Lyon communauté commune limitrophe .    fond , véritable enjeu sous-tendre alliance ? structure , fondamentalemer , parvenir - dialoguer entendre ?   territoire « ardent » obligation entendre , gouverner ensemble répondre grand enjeu société but , , inscrire voie développement durable . préserver espace naturel , diminuer pollution , développer coopération nord-sud enjeux fort nécessiter entendre gouverner ensemble . raison voir émerger , échelle métropolitain ,   démarche partenarial   scène dialogue .   aimer bien mot « scène » , mettre autour   table discuter « mettre scène »   lisible entendre . beaucoup partenariat aujourd’hui ,   créer beaucoup scène !   relatif   foisonnement démarche , paraître excessif .   -ce vraiment nécessaire créer autant scène dialogue ?   temps , inévitable . normal passer connaître , échelle . ca vision technocrate , vue esprit ,   rationaliser hiérarchiser . territoire engager   démarche sectoriel   rendre obligatoire impliquer partenariat fonction thème . état inciter   collectivité regrouper mener bien démarche pouvoir contractualiser financièrement . loi SRU réaffirmer principe emboitement outil rapport , exemple SCOT imposer PDU imposer plu lien compatibilité . emboitement difficile réaliser calendrier compatible acteur multiple .   revenir question , sigle , SCOT , GLEE , Inter - Scot … vouloir , - - démarche ,   politique .   plupart démarche démarche planification , cas SCOT   Inter - SCOT.Traditionnellement ,   démarche planification comporter dimension spatial fort . vrai agglomération lyonnais conserve tradition bien ancrée planification territorial planification concerter . agence urbanisme beaucoup ; élaborer Lyon 2010 constituer , , document référence grand orientation stratégique spatial .   acteur agglomération   attacher bénéficier type document référence construire concertation .   élaboration SCOT occasion corriger obsolescence schéma directeur Lyon 2010 relancer réflexion collectif projet territoire . périmètre scot   manifestement trop petit regard enjeux métropolitain , Gérard Collomb Gilles Buna , président Agence urbanisme ,   recevoir accueil favorable 10   président scot voisin   travailler ensembl , question prospective sociétal territorial . approche pragmatique , appeler interscot novateur France , amener , simplement   territoire projeter ensemble , solidairement , avenir . etat lancer agglomération lyonnais démarche lourd , démarche territorial Aménagement ( DTA ) . DTA procédure exceptionnel ; mener uniquement territoire enjeu , ne ’ France . DTA , etat mettre   place véritable concertation part jeu rôle absent faire avancer chose .   état -t il choisir métropole lyonnais   faire   DTA ?   agglomération lyonnais constituer fois goulot étranglement carrefour échange plan national , voire international grand flux Nord-Sud transalpin . métropole prendre place important Europe , Paris , vital France . raison région lyonnais être choisir . dossier , etat prendre   responsabilité matière infrastructure   engager question développement durable .    Pouvez vous scot ?   vocation Scot spatial , viser mettre cohérence     politique public . orientation aller   loin fonction sujet non outil approprié enjeu . scot imagin fixe grand principe aménagement . , orientation opérationnel , besoin concevoir document programmation , plan action . typiquement cas plh fixe objectif opérationnel modalité action précis , prendre charge financement .   citer Agenda 21 , document   pragmatique court terme , actualisable an tourner action appui   fondement charte aalborg . SCOT , portée long terme , fondre charte aalborg . , difficulté France articuler grand document planification outil programmation . , exister Lyon état esprit commun majorité acteur public priver , fonder grand pragmatisme volonté vision partager long terme . idée commun   faire progresser agglomération expérimenter , sérier objectif , cheminant étape étape .   « grand Lyon , esprit entreprendre » ? document prospectif ?   Oui , sens     « grand Lyon , esprit entreprendre » projeter enjeu   économique demain . « grand Lyon , esprit entreprendre » affirmer orientation politique « mettre suite compétition » . instaurer véritable partenariat collectivité territorial acteur économique   développement ,   mener bien action ciblé concret .   paysage foisonner démarche fonction   LYON 2020 ?    agir actualiser vision stratégique agglomération . précédent   projet agglomération être réaliser cadre démarche millenaire3 , comporter faiblesse falloir combler Lyon 2020 . falloir ,   particulier , identifier davantage spécificité gagner identité fort mieux affronter concurrence international . ailleurs ,   « vision métropolitain » davantage mettre accent différencier , singularité .   falloir parvenir   mobiliser grandlyonnai   être fier territoire . ca peut-être révolutionnaire , , ,   original réponse donner travailler «   emblème » agglomération : gastronomie , fleuve , danse art vivant … . agglomération lyonnais vendre . communication agglomération multiple , image flou .   essayer remédier appuyer emblème . L2020 mettre cohérence vision métropolitain démarche évoquer précédemment , mettre cohérence , perspective . vision métropolitain débattre société civil travers conseil développement .