La recherche en partage : état des lieux des collaborations
nan
Face à la complexité du monde contemporain, à l’exigence de politiques publiques efficientes, à la réalité des processus d’innovation, le rôle de l’enseignement supérieur et de la recherche dans le développement d’une métropole apparaît plus que jamais essentiel.Dans le cadre du plan de mandat 2008-2014, le Grand Lyon a affirmé sa volonté de s’appuyer plus fortement sur l’université en tant qu’acteur de l’innovation et du dynamisme du territoire. Pour cela, elle s’est engagée à soutenir le Pôle de Recherche et d’Enseignement Supérieur « Université de Lyon » dans son rôle d’appui à l’entrepreneuriat et d’accompagnement au transfert de technologies, et à mettre en œuvre le schéma de développement universitaire.L’état des lieux présenté dans ce document montre que les collaborations du Grand Lyon et celles de l’Agence d’Urbanisme avec les établissements d’enseignement supérieur et de recherche ne sont pas récentes. Mais leurs formes se diversifient, touchent désormais l’ensemble des métiers qui font la ville, et vont parfois jusqu’à des partenariats d’innovation associant la recherche, la collectivité et l’entreprise. L’ambition est bien de favoriser un milieu propice à une recherche impliquée dans les enjeux du territoire. 