Les nouvelles technologies et l'évolution des start-up
La Métropole de Lyon conduit une étude prospective sur les start-up du territoire et s’appuie notamment sur les témoignages des entrepreneurs et porteurs de projets. Cette interview a été réalisée dans ce cadre.Rieul Técher est initiateur de La MYNE, « Manufacture des Idées et des Nouvelles Expérimentations », un tiers-lieu situé à Villeurbanne qui réunit une communauté d’acteurs engagés sur des projets qui participent de la transition écologique.Nicolas Loubet est co-fondateur de CELLABZ qui a pour ambition de faciliter l’appropriation des technologies émergentes, notamment la blockchain. Plusieurs membres collaborent sur le programme de recherche et d’expérimentation DAISEE, « Decentralized Autonomous Interconnected Systems for Energy Efficiency » qui s’inscrit dans le mouvement des « Internets de l’Energie ». 

Pouvez-vous me parler des activités et/ou des projets soutenus par le tiers-lieu La MYNE sur la transition énergétique ?  La MYNE repose sur quelques piliers fondateurs. En particulier, l’apprentissage par « le faire », entre pairs (ce qui signifie que tout le monde peut transmettre des connaissances à tout le monde) et l’engagement direct des citoyen.ne.s, par la recherche, dans la transition écologique. Aussi, les projets à la MYNE qui portent sur l’énergie font le pari d’un changement de référentiel où tou.te.s les citoyen.ne.s ont un rôle à jouer, à leur échelle, aussi bien dans la production que la distribution.La MYNE a un positionnement original dans l’écosystème d’innovation grand lyonnais. Qu’est-ce qui fait la singularité des projets de La MYNE ? Dans tous nos projets, nous questionnons les processus, les formats même de montage de projet ; on adresse in fine des enjeux de gouvernance. Sur l’énergie, on cherche à favoriser l’émergence de projets sur le territoire plus en phase avec les besoins des usagers, qui profitent à tous, et qui questionnent les modes d’organisation traditionnels du secteur (planifié, hiérarchique et dirigé).Quels sont les tendances majeures qui parcourent le secteur de l’énergie et dessinent son futur ? La première est la complexification du système énergétique qui se traduit par une décentralisation de facto et qui met au défi les acteurs de l’énergie. Le paradigme actuel repose en effet sur la concentration des ressources, des moyens et de la gestion des réseaux, ce qui permet des économies d’échelle et un accès uniforme à l’énergie, dans les mêmes conditions, sur tout le territoire. Dans le cadre du développement de réseaux locaux d’énergie, la question qui se pose est « comment assurer la même qualité de service à un prix équitable ? » On rencontre ici une limite potentielle à la décentralisation. Le système de péréquation nationale actuel nous évite de nous poser ces questions : le prix de l’énergie - dans un cadre régulé - est harmonisé et invariable selon l’endroit où on la consomme. On est habitué à ce système, mais il pourrait fonctionner autrement, avec des règles de gouvernance adaptées. On pourrait imaginer une harmonisation des prix à l’échelle de micro-réseaux énergétiques qui s’inscriraient dans le cadre d’une gouvernance globale de la ressource en bien commun. On se confronte largement à ces enjeux dans le cadre du projet DAISEE.Qu’apportent d’après vous les nouveaux entrants, notamment les start-up, au secteur de l’énergie ? Ils répondent à des problèmes, mais leurs impacts concrets sont difficiles à évaluer. Tout simplement parce que ce sont nos choix personnels – en matière d’habitat, de déplacement et plus largement de consommation – qui vont conditionner le fait que ces acteurs ont un impact plus ou moins important. Il ne faut pas sous-estimer la difficulté à faire ce type de choix, de vrais dilemmes parfois !Comment percevez-vous l’investissement des géants américains du numérique dans l’énergie ? Une hypothèse est que les grands acteurs de l’économie de l’information, en mobilisant des capitaux auprès de banques et d’investisseurs, pourraient investir massivement le marché de l’énergie (dont ils ont largement besoin pour maintenir leurs infrastructures), menant à une nouvelle forme de concentration. Avec leur puissance, ils pourraient développer des compétences énergétiques qui échappent aux États... Il s’agit d’un scénario catastrophe, mais il est vrai que nous sommes dans une période de monopolisation, une forme « d’hyper-capitalisme assisté par algorithmes », alors qu’il est essentiel de conserver une diversité de technologies et une pluralité de possibilités sur le marché.De votre expérience, quel rôle doit ou peut jouer la technologie dans le futur de l’énergie ? Les infrastructures énergétiques sont vulnérables à tout point de vue. L’enjeu technologique est donc réel mais la seule réponse technique ne suffit pas… et elle crée même d’autres problèmes !En quels termes se pose, dans le contexte de transformation du secteur énergétique que vous avez pu décrire, la question de la gouvernance de l’énergie ?  La gouvernance est avant tout un enjeu politique qui pose la question de la maîtrise des algorithmes et des données, donc de l’infrastructure d’information. À ce titre, les principes philosophiques qui sous-tendant les technologies blockchain nous sont utiles pour concevoir des systèmes (plus) distribués. Ils permettent d’aborder la question des Internets de l’Énergie sous un angle transdisciplinaire et à des échelles qui étaient alors difficilement adressables. Ce sont également des outils au service de la fluidification de systèmes de gouvernance. Enfin, ils peuvent ainsi potentiellement apporter des solutions à la problématique de maintien de l’équité territoriale en matière d’accès à l’énergie.Au final, dans quelle mesure le système énergétique en place est-il capable d’évoluer, d’intégrer les dynamiques de transformations en cours et de se réformer ? Quelles sont les principales forces de résistance et les dynamiques de changement en place ? L’énergie est un secteur stratégique à l’échelle européenne. C’est un enjeu majeur de développement économique, d’indépendance et de sureté. On constate que les infrastructures énergétiques d’un pays sont construites à l’image du modèle politique dominant. Ainsi les modèles français et allemand sont radicalement différents, tant du point de vue politique qu’énergétique. Le premier est ultra centralisé alors que le second, fédéral, pousse vers l’autonomisation des territoires.Au final les impulsions de l’Union Européenne en la matière relèvent de changements relativement mineurs ; le cadre politique national continue de définir la structure du système énergétique. Si on veut véritablement faire évoluer notre modèle énergétique, il faut questionner les modèles économiques et donc politiques. Le défi principal porte sur l’articulation entre une économie de transition énergétique et notre niveau de confort actuel. Or les impératifs liés à la transition semblent difficilement conciliables avec la culture de consommation et d’équipement de masse actuelle. Nous sommes ici en tension.L’expérimentation que vous menez actuellement dans le village de Prats-de-Mollo-la-Preste vous fournit-elle un éclairage différent sur la capacité du système énergétique en place à évoluer ? Quelles premières formes d’enseignement pouvez-vous en retirer ? À Prats, on se confronte en effet empiriquement aux enjeux de l’autonomisation des territoires en matière énergétique. Un des administrateurs de la Régie Électrique, David Gener, suivi par la municipalité, s’est lancé dans la mise en place d’un projet ambitieux de transition énergétique, nécessitant de repenser les moyens de production sur le territoire ainsi que les modalités de gestion du réseau dans le cadre d’une « régie électrique », notamment par l’expérimentation d’une « régie de données citoyenne ». Celui-ci répond à une prise de conscience de la nécessité d’autonomisation énergétique du territoire alors que le village est soumis régulièrement à des problématiques de coupure d’alimentation électrique (du fait de sa situation géographique) et subit une hausse constante des coûts de transport de l’énergie. Le réseau électrique se complexifie, du fait de la multiplication des énergies renouvelables notamment, et requiert un système d’information adéquat pour en assurer la maîtrise et un pilotage efficace, ainsi que des capacités d’autoconsommation individuelles et collectives. Pour finir, avec les évolutions technologiques et l’émergence de nouveaux acteurs de l’énergie qu’on a pu évoquer, peut-on parler d’une tendance à la désectorisation de l’énergie ? Notre intuition est que la complexité croissante du monde et des technologies fait qu’on ne peut définitivement plus fonctionner en silo au sein de chaque secteur économique. Si on regarde du point de vue de l’énergéticien on ne voit que l’utilisation de l’énergie d’un point A à un point B ; idem si on regarde du point de vue de la mobilité. On n’a alors qu’une vision très parcellaire des choses.