L'animal et la santé
nan
Deux raisons expliquent le choix de ce thème.D’une part, la métropole lyonnaise dispose d’un potentiel industriel, scientifique et académique de premier plan en matière de santé animale ; un potentiel qui entretient des relations d’enrichissement réciproques avec le secteur de la santé humaine ; un potentiel, donc, qu’il convient de valoriser.D’autre part, le Grand Lyon élabore un Agenda 21 visant à inscrire notre métropole dans la logique du développement durable.Le vivant dans la ville est un des axes de cette démarche. En particulier l’animal, grand oublié des politiques urbaines des vingt dernières années, alors même que le citadin multiplie les signes d’attachement à un renouvellement des relations avec le monde animal.La lecture de ce cahier vous permettra :- de visualiser la forte implication du dispositif lyonnais dans la révolutionmondiale du vivant, notamment autour du génome. L’apparition de nouvellesentreprises, le fort développement des firmes installées et la multiplicationdes projets au sein des structures publiques sont en train de modifier notrepaysage métropolitain ;- de répertorier les principaux problèmes de santé publique liés à la présencedes animaux dans la ville. Comment imaginer leur place dans la ville de demainen tenant compte de ces problèmes ?- de porter un autre regard sur les activités associant l’animal dans les lieux de vie et de soins, et sur les thérapies facilitées par l’animal, malgré leur encore faible développement à Lyon, et plus généralement en France.SOMMAIRE- LA MÉTROPOLE LYONNAISE EN PROJETS p 2- De la santé animale à la santé humaine p 3- La génomique animale au service de la santé humaine p 4- Des avancées pour la santé animale,l’agro-alimentaire et la protection del’environnement p 7-Entretien avec Jean-François Chary(Directeur de l’ENVL) p 10- Entretien avec Daniel Gouffé(Président de Mérial SAS) p 14- QUELLE PLACE POUR L’ANIMAL DANS LA CITÉ ? p 18- L’animal : un risque pour la santé ? p 19- Bien-être, thérapie : quand l’animal pointe son museau ? p 27- La santé et l’animal : pour aller plus loin p 37 