À Lyon, l’agriculture en étages
Comment nourrir en 2050 une population de 9 milliards d’individus, dont 70 % concentrés dans les villes ?  La future Ferme Urbaine de Lyon apporte une réponse inédite en France et audacieuse. Philippe Audubert, urbaniste et historien est, avec son agence NOTUS, à l’origine du projet qui verra le jour à Lyon en 2016.

Quelles sont les grandes lignes de la Ferme Urbaine de Lyon (FUL)?                                                                   La future Ferme urbaine de Lyon ( ©Buttarazzi Studio)Quelles sont les grandes étapes du projet ? Une première phase vient de s’achever avec l’INRA d’Angers et l’INSA de Lyon : il fallait faire sauter des obstacles comme le rapport du végétal à la lumière. La salade, notre modèle de travail, est un légume rustique et très populaire : les Français en consomment chaque année environ 23 par personne (27 millions par an dans le Grand Lyon !). Or une salade parcourt en moyenne 1 000 kilomètres entre le champ et l’assiette, toutes régions et saisons confondues.À terme, toutes les grandes villes pourraient donc se doter de ce type de production végétale ? Oui. Nous avons vocation à devenir un bureau d’études pour fournir des unités clé en main. Du fait de la culture agricole française, le sujet est encore peu perçu comme une priorité, mais nous sommes en train de créer un réseau d’experts. Et, récemment, Stéphane Le Foll, ministre de l’agriculture, et Louis Schweitzer, commissaire général à l'investissement nous ont reçu et soutenu.