nan 
 raison expliquer choix thème . part , métropole lyonnais dispose potentiel industriel , scientifique académique plan matière santé animal ; potentiel entretenir relation enrichissement réciproquer secteur santé humain ; potentiel , , convier valoriser . part , grand Lyon élaborer agenda 21 viser inscrire métropole logique développement durable . vivant ville axe démarche . particulier animal , grand oublier politique urbain dernier année , citadin multiplier signe attachemer renouvellement relation monde animal . lecture cahier permettre : - visualiser fort implication dispositif lyonner révolutionmondiale vivant , autour génome . apparition nouvellesentreprise , fort développement firme installé multiplicationde projet sein structure public train modifier notrepaysage métropolitain ; - répertorier principal problème santé public lier présencede animal ville . imaginer place ville demainen compte problème ? - porter regard activité associer animal lieu vie soin , thérapie faciliter animal , faible développement Lyon , généralement France . sommaire- métropole lyonnais projet p 2- santé animal santé humain p 3- génomique animal service santé humain p 4- avancée santé animal , agro - alimentaire protection del’ environnement p 7-entretien Jean-François chary(directeur ENVL ) p 10- Entretien Daniel gouffé(président Mérial SAS ) p 14- place animal CITÉ ? p 18- animal : risque santé ? p 19- Bien-être , thérapie : animal pointe museau ? p 27- santé animal : aller loin p 37