nourrir 2050 population 9 milliard individu , 70 pourcent concentrer ville ?   future Ferme urbaine Lyon apporter réponse inédit France audacieux . Philippe Audubert , urbaniste historien , agence notu , origine projet voir jour Lyon 2016 . 

 grand ligne Ferme Urbaine Lyon ( ful ) ?                                                                    future ferme urbaine Lyon (   © Buttarazzi Studio)Quelles grand étape projet ? phase vient achever inra Angers INSA Lyon   : falloir faire sauter obstacle rapport végétal lumière . salade , modèle travail , légume rustique populaire : français consomment année 23 ( 27 million an grand Lyon ! ) . salade parcourir moyenne 1 000 kilomètre champ assiette , région saison confondre . terme , grand ville pouvoir doter type production végétal ? Oui . vocation devenir bureau étude fournir unité cler main . culture agricole français , sujet percevoir priorité , être train créer réseau expert . , récemment , Stéphane Foll , ministre agriculture , Louis Schweitzer , commissaire général investissement recevoir soutenir .