richesse intellectuel spirituel lyonnais être source rayonnement étendre bien frontière ville . foisonnement nouveau idée émergent scène politique , sociale culturelle lyonnais proposer manière voir , penser monde . influence spirituel religieux ville marquer Europe passé , il aujourd’hui ? 
 2 chronologie : influence intellectuel Lyon est-elle révolu ? influence spirituel Lyon puise passé : tradition innovation   influence intellectuel Lyon est-elle révolu ? 1476 : livre édité Lyon Barthélemy Buyer.1753 : Jean Baptiste Willermoz fond loge maçonnique Lyon : introduir France « rite écossais rectifier » origine haut grade franc-maçonnerie . Lyon devenir capitale franc-maçonnerie , donne dimension secret enrichir spiritualité lyonnais dimension nouvelle.1970 : couvent dominicain tourette , bâti corbusier Evreux , doter centre culturel indépender : centre Thomas More , organiser rencontre intervenant horizon disciplinaire : art , sociologie , philosophie … . imposer référence national international domaine histoire art contemporain architecture.1984 : ouverture centre Jacques Cartier vocation établissement développement partenariat rhône Alpes , Canada Québec . exemple concret réussite échange construire autour mise réseau idée compétences.1986 : Villa Gillet centre original analyse diffusion pensée art contemporain public rencontrer écrivain , philosophe anthropologues.1996 : Cité Internationale Lyon ouvrir porte sommet G7 . Palais modèle idée novateur ergonomie , traitement esthétique , modularité espace emploi technologie . projet , construction amphithéâtre 3000 place permettre palais congrès accueillir 10000 personne conférence . 1996 : nombre conférence international tenir ponctuellement Lyon ville pouvoir réellement rivaliser métropole « spécialisé » accueil type événement : G7 grand succès ( 1996 ) , ensuite conférence nation unir commerce développement ( cnuced - 1998 ) , conférence international risque changement climatique ( 2000 ) , 15èm conférence européen intelligence artificiel ( ecai 2002 ) …   influence spirituel Lyon puise passé : tradition innovation177 : eglise Lyon , évêché Gaule année , source évangélisation Gaule . devenir capital christianisme France archevêqu porte titre « primat gaule » .1245 1274 : Tenue concile Lyon.1643 : échevin confier ville marie protéger peste , pèlerinage organiser 8 septembre colline Fourvière . date 8 septembre ( révolution ) , équipe municipal fourvière remettre , vœu Marie , écu archevêqu : vœu Echevins.1822 : pauline Marie Jaricot fond oeuvre international aide mission : Société propagation Foi.1875 : création " Catho " : université catholique comprendre Faculté droit faculté lettre science . université catholique français ancien institution catholique lyonnaises.19èm siècle : regard chrétien nouveau réalité économique social . Frédéric Ozanam instaurer conférence Saint vincent Paul ( 1833 ) , père Antoine Chevrier ( 1823 - 1879 ) fondre prêtre prado ministère pauvre Marius Gonin origin chronique social semaine social ( 1892).1937 : Paul Couturier donne élan œcuménism France création groupe dombes.1941 : constitution groupe résistant autour jésuite Joseph Chaillet , dernier rédiger feuill clandestin vocation spirituel : " courrier témoignage Chrétien " , croiser chemin humanisme spiritualité.1941 : association économie Humanisme fonder père Lebret lieu étude aborder aspect économie social . richesse centre documentation qualité travail conférer statut notable monde recherche.1960 : Lyon avant-garde concile Vatican ii , placer signe ouverture . bien tard , 1984 , revue Golias voir jour … 1976 : formation centre Culturel Œcuménique ( CCO ) , lieu ressource développement vie associatif sociale.1980 : Antenne social , proposer diocèse Lyon , inscrire tradition catholicisme social . réaliser travail recherche grand thème vie socio-politique contemporaine.1982 - 1984 : père decourtray , archevêque Lyon , investit problème agglomération : fracture économique , sociale culturelle . encourager action père Christian Delorme matière dialogue jeune issu immigration.1982 : lancement radio fourvière devenir 1986 siège social association radio Chrétiennes France ( rcf ) . réseau national radio mêler spiritualité , citoyenneter , vie culturel vie associative.1985 : père devert cré habitat Humanisme construire réhabiliter logement permettre famille difficulter accéder habitat décent , faible loyer , quartier équilibré . méthode original sensibilisation collecte fonds adopter : bizutage " utile " étudiant vendre objet profit direct association.1986 : venue pape Jean-Paul ii soir concert lumière Jean-Michel Jarre.1988 : prêtre lyonnais , Henri Denis , protest contre réticence courant eglise catholique réformer moderniser . constituer association prêtre , Jonas , compte aujourd’hui 4000 membre monde entier , assurer fidélité Vatican ii construire eglise répondre réellement besoin homme femme aujourd’ hui.1998 : Agora tête concevoir , impulsion dominicain , lieu échange religieux laïc « accueillir parole » . association proposer atelier conférence aborder bien question social spirituel esprit ouverture .