état art porte dispositif permettre visualiser consommation énergie sphère priver . vouloir exhaustif suffisamment étayer permettre appréhension global dispositif existant , vente , conception cours expérimentation but informer individu consommation énergétique , électrique sembler intéressant introduire dispositif « communicant » consommation gaz eau . 
 référencer   80 dispositif biais recherche documentaire internet . évaluation dispositif présenter ensuite permettre procéder analyse factoriel , but faire émerger type objet porteur préjugé tendance comportementale . terme , agir repérer critère faciliter acceptabilité objet individu , rapport entretenir maîtrise énergie , élaborer scénario objet idéal . état art débouche , ,   Linky Watt&Moi . dernier évaluer critère dispositif précédent comparer type objet émerger analyse factoriel scénario objet idéal imaginer .   sommaire :   - variablesgenre objet ( objet technico - technique / objet technico - domestiquefeedback ( expert / intuitif)consommation ( relever / évaluée)interaction individu - objet ( passivité / activité)design objet ( préventionnel / promotionnel)ii -   dispositif communicantsiii - typologie objetstype     : objet mesuretype ii   : objet visuelstyp III   : objet informatifsiv - Scénarios « objet idéal » scénario - sensibiliser DécristallisationScénario II – Motiver mouvementscénario iii - Maintenir CristallisationV- Linky Watt&MoiLinkyWatt&MoiRéférences bibliographique   