début confinement , pandémie objet pléthore analyser proposition venir monde intellectuel , société civil monde politique , ouvrir imaginaire politique . procédé utiliser être artificiel , inventer monde mettre côté contrainte monde . 
 analyse , interprétation relier thème démocratie crise : 
 • pandémie menace démocratie , raison mesure privatif liberté prendre état ; 
 • constituer test , moyen comparer efficacité régime politique ; 
 • constituer opportunité démocratie préparer futur crise global , réinterroger fonctionnement , méthode délibération choix politique . 
 probable pandémie accélèr mutation cours . être révélateur transformation prendre ampleur bruit année . 
 parti prendre note faire dialoguer corpus consulter millénaire 3 thème démocratie analyse produire issue pandémie covid-19 . 
 sommaire :   ■   modèle démocratique épreuve ▪   état réhabilitation politique ▪   comparaison modèle politique : démocratie - capable faire face crise majeur ? crise -t lui renforcer tendance autoritarisme ? ▪   Faut il France privilégier démocratie concurrentiel valoriser antagonism ? ▪   « Perdants » « Gagnants » confinement : clivage société renforcer , lutte classe monter populisme ■   délibération : force faiblesse ? ▪   intégration institutionnel conflit ? ▪   Défiance citoyen gouvernant : conséquence manque délibération ? ■   démocratie liberté ▪   liberté / sécurité : crainte réduction liberté installer durée ? ▪   pandémie nouveau technique traçage individu ■   pouvoir contre pouvoir ▪   Expertise , décision , pouvoir médical : place citoyen ? ▪   Grève urne réhabilitation représentation : démocratie nous ?   poursuivre lecture , retrouver   ICI   ensemble article # covid-19