France échelle Union européen niveau international , économie circulaire imposer dernier année axe phare politique transition écologique . approprier concept , acteur public amener donner définition officiel référence guider élaboration stratégie action dédier . 
 bien essentiel donner sens encourager acteur engager transition circulaire , définition vigueur faire oublier concept économie circulaire suscite vif débat plan académique , donne lieu pluralité approche . 
 2020 , chercheur Martin Calisto Friant , Walter J.V. Vermeulen Roberta Salomone publier article offrir cartographie inédit conception économie circulaire exprimer champ académique , politique économique , éclairer racine conceptuel . inviter auteur , regard ampleur urgence enjeu soutenabilité , vision gagner davantage débattre , consolider finalité levier économie circulaire .   rappel définition économie circulaire France Europe   France , concept économie circulaire trouver définition officiel cadre loi transition énergétique croissance vert 18 août 2015 . - reconnaître transition économie circulaire objectif national , pilier développement durable . loi donner définition économie circulaire ( code environnement , article l. 110 - 1 - 1 ) : «   transition économie circulaire vise dépasser modèle économique linéaire consister extraire , fabriquer , consommer jeter appeler consommation sobre responsable ressource naturel matière premier primaire , ordre priorité , prévention production déchet , réemploi produit , , hiérarchie mode traitement déchet , réutilisation , recyclage , défaut , valorisation déchet .   » ailleurs , Ademe proposer définition économie circulaire aujourd’hui référence acteur territorial , adosser ensemble levier contribuer réduire impact économie environnement long cycle vie produit ( voir schéma ci-dessous )   :   «   économie circulaire définir système économique échang production , stade cycle vie produit ( bien service ) , vise augmenter efficacité utilisation ressource diminuer impact environnement développer bien individu .   »     ©   Ademe 2019    niveau européen , plan action Union européen faveur économie circulaire lancer 2015 actualiser 2020 définir   : «   économie valeur produit , matière ressource maintenir économie production déchet réduire minimum   » .enfin , convier mentionner définition proposer fondation Ellen macarthur , largement partager auprès acteur économique   : «   économie circulaire économie concevoir réparateur régénératrice vise maintenir produit , composant matériau grand utilité valeur moment . modèle économique cherche découpler développement économique mondial consommation ressource .   »   4 grand vision économie circulaire   montre étude récent , définition précéder rendre justice diversité approche économie circulaire . partir vaste revue littérature , auteur dressent typologie fonction axe analyse   : axe sociéter circulaire / économie circulaire   : distinguer part vision «   holistique   » économie circulaire , - - intégrer enjeu écologique , social politique économie circulaire , part vision «   segmenter   » tendre focaliser dimension économique technologique économie circulaire . axe optimiste / septique face potentiel innovation technologique   : axe distinguer vision économie circulaire affirmer possibilité découpler croissance économique pression environnemental grâce levier innovation technologique , remettre question hypothèse .   étude mettre évidence grand approche économie circulaire , présenter ci-dessous ordre décroissant fréquence 120 définition économie circulaire recenser auteur monde académique , politique économique , mentionner force faiblesse respectif   :   1/ économie circulaire technocentrer ( relever 84 pourcent définition économie circulaire recensées)cette vision proposer ère croissance vert permettre augmenter niveau prospérité réduire empreinte écologique humanité . fondre approche particulièrement optimiste capacité progrès technologique éviter effondrement écologique . faire , innovation promouvoir , soulever controverse   : capture stockage carbone , intelligence artificiel , géo-ingénierie , biologie synthétique . vision exprimer travers concept   : «   Industrial Ecology   » ( Frosch and Gallopoulos , 1989 ) , «   Industrial Metabolism   » ( ayre and Simonis , 1994 ) , «   Cleaner Production   » ( Baas , 1995 ) , «   Reverse Logistics   » ( Rogers and Tibben - Lembke , 1998 ) , «   eco-industrial parks and networks   » ( côté and Cohen - Rosenthal , 1998 ) , «   Biomimicry   » ( Benyus , 1998 ) , «   Product Service System   » ( Goedkoop al . , 1999 ) , «   Extended Producer Responsibility   » ( Lindhqvist , 2000 ) , «   Industrial Symbiosis   » ( Chertow , 2000 ) , «   Closed - loop Supply Chain   » ( Guide al . , 2003 ) , «   Bioeconomy   » ( OECD , 2004) … discours aujourd’hui courant politique gouvernemental européen , stratégie économie circulaire ville ( voir exemple Londres ) , stratégie entreprise Apple , approche société conseil mckinsey organisation international forum économique mondial OCDE   [ organisation coopération développement économiques].en concentrer innovation technique capable modifier système production industriel changer relation pouvoir socio-économique , vision économie circulaire attractif large éventail acteur recherche solution gagner - gagnant concilier objectif environnemental économique . revanche , approche aborder problème épuisement ressource , limite planétaire , effet rebond implication social circularité .   2/ société circulaire réformiste ( 12%)Cette vision défendre idé capitalisme réformer manière permettre prospérité économique bien-être humain , respect limite biophysique planète . mise important innovation social , économique , industriel environnemental modifier système actuel plan comportement , économie technologie , permettre atteindre niveau découplage croissance économique pression environnement . vision regrouper concept ,   : «   natural Capitalism   » ( Hawken al . , 1999 ) , «   Cradle to Cradle   » ( McDonough and Braungart , 2002 ) , «   Performance Economy   » ( Stahel , 2010 ) , Blue Economy   » ( Pauli , 2010 ) , «   Material Efficiency   » ( Allwood al . , 2011 ) , «   third industrial revolution   » ( Rifkin , 2013 ) , «   sharing Economy   » ( Frenken , 2017 ) , «   Doughnut Economics   » ( Raworth , 2017 ) , «   économie symbiotique   » ( Delannoy , 2017 ) … chercheur , vision porter aujourd’hui organisation but non lucratif Circle Economy club Rome ville Amsterdam . approche réformiste économie circulaire cherche réconcilier modèle capitaliste avenir durable . , prendre mesure difficulté découplage croissance économique pression environnemental .          3/ économie circulaire forteress ( 2,5%)Cette vision repose approche futur innovation technologique permettre éviter collision rareter ressource , limite biophysique surpopulation . face menace sécurité mondial , proposer répondre situation stratégie fort imposer haut matière contrôle population , sobriété rationalisation usage ressource , préoccupation question répartition richesse justice social . vision puis théorie inspiration malthusien   : «   The tragedy of the Commons   » ( Hardin , 1968 ) , «   The Population Bomb   » ( Ehrlich , 1968 ) , «   Overshoot   » ( Catton , 1980 ) . auteur observer nombre croissant groupe réflexion gouvernement utiliser discours changement climatique , risque pénurie surpopulation protéger pouvoir géopolitique ressource face flux migrant provenance pays sud . force discours économie circulaire forteress , particulier oeil décideur , résider pragmatisme face menace écologique , limite innovation inertie changement socio-culturel . , crise Anthropocène aggrave , vision défensif économie circulaire devenir beaucoup largement accepter , particulier contexte «   facile imaginer fin monde fin capitalisme   » . revanche , embarrasser proposer solution socialemer souhaitable , approche conduire monde diviser inégal population riche pauvre , pays investir nouveau solution circulaire moyen vie confortable plan matériel .          4/ sociéter circulaire transformatrice ( 1,5%)Cette vision fondre remise question compatibilité capitalisme soutenabilité , capacité innovation permettre découplage croissance économique dégradation environnement . proposer transformation système socio-économique individu reconnecter manière harmonieux terre communauté remettre cause approche anthropocentrique , matérialiste productiviste . réduction échelle économique général culture sobriété convivialité conduire vie simple , lent offrir sens . reposer redistribution ressource mondial , production local mettre , travers structure économique coopératif collaborative utiliser technique agroécologique innovation technologie open source faible impact environnemental . approche renvoyer - analyse   : «   The Economics of the Coming Spaceship Earth   » ( Boulding , 1966 ) , «   The entropy law and the economic process   » ( Georgescu - Roegen , 1971 ) , «   Social Ecology   » ( Bookchin , 1971 ) , «   limit to growth   » ( meadow al . , 1972 ) , «   Small is Beautiful   » ( Schumacher , 1973 ) , «   convivialité   » ( Illich , 1973 ) , «   Steady - state economics   » ( Daly , 1977 ) , «   Permaculture   » ( Mollison and Holmgren , 1978 ) , «   Deep Ecology   » ( Næss and Rothernberg 1989 ) , «   transition movement   » ( Hopkins , 2008 ) , «   décroissance   » ( Latouche , 2009 ) , «   post-growth   » ( Jackson , 2016 ) , «   économie permacirculair   » ( Bourg , 2017 ) , «   voluntary Simplicity   » ( Trainer and Alexander , 2019 ) , «   Convivialisme   » ( Caillé , 2019 ) … retrouver type vision travers dynamique réseau ville transition forum ligne Great transition Initiative . vision appuyer analyse rationnel limite planétaire actuelle contradiction structurel système capitaliste proposer transformation global ensemble système socio-économique . , doute probabilité changement socioculturel fondamental avenir post-capitalist conduire vision écart débat dominant .          total , auteur constatent décalage important diversité approche économie circulaire développer littérature , particulier acception holistique , définition utiliser couramment champ politique public entreprendre , relever généralement vision technocentré . compte tenir force faiblesse discours circularité , chercheur plaider débat , permettre pollinisation croiser idée , délibération collectif avenir circulaire souhaitable in fine , développement meilleur politique pratique .   aller loin   : Martin Calisto Friant , Walter J.V. Vermeulen , Roberta Salomone ( 2020 ) , typology of circular economy discourse : navigating the vision of contested paradigm – in Resources , conservation et recycling 161   ○ retrouver ICI intégralité dossier   économie circulaire : au-delà recyclage , transformer économie ?