Didier Ledocte : « L’occupation temporaire est devenue un outil pour la région bruxelloise »
L’occupation temporaire des bâtiments vacants se développe à Bruxelles depuis plusieurs années, notamment autour des enjeux de logement.La dynamique est aujourd’hui à la reconnaissance et l’organisation de la pratique au niveau régional : charte, guichet unique, cartographie des espaces et volonté de structuration des acteurs sont au programme.Retour sur cette dynamique expliquée depuis l’intérieur par Didier Ledocte, coordinateur de la cellule dédiée à l’urbanisme temporaire chez CityDev.bruxelles, bras armé de la région pour les grandes opérations de promotions immobilières.

Qui est CityDev et quel est votre rôle dans la région de Bruxelles ? Citydev.brussels est une administration parastatale (parapublique), créée en 1974, qui a longtemps été désignée comme la Société de Développement pour la Région de Bruxelles-Capitale, et qui a changé de nom en 2013. Ses objectifs sont d’attirer et de maintenir sur le territoire régional des entreprises industrielles, semi-industrielles, artisanales et de services à haute valeur ajoutée, en leur offrant dans les infrastructures immobilières, autant des terrains que des bâtiments, à des conditions et prix intéressants. Nous proposons aussi aux particuliers des logements neufs subventionnés par la région bruxelloise.Pas d’occupation temporaire dans votre ADN donc à l’origine ? Non, l’occupation temporaire est une toute nouvelle mission qui vient d’être inscrite dans notre contrat de gestion avec la région. Cependant, l’occupation temporaire ce n’est pas nouveau, ça prend de nombreuses formes et ça a explosé un peu partout, notamment en Allemagne à Berlin, aux Pays-Bas à Amsterdam et en Belgique aussi à Anvers, Gand, Namur ou Liège. À Bruxelles, il y a plusieurs acteurs qui évoluent depuis un moment dans ce champ et sous divers statuts.Qui sont ces acteurs qui s’intéressent aux occupations temporaires ?  Il y a des acteurs historiques et militants comme la Fédération Bruxelloise Unie pour le Logement et l’association 123 Logements qui ont beaucoup travaillé sur le sujet. L’hébergement est une entrée forte et ancienne sur l’occupation temporaire à Bruxelles.L’occupation temporaire prend une place de plus en plus importante dans vos activités ? Historiquement, on a essayé de répondre à des besoins à partir de locaux ou terrains vacants existants autour de nos trois grandes formes d’intervention sur le territoire que sont le logement, l’activité et les projets mixtes.Quels sont les objectifs de l’occupation temporaire pour CityDev ?  L’occupation temporaire nous permet de ne pas laisser de bâtiment inoccupé qui crée de la nuisance dans le quartier. Dans les milieux denses, les gens vont vite critiquer si l’espace n’est pas entretenu, s’il y a un squat qui s’installe, si des soirées y sont organisées, etc. En tant que développeur on ne peut pas se permettre d’alimenter ce que certains ont appelé la « bruxellisation », quand la ville est livrée à des promoteurs qui laissent pourrir des terrains et dégradent le cadre de vie des habitants.L’occupation temporaire s’inscrit donc dans les processus de projet ?  Oui, de différentes manières. On peut s’appuyer sur l’occupation temporaire pour faire de la communication sur le projet qui arrive, et de la participation pour travailler avec les habitants et non pas venir imposer un projet déconnecté du quartier comme on a pu faire dans le passé. On a fait un appel à manifestation d’intérêt pour de l’occupation temporaire sur des bâtiments avec des petits gestionnaires pendant 2 ans comme comme les projets BridgeCity et MeetCity. Ce sont des écosystèmes qui sont connectés au quartier avec une ressourcerie, un fab-lab, une association promo-jeune, une salle de boxe, une salle de sport, des petites activités qui ont un effet local et permettent une appropriation par le quartier du futur projet. On a aussi implanté deux unités d’habitation mobiles pour accueillir des personnes sans-abris sur un terrain vide dans une action plus large baptisée Opération 400 toits.Comment se structure l’occupation temporaire à l’échelle de la région de Bruxelles et de quelle manière y prenez-vous part ?  Nous nous sommes dotés d’une cellule spécialisée au sein de CityDev. Elle a été créée pour porter nos activités d’occupation temporaire et répondre à un besoin interne de professionnalisation des méthodes, de capitalisation des expériences, de développement de conventions types et d’application de bonnes pratiques. Née au sein du département des projets mixtes, elle a aussi été créée pour répondre à une demande de la région qui, dans sa déclaration de politique gouvernementale, a défini la mise en place d’un guichet de l’occupation temporaire et nous a mandatés pour cela aux côtés de PerspectiveBrussel, l’unité de planification et d’analyse de la région bruxelloise.Y-a-t-il un lien entre ce guichet et la charte de l’occupation temporaire à l’échelle régionale ?  Ce guichet se construit en effet en parallèle d’une charte de l’occupation temporaire, dont l’initiative vient de la CiReDe, une plateforme mise en place dans le cadre du programme régional en Économie Circulaire pour lever les barrières techniques et administratives et développer l’économie circulaire. La CiReDe est parvenue à réunir différentes administrations autour de cette charte pour définir les bonnes pratiques en matière d’occupation temporaire, à la manière de la charte de Paris avec, par exemple, la transparence, une cartographie des espaces disponibles ou encore des coûts légitimes.Quels sont les objectifs et l’organisation de ce guichet unique ?  Il doit notamment éviter certaines dérives de l’occupation dans des bâtiments vides. On veut éviter par exemple que des propriétaires privés utilisent un bail temporaire pour faire du logement de mauvaise qualité. C’est le problème des marchands de sommeils qui louent des logements à des prix inacceptables et dans des conditions d’hygiène lamentable. À ce titre, le guichet doit essayer de répondre au secteur du logement d’urgence, qui est fortement demandeur pour ouvrir toute une série de bâtiments vacants aussi bien publics que privés et qu’il a déjà bien identifié. À côté du logement, le secteur de l’activité économique, ainsi que celui de la culture, sont aussi demandeurs d’espaces disponibles à moindre frais au regard du nombre de bâtiments vides sur la région.En parallèle de cette dimension opérationnelle, le guichet a-t-il une vocation prospective ou de réflexion plus large sur l’urbanisme temporaire ?  Oui effectivement, le guichet sera aussi une plateforme d’échange réunissant des représentants d‘administrations publiques, de collectifs bruxellois et d’ASBL invités à plancher sur différentes thématiques pour faciliter l’occupation temporaire sur la région.Quelles seront les ressources financières de ce guichet ? Le guichet aura un budget aux alentours de 450 000 €, qui va pour partie financer l’engagement d’un équivalent temps plein pour stimuler et encadrer les occupations, et pour une autre partie permettre de soutenir des occupations. Il va être réparti entre CityDev et PerspectiveBrussel en fonction des missions respectives.Le financement est souvent un enjeu important des projets temporaires. Ce guichet va-t-il changer quelque chose pour CityDev ?  Dans les premiers projets d’occupation temporaire, CityDev n’a jamais mis d’argent public. Nous n’avons pas demandé d’indemnité à certains gestionnaires parce que les frais de remise en état de bâtiments étaient importants. Nous avons pris en charge des dépenses qui relèvent de la structure des bâtiments et de sa stabilité. Nous avons apporté des compétences techniques pour résoudre des problèmes en collaboration avec l’occupant.En quoi cette structuration de l’occupation temporaire à l’échelle régionale s’inscrit dans des stratégies de politiques publiques ?  Dans chaque gouvernement il y a une déclaration de politique gouvernementale qui est la liste des choses à faire pour les cinq prochaines années. Le guichet est un objectif prioritaire pour soutenir diverses politiques régionales.Est-ce qu’il y a une forme de coordination de ces initiatives sur le territoire ? L’occupation temporaire est devenue un outil pour la région et les cabinets qui dépendent des ministres. La question de l’occupation temporaire est prise en main par le cabinet du vice-président. De leur côté, les communes se sont saisies de l’occupation. Il y a un donc vrai enjeu de planification et d’articulation des échelles qui est porté par PerspectiveBrussel.