occupation temporaire bâtiment vacant développer Bruxelles année , autour enjeu logement . dynamique aujourd’hui reconnaissance organisation pratique niveau régional   : charte , guichet unique , cartographie espace volonté structuration acteur programme . dynamique expliquer intérieur Didier Ledocte , coordinateur cellule dédier urbanisme temporaire citydev.bruxelle , bras armer région grand opération promotion immobilier . 

 citydev rôle région Bruxelles ? citydev.brussel administration parastatal ( parapublique ) , créer 1974 , être désigner Société développement région Bruxelles - Capitale , changer nom 2013 . objectif attirer maintenir territoire régional entreprise industriel , semi-industrielle , artisanal service haute valeur ajouter , offrant infrastructure immobilier , autant terrain bâtiment , condition prix intéressant . proposer particulier logement neuf subventionner région bruxellois . occupation temporaire adn origin ? non , occupation temporaire nouveau mission venir inscrire contrat gestion région . , occupation temporaire , prendre forme exploser partout , Allemagne Berlin , Pays - Amsterdam Belgique Anvers , Gand , namur Liège . Bruxelles , acteur évoluer moment champ statut . acteur intéresser occupation temporaire ?   acteur historique militant fédération bruxellois unie Logement association 123 logement beaucoup travailler sujet . hébergement entrée fort ancien occupation temporaire Bruxelles . occupation temporaire prendre place important activité ? historiquement , essayer répondre besoin partir local terrain vacant existant autour grand forme intervention territoire logement , activité projet mixte . objectif occupation temporaire CityDev ?   occupation temporaire bâtiment inoccuper créer nuisance quartier . milieu dense , vite critiquer espace entretenir , squat install , soirée organiser , etc. développeur permettre alimenter appeler «   bruxellisation   » , ville livrer promoteur laisser pourrir terrain dégrader cadre vie habitant . occupation temporaire inscrire processus projet ?   Oui , manière . appuyer occupation temporaire faire communication projet arriver , participation travailler habitant non venir imposer projet déconnecter quartier faire passé . appel manifestation intérêt occupation temporaire   bâtiment petit gestionnaire 2 an projet bridgecity MeetCity . écosystème connecter quartier ressourcerie , fab - lab , association promo - jeune , salle boxe , salle sport , petit activité local permettre appropriation quartier futur projet . implanter unité habitation mobile accueillir personne sans-abri terrain vide action large baptiser opération 400 toit . structure occupation temporaire échelle région Bruxelles manière prendre vous part ?   être doter cellule spécialiser sein CityDev . être créer porter activité occupation temporaire répondre besoin interne professionnalisation méthode , capitalisation expérience , développement convention type application bon pratique . née sein département projet mixte , être créer répondre demande région , déclaration politique gouvernemental , définir mise place guichet occupation temporaire mandater côté perspectivebrussel , unité planification analyse région bruxellois . - -t il lien guichet charte occupation temporaire échelle régional ?   guichet construire parallèle charte occupation temporaire , initiative vient cirede , plateform mettre place cadre programme régional économie circulaire lever barrière technique administratif développer économie circulaire . cirede parvenir réunir administration autour charte définir bon pratique matière occupation temporaire , manière charte Paris , exemple , transparence , cartographie espace disponible coût légitime . objectif organisation guichet unique ?   éviter dérive occupation bâtiment vide . vouloir éviter exemple propriétaire priver utiliser bail temporaire faire logement mauvais qualité . problème marchand sommeil louer logement prix inacceptable condition hygiène lamentable . titre , guichet essayer répondre secteur logement urgence , fortement demandeur ouvrir série bâtiment vacant bien public priver bien identifier . côté logement , secteur activité économique , culture , demandeur espace disponible moindre frais regard nombre bâtiment vide région . parallèle dimension opérationnel , guichet -t il vocation prospectif réflexion large urbanisme temporaire ?   Oui effectivement , guichet plateform échanger réunir représentant d‘administration public , collectif bruxellois ASBL inviter plancher thématique faciliter occupation temporaire région . ressource financier guichet ? guichet budget alentours 450   000 euro , partie financer engagement équivalent temps plein stimuler encadrer occupation , partie permettre soutenir occupation . répartir CityDev perspectivebrussel fonction mission respectif . financement enjeu important projet temporaire . guichet -t il changer chose CityDev ?   premier projet occupation temporaire , CityDev jamais mettre argent public . demander indemniter gestionnaire frais remettre état bâtiment important . prendre charge dépense relever structure bâtiment stabilité . apporter compétence technique résoudre problème collaboration occupant . structuration occupation temporaire échelle régional inscrire stratégie politique public ?   gouvernement déclaration politique gouvernemental liste chose faire prochain année . guichet objectif prioritaire soutenir politique régional . -ce forme coordination initiative territoire ? occupation temporaire devenir outil région cabinet dépendre ministre . question occupation temporaire prendre main cabinet vice-président . côté , commune saisir occupation . vrai enjeu planification articulation échelle porter perspectivebrussel .