dossier apporter élément compréhension réflexion aborder tendance oeuvre monde économique . 
 industrie futur , intelligence artificiel , industrie créatif , économie circulaire , collaboratif ... thématique avenir décrypter , analyser mettre perspective contexte évolution croissance économique , manière entreprendre , droit social , propriété intellectuel , formation emploi nouveau frontière numérique . 
     fin emploi salarier ? être nous train devenir   société auto-entrepreneur ? , grâce plateforme économie collaboratif   facilement offrir sorte service individu , créer   complément revenu , organiser libremer travail , gérer parallèle multiple   activité …   vision idyllique face sombre : précarisation individu voire   détérioration condition vie ; atomisation lien social   construire collectif travail ; désintérêt pouvoir public   entreprise traditionnel question relation travail   « sous-traiter » grand plateforme numérique . on réinventer protection social adapter économie numérique collaboratif   ( particulier , penser forme prendre localement ) ,   accorder considération «   plateformeur   » entrer « case »   classique création entreprendre , formation professionnel   insertion économique , convention collectif … ?avec interview Alexandre Fourtoy , fondateur d’1kubator , structure incubation start - up donne   point vue métropole Lyon , grand potentiel accueillir start - up " local " .       économie circulaire est-ell hauteur menace écologique ? face pollution , raréfaction ressource naturel vulnérabilité métropole européen face phénomène , recyclage jamais nécessaire .   réemploi corollaire , réparation solution économiser ressource . étude montr progrès terme usage ressource annuler croissance économique encourager augmentation production consommation . grâce évolution mode production choix consommateur provoquer fort prise conscience enjeu environnemental , économie circulaire développer . interview Dominique Bourg , professeur faculté géoscience environnement université Lausanne .    entretien , revenir niveau circularité particulier permacircularité enjeu situer échelle planète maîtrise flux énergie matière système économique .        économie numérique lui exister - géant numérique ? interroger aujourd’hui évolution société numérique , appréhender potentiel technologie cours développement , analyser conséquence probable .   société information sembler exister parallèle monde virtuel déterritorialiser , penser - sol idéaliser année 1990 - 2010.avec interview Clément Renaud , chercheur spécialiste Asie nouveau technologie ;   Boris Beaude , géographe , professeur culture humanité numérique université Lausanne chercheur associer Laboratoire chôro Ecole Polytechnique Fédérale Lausanne .   dernier donne point vue avenir finalité Internet , succès historique internet " " ( courriel , web ... ) grandissant internet priver , faire donnée priver nouveau donnée marchand .       entrepreneur culturel sauver -t il culture ? manière classique entreprendre secteur nouveau . force constater entrepreneuriat trouver aujourd’hui nouveau terrain expression champ jusque-là culturellement éloigné . cas culture social illustration intéressant . interview   Philippe Silberzahn , professeur entrepreneuriat , stratégie innovation EMLyon Business School chercheur associer École Polytechnique ( CRG ) . intervenir HEC Paris ;   Julie Fabbri , professeure assistant EMLyon business school chercheur associer centre recherche gestion école Polytechnique Paris - Saclay ( i3-crg ) .       économie serviciell … frein productivité croissance futur ?   question partie interrogation étude abord cerner incertitude avenir croissance , répercussion économique social , emploi inégalité , hypothèse croissance faible nul long terme , concilier croissance grand enjeu demain durabilité , inclusion . interview Eric Vidalenc , responsable pôle transition énergétique direction régional Hauts France ademe . conseiller scientifique Futuribles question énergétique , urbaine croissance économique exprimer question blog personnel Alternatives économique .   répondre question   perspective croissance implication croissance durablement faible .       industrie créatif - sauver vieux économie ?   industrie créatif IC , industrie encapsulent savoir - faire , innovation esthétique travail auteur . appuyer technologie nouveau , appel impermanence tradition . générer effet symbolique image gagner arrimer territoire contribuer donner identité . interview   vincent Carry , directeur Arty Fart . millénaire 3 , revenir création arty Farty avenir entrepreneuriat culturel Lyon .     Yves Evrard , docteur science gestion université Paris - Dauphine , ancien doyen associer recherche HEC .   entretien revenir modèle industrie créatif culturel , rôle innovation économique nature politique public diriger .       citoyen il capable débattre propriété intellectuel ? propriété intellectuel ( pi ) fixe principe modalité partage valeur ,   objectif concilier intérêt inventeur / créateur intérêt collectif .   système actuel repose octroi droit propriété monopole temporaire   exploitation créateur échange public œuvre sur invention . Développé   contexte historique ( production industriel , innovation privatif ... )   bien matériel , compromis social instaurer pi adapter nouveau   mode production consommation accompagner nouveau technologie   affirmation valeur collaboration , durabilité ... conséquence ,   pi effet blocage innovation : durée protection trop   long rapport cycle innovation numérique , R&D matière biotechnologie   télécommunications nécessiter accéder ressource protéger   droit PI , frontière contrefaçon recyclage mal défini , etc. étude point tendance évolution droit domaine refléter choix société question fondamentale place accorder marché , finance , propriété priver , culture , coopération , etc. interview   Thibault Schrepel , docteur droit , critique PI argumenter besoin réforme ; Julien fialletout , conseil propriété industriel , spécialiser marque modèle ;   Michel Vivant , professeur université science po directeur scientifique spécialité «   Propriété intellectuel   » master droit économique , nouveau enjeu PI .       entreprise devenir porteur droit social individualiser ? individualisation droit social thématique porteur enjeu lourd : concerner sujet quotidien varier vie travail , lutte contre grand pauvreté , capacité société français accompagner révolution numérique financement santé . politique , sujet mouvant , objet fréquente évolution législatif . terrain collectivité pourtant pointe qualité mise oeuvre . interview   Elisabeth Gac , secrétaire général cfdt Rhône - Alpe ;   Marie-Aleth Grard , délégué national ADT quart Monde .       devoir nous porter attention industrie process ? France perdre , 15 an , 20 pourcent emploi industriel . , monde offrir opportunité majeur : croissance   consommation bien population niveau vie élever , redistribution   carte lien vague numérique , activité nouveau naître souci préserver   environnement .   -on endormir rente constituer histoire riche position géographique   privilégier , abandonner pays neuf considérer jusqu’ ici   sous-traitant , immense potentiel industrie ? industrie futur priorité intéresser « ? » ( produire ) «   ? » ( robot , usine 4.0 … . ) . titre , regarder confiance   3 champ croissance « ? » : nouveau médicament , dispositif médical ,   procédé transformation conservation aliment , nutricament , produit bien-être ; domaine production énergie , stockage , recyclage , nouveau   matériau construction , nouveau alliage automobile aéronautique ,   infrastructure télécommunication ; domaine exploration nouveau espace   ( spatial , grand fonds marin , infiniment petit , informatique neuronal … ).avec interview Jean Pierre Laforêt ,   membre comité direction , charge opération   industriel groupe Gattefossé ,   témoigner condition développement activité industriel secteur chimie .       cesser voir travail poste coût réduire ? lien emploi formation constituer aujourd'hui enjeu capital , bien entreprise actif . première , formation professionnel , assurance élévation compétence salarié . , accès formation , possibilité passer emploi , adapter évolution métier , quitter métier déclin métier croissance .   formation long vie professionnel constituer levier incontournable conforter compétitivité entreprise sécuriser trajectoire professionnel actif . impliquer relever défi . interview   Thibaut Bidet - Mayer , chef projet fabrique industrie , travailler politique industriel français , formation professionnel industrie futur .       intelligence artificiel lui accélérer métamorphose industrie , risque vassalisation ? « transition informatique » , année 1995 - 2000 marquer introduction Internet « transition numérique » entreprise , année 2015 - 2020 Intelligence Artificielle ( i.a. ) . ailleurs aujourd’hui « transition intelligent » , i.a. appeler , consultant , rôle futur moteur croissance mondial .   i.a. développer vite , résultat spectaculaire . année 2016 marquer tournant I.A. créditer véritable utilité pratique expert . étude proposer faire point rôle intelligence artificiel système productif actuel . interview   Sylvain Legrand , Territory sale executiv , Autodesk ;   Laurent Hausermann , cofondateur directeur Sentryo .