stéphanie Despretz charger mission sein service Usages expérimentation métropole Lyon . mai novembre 2021 , lien délégation Pilotage ingénierie administratif financier , mettre compétence service préparation Schéma promotion achat responsable ( SPAR ) , organisation animation dialogue entreprise . spar être voter 13 décembre 2021 , Stéphanie Despretz expliquer démarche inédit permettre approfondir compréhension mutuel enjeux environnemental social lier command public territorial . 

 Schéma promotion achat Socialement Écologiquement responsable ( Spaser ) , prendre suite ancien Schéma promotion achat responsable ( SPAR ) . agir il , évolution changement sémantique traduire il ? spar 2014 , renommer spaser 2015 loi transition écologique , être renforcer loi climat résilience 22 août 2021   : législateur tenir préciser enjeu lier notion responsabilité social écologique , élever niveau exigence 160 collectivité territorial important , dépense annuel achat public élever 100 million euro HT . , tenir compte an taux marché clause environnemental social être poser . échelle métropole , vouloir profiter évolution législatif approfondir stratégie sous-tendre command public ensemble , dimension économique promotion nouveau modèle . collectivité dépense 600 million euro an command public , 57 pourcent travail . exécutif souhaiter faire achat levier majeur transition écologique social , lutter contre changement climatique , favoriser accès emploi éloigné . « bon pratique » appuyer acteur command public ? achat responsable , achat impact environnemental , social économique positif durée cycle vie . domaine , service grand Lyon expérience , acquérir particulier cadre mise œuvre clause social , représenter centaine millier heure insertion marché travail public propreter ( marge progression niveau prestation dire intellectuelles).comment dérouler démarche dialogue acteur économique ? amont printemps 2021 , atelier animer service accompagnemer transformation ( sein direction valorisation et modernisation action public [ dvmap ] )   mobiliser centaine agent . acheteur concerner présenter nature besoin . participer   service marché , expert métropole développement durable , plan climat , insertion , spécialiste plan alimentaire exemple , marché lier restauration collectif . mettre plat volume , importance type marché intégrer clause , questionnement Collectivité , phase travail permettre repérer marge progrès attendu échange . Concrètement , être rôle service Usages expérimentation phase ? être mobiliser vice-présidente , monsieur Émeline Baume , Monsieur Michel Soulas , directeur général adjoint finance , souhaiter travailler spar approfondi , volonté impliquer entreprise filière concerner définition plan . DPDP proposer modalité travail intelligence collectif , organiser échange acteur économique , obtenir coproduction élément structurer futur cadre achat . phase 1 , niveau interne , travail transversal être conduire    analyser besoin filière économique . phase 2 , moment définir panel entreprise compter travailler , filière être sélectionner : alimentation , travail bâtiment public , traitement déchet nettoiement . critère priorité - être définir ? concerner alimentation , secteur collectivité   véritable impact local . ailleurs prévoit nouveau stratégie alimentaire agricole grand Lyon . rigidité code commande public , arriver toucher producteur région approche technique , délai livraison cueillette . volonté politique cantine collège , restaurant métropolitain prestation , aller loin clause environnemental production bio , priorité accorder circuit court . fois entreprise filière réunie , -t il être demander ? procéder étape . vingtaine interview entreprise volontaire corps intermédiaire , permettre bien cerner sujet préoccupation , point aller mettre accent . ensuite , inviter largement entreprise participer émission lieu fin mai début juillet , généraliste filière . participation être important , 400 personne centaine replay . interlocuteur qualifié sujet , panel complet entreprise . - évoquer frein , critère accès marché ? oui , constater seuil . tpe petit pme 25 salarier moyen humain répondre marché public mériter attention particulier . métropole acheter principalement fournisseur «   pme   » ( 250 salarié ) , tissu économique essentiellement composer pme . matière emploi , incontournable . vrai rôle pionnier changement cours . exemple   alimentaire , écosystème comprendre beaucoup acteur transformation , niveau métropole , 3 pourcent consommation produire rayon 50 kilomètre . idée appuyer agriculteur regrouper faire transformation , conditionnement , vente . sens changement société mode consommation permettre activité carboner . différence responsabilité environnemental social entreprise ambition proposez spar ? label suffire il ? aujourd’hui , société spécialisé conseiller bilan RSE . charge entreprise établir , inaccessible petit PME , résultat inégal . non pénaliser pme , conforme code marché public exiger charte rse , couvrir domaine trop éloigné objet marché . -ce ,   « principe réalité »   démontrer falloir choisir ambition social écologique ? présenter discussion , clause social généraliser clause environnemental . ailleurs , dispositif monter faveur transition écologique , pouvoir inspirer système mettre place emploi , heure insertion structure mmie accompagn . , curseur adapter . entreprise bien au-delà exigence plan insertion social , peut-être attente impact écologique limiter critère base , temps exigence mûrir transition écologique . entreprise compter marché public donne changer , concurrentiel année venir , falloir anticiper nouveau hiérarchie priorité acheteur ? oui , comprendre cadre achat mettre effort fois social écologique , viser sélectionner entreprise vertueuse . transition écologique éco-geste citoyen suffir . entreprise agir massivement décarbonatation production .