Interview réaliser cadre réflexion « grand Lyon vision solidaire   »    viser réinterroger enjeu développement solidaire agglomération . problématique aborder , figurer ressort production local     levier création emploi . interview , Yannick Régnier souligner   opportunité économique représenter énergie renouvelable territoire , réinterrogent modèle économique filière nucléaire français . 

 réseau TEPOS ( territoire énergie positif ) animer énergie levier développement local . - -   ? enjeu transition énergétique territoire anticiper montée prix énergie ( fossile électrique ) . passer maitrise consommation , maitriser facture énergétique . sens , transition énergétique donner moyen réduire risque précarité énergétique préserver pouvoir achat ménage . renversement perspective rapport modèle énergétique centraliser historique ? effectivement , constat acteur public privé , marché électricité , voir coexister ensemble unité production centraliser massif énergie renouvelable décentraliser taux pénétration cesser progresser , mal fonctionner . ? simplement première présenter coût fonctionnement beaucoup élevé seconde croissant . , développement capacité production énergie renouvelable train saper moyen terme modèle économique unité production nucléaire partir fossile : consentir effort investissement massif énergie renouvelable passer cap amortissement , révéler nettement compétitif seconde . équilibre réseau électrique assurer temps réel , logique «   merit order   » conduire faire appel priorité unité production «   cher instant t   » , ordre coût marginal croissant . aujourd’hui , centrale thermique gaz volontairement mettre arrêt , service année , coût marginal production élevé . paradoxalement , centrale charbon prioritaire centrale gaz , absence marché carbone significatif intégration coût externalité environnemental marché électricité ) . nucléaire , falloir savoir focaliser uniquement coût fonctionnement actuel , fixation prix arenh ( accès réguler fournisseur alternatif électricité produire centrale nucléaire historique EDF ) 42 euro / MWh donner idée , analyser nouveau besoin investissement éventuel nouveau central centrale existant . exemple , développer central Hinkley Point Angleterre , EDF Energy négocier gouvernement britannique tarif achat 110 euro / mwh 35 an , comparer 82 euro 10 an ( tarif dégressif 5 année ) accorder parc éolien terrestre installer aujourd’hui France . montr clairement énergie renouvelable quasiment compétitif , naturellement année venir . France , coût programme « grand carénage » censé exploitation parc au-delà 40 an améliorer niveau sûreté centrale ( mesure post-fukushima ) estimer EDF 55 milliard euro ici 2025 . temps reposer installation amortir terminer . investissement nouveau capacité production électrique nécessaire . faire objet arbitrage technologie . matière ( ) économique , nucléaire mieux placer . sûr , prix électricité augmenter France refléter réalité économique coût production . regard porter vous mobilisation épargne local financement projet énergétique , voir exemple danemark Allemagne ? théorie , investissement acteur local nécessité développement énergie renouvelable électrique . opérateur EDF GDF - Suez capacité investissement pouvoir suffir porter effort nécessaire . revanche , disai précédemment , implication financier acteur local condition sin qua non transition énergétique levier développement local revitalisation démocratique , opportunité commercial géant énergie . falloir rappeler dernier profiter tarif achat extrêmement avantageux production renouvelable photovoltaïque fin année 2000 . côté , plaindre coût tarif collectivité , bénéficier aujourd’hui … argument important faveur participation financier acteur local favoriser adhésion projet production , impact paysage .