français rêver majoritairement vivre campagne , majorité toutefois urbain . 
 reproche faire ville toucher qualité cadre vie , apparaître aujourd’hui préoccupation fort français – motif déménagement . 
 expliquer doute ville idéal aspirer ville vert végétal – demande verdure autant fort jeune urbain population démunie . 
 qualité cadre vie , aspiration fort français   récent étude credoc ( 2017 ) montre cadre vie facteur français aujourd’hui attacher . qualité cadre vie arriver second position domaine vie juger important , loin famille logement , temps libre , travail ami .     ©   credoc 2017    enquête montr français majoritairement satisfaire ( 56 pourcent ) satisfait ( 32 pourcent ) cadre vie , différence important région   : , 47 pourcent habitant Auvergne - Rhône - Alpes disent satisfaire , contre 27 pourcent francilien . manière général , credoc note fort gradient urbaniter   : satisfaction égard cadre vie autant fort éloigner ville , particulier grand ville . , étude , qualité cadre vie aujourd’hui devenir motif déménagement   : 47 pourcent désirer déménager citer facteur motivation second . loin opportunité professionnel ( citer 22 pourcent ) , accession propriété ( 21 pourcent ) adaptation logement situation familial ( 21 pourcent ) . étude ifop réaliser 2017 montre présence espace vert proximité logement être choix important 85 pourcent français interroger ( «   important   » 49 pourcent français ) .        32 pourcent français déclarer satisfait cadre vie quotidien , chiffre varie 38 pourcent résident commune rural 23 pourcent habitant agglomération parisien . opposer spectre , personne déclarer «   satisfaite   » cadre vie 2 pourcent commune rural 5 pourcent agglomération parisien . ( credoc , 2017 )   ville idéal : ville vert paysager   demande qualité cadre vie retrouver enquête relatif aspiration urbain . nuisance environnemental pollution bruit arriver tête reproche faire ville ( voir fich correspondant ) . grand surprise , amélioration cadre vie environnement urbain aspiration fort français . lorsqu’ demande décrire ville idéal , spontaner citer lieu élément lien amélioration environnement   local : 31 pourcent français imaginer ville écologique , verdoyant , bel propre convivial . amélioration environnement urbain arriver largement attente , matière transport ( 10 pourcent ) , sécurité ( 10 pourcent ) économie ( 8 pourcent ) ( ifop , 2013 )     ©   ifop 2013    résultat être confirmer étude récent . enquête mener Chronos Obsoco 2017 montre exemple imaginaire français , modèle ville idéal plébiscité «   ville nature   »   : cité verdoyant obtenir niveau adhésion moyen 7,7 échelle subjectif comprendre 0 ( aversion ) 10 ( adhésion total ) . arrivent ensuite   : «   ville autosuffisant   » ( 6,9/10 ) , caractériser ( chose )   davantage espace vert , fois - dédier production agricole , position ville «   courte distancer   » ( 6,8/10 ) , caractériser moindre place laisser voiture . autant thématique lien amélioration cadre vie .     question , personne interroger proposer qualificatif . ©   ifop 2017    doute orienter manière aborder question , étude mener 2017 ifop compte Union national entreprise Paysages arriver prou conclusion   : qualificatif ville idéal citer «   écologique   » , «   végétal   » «   spacieuse   » . cité «   vertical   » «   minéral   » .quer ville idéal , sondage renvoyer imaginaire végétal   : urbanité Star Wars batman avérer véritable repoussoir français privilégier imaginaire fantasy game of Thrones seigneur anneau   : Fondcombe , ville-forêt vertical elfe , séduire .     modèle ville suggérer , ( 5 ) accompagner phrase descriptive sommaire ©   ifop , 2016    prosaïquemer , interroger csa projet rendre vie agréable ville , liste proposer français plébisciter prioritairement création écoquartier ( 57 pourcent ) , potager urbain ( 27 pourcent ) , circuit court ( 27 pourcent ) mode déplacement alternatif voiture . ( csa , 2015 )   demande verdure tirer jeune aiser   noter demande verdure ville tirer population jeune favoriser   : demandeur espace vert ville ... privée . cas remarqu ifop   :   «   7 jeune urbain 10 ( < 35 an ) considèrent création espace vert investissement prioritaire ville . personne âgé 65 an , proportion tombe 1 2 ( rappelon dernier disposer , plupart , jardin privatif ! ) . , logeant immeuble jardin réclamer création nouveau espace vert ( 70 pourcent ) habiter maison individuel ( 57 pourcent ) .   » ( ifop , 2016 )   ressource extraire étude aspiration clivage : rapport ville ( 6/6 ) , publier millénaire 3 2018 .   note bibliographique méthodologique   Chronos et Obsoco , 2017 . observatoire usage émergent ville , Chronos , Obsoco , ADEME , cget , Clear channel et Institut Vedecom , novembre 2017 . ( étude repose questionnaire adresser 4   000 personne France , 1   300 Paris intra-muro 1   000 répartie Italie , Royaume - Uni Allemagne , titre comparaison).credoc , 2017 . français territoire   : vécu attente vis-à-vis pouvoir public , coll . rapport , numéro 336 , credoc , novembre 2017 ( résultat obtenir partir dispositif permanent credoc «   condition vie opinion français   »   auprès 2000 français âgé an , méthode quota baser sexe , âge profession stratification région catégorie agglomération).ifop , 2013 . regard français ville   : ressenti , jugemer égard action municipal attente vis-à-vis ville idéal , ifop , Concours national ville , février 2013 . ( Sondage auprès 1001 personne représentatif population français 18 an résider ville 20.000 personne , méthode quota baser sexe , âge profession stratification région , taille commune catégorie agglomération , questionnair ligne).ifop , 2016 . ville vert , ville vie   : modèle société , ifop , UNEP , 2016 ( sondage auprès 1013 personne représentatif population français 18 an , méthode quota baser sexe , âge profession stratification région catégorie agglomération , questionnair ligne).csa , 2015 . vivre heureux , vivon … ville campagne   ? csa et observatoire bonheur , juin 2015 ( sondage auprès 1011 personne représentatif population français 18 an , méthode quota baser sexe , âge profession stratification région catégorie agglomération )   