propos recueillir 24 janvier 2011 Marianne ChouteauSarah Carvallo maître conférence philosophie Ecole Centrale Lyon . travail porter histoire philosophie médecine xvii xviii siècle représentation vivant . auteur article ouvrage Leibniz ( Paris , Hachette - université , collection : prisme , 2001 ) Stahl - Leibniz : controverse    vie , organisme mixte ( édition critique , traduction commenter préface ;    Paris : Vrin , 2004).Les biotechnologie , nanotechnologie , clone , robot , être chimériquer bouleverser vision monde général humanité particulier . travers regard philosophe , Sarah Carvallo brosse ici portrait changement mettre évidence conséquence représentation vivant homme . 

 aujourd’hui thème recherche articuler il question relatif vivant , biotechnologie ,   ? cœur recherche étude dialogue philosophe médecin . commencer travailler étudier processus xvii siècle époque contemporain . travers , étudier manière élaborer idé corps humain médecine moderne parallèle . étudier controverse médecin , médecin philosophe , philosophe point précis connaissance corps humain point général méthode , distinction métaphysique âm corps . fois , observer hériter aujourd’hui représentation corps médecine issu enjeu institutionnel , politique , philosophique , académique religieux important . terme , manière comprendre corps médecine aujourd’hui issue controverse XVIIe siècle . permettre penser naissance représentation moderne corps médecine . ensuite constater qu ’ époque post-moderne - - année 1970 , vivre t phénomène crise représentation corps humain médecine . , travailler médecin chercheur essayer voir train dessiner travers nouveau conception vivant médecine .   -ce biais aborder question éthique soulever   ? éthique dimension question fondamentalemer lignée anthropologique vision homme . éthique constituer oeil partie anthropologie technique particulièrement médecine . vrai champ éthique champ aujourd’hui visible société travailler question . appeler bio-éthique . xvii siècle , question éthique apparaître relation droit ; question central . bref , approche épistémologique anthropologique , éthique . re-situer ancrage historique changement observer aujourd’hui vraiment enjeu important . concerner niveau : science politique , justice    social . intéressant voir décision être prendre passé conduire aujourd’hui prise position particulier impasse .   regarder envisager vivant rapport technique passé espace culturel déduire considérer homme aujourd’hui   ? vision systématique . objectif pointer moment sujet médecine philosophie crise répondre problème précis . intéresser jeu controverse sous-tend .   Pouvez vous indiquer exemple   ? exemple prober actualiter amélioration corps humain . xvii siècle , corps humain considérer parfaire être créer Dieu . analogie monde ( macrocosme ) corps ( microcosme ) ; créer Dieu perfection . , médecine restaurer perfection falloir justifier maladie , mort , violence rapport volonté Dieu . contexte métaphysique théologique ancre    idé santé perfection justifier médecine collaboration projet créateur restaurer perfection corps humain . placer époque contemporain , voit on   ? manifeste idée perfection ? travers analyser mouvement transhumanist , voir corps perfectible exister norm perfection . dernier toucher longévité , sexualité , intelligence , force , mémoire , etc. notion perfectionnement renvoyer santé . correspondre investigation permanent potentialité corps . reprendre question développer Spinoza    «   corps .   » ; xxi siècle , but atteindre . corps parfaire , référence . quête limite obliger médecine redéfinir . -ce médecine vocation aider quête corps parfaire ? partir moment médecine change -t -elle identité ? agir espace négociation demande social conception progrès médecine . , dernier développer capacité technique demander mettre œuvre . médecin réflexion éthique pratique tenter possibilité technique . être redéfinition représentation corps humain représentation humanité .   terme , possibilité offrir technique représentation - corps , pousser créer «   corps parfait   »   ?    représentation perfection . xvii siècle , corps parfaire être définir terme esthétique . théorie portrait , définir beauté . aujourd’hui groupe social aller inscrire , avoir représentation corps parfaire . ider universel . revanche , idée corps perfectionner . partir moment l ’ comprendre corps chose donner , naturel ,    chose devenir , recherche devoir corps . Contrairement xvii siècle , recherche déplacer technique . voir forme réponse atteindre potentialité exacerber corps . rejoindre , question philosophique individu ( cf. travail vincent Descombes propos ) . appréhender question transformation corps aujourd’hui dialogue biotechnologie permettre agir corps reconnaissance maitriser complètement conséquence faire . niveau pose problématique bio-éthique actuel : être responsable faire , radicalement être responsable devenir . falloir compte être espèce spiral obliger repenser humanité : nature Dieu . devoir repenser humain .   -ce voir niveau lien robot robot androïde ressembler questionner rapport perfection corporel   ? général , trouver biotechnologie essentiel définition humanité . introduire nouveau réalité clone , corps transformer , cyborg , androïde , etc. – créer nouveau interaction fois nouveau réalité évidemment humain . redistribuer espace interaction devenir . question androïde repose fossé essayer creuser sujet – - - – «   homme   » «   non-soi   » . vouloir faire exister pleinement représentation fondamental humanité aujourd’hui occident être dépourvu rester objet . dichotomie fonctionner maîtrise . niveau , robot poser problématique éthique crucial clone chimère bien processus prolongation vie . robot machine mal projeter forme robot remettre fondamentalement cause humanité . revanche , prenon exemple cryogénie transformer mort . enlever mort humain , remettre fondamentalement cause humanité . être penser unique limité temps remettre cause , remettre cause essence humanité .   observer pourtant phénomène fascination peur rapport androïde ? il justifier   ? vrai science - fiction tôt emparer figure androïde développer imaginaire empreindre fois mystère angoisse . , falloir regarder phénomène peur côté philosophie . han Jonas mettre place dire falloir développer heuristique peur . intéressant peur cristalliser point sensible nouveau réalité . falloir comprendre peur renvoyer . cadre être artificiel , renvoyer être sujet agir travers technique maitrison complètement conséquence . moyen évaluer conséquence être entrain faire .    urgent reconnaître faire aujourd’hui ; aller jusqu’ falloir obliger individu acteur reconnaître responsabilité . peur fascination aider déterminer choix social collectif . véritable enjeu savoir vie , homm , etc.   -ce important comprendre humanité aujourd’hui   ? philosophe , enjeu traditionnel . reprendre adage Delphes : «   Connais - -   » ; question kant philosophie «   -ce homme   ?   » philosophie dessein comprendre homme , reconnaître humanité donner , construite , transformée . définition fonder politiquemer vivre ensembl . question humanité supporter : -ce heureux ? -ce corps ? droit je je ? rapport ? corps ? visage ? question cœur philosophie : -ce monde ? inscription homme monde vraiment essentiel . aujourd'hui question changer forme beaucoup connaissance biologique . toutefois , actualité jamais être humanité malléable . , cause technologie prise conscience pluralisme culturel . obliger revisiter catégorie fondamental homme critique . pouvoir considérer exister homme universel Descartes croire . véritable bouleversement occidental . notion mouvance présent bio-éthique .    valable peuple forcément . difficulté aujourd’hui garder perspective universel adapter spécificité groupe social . valoir technique utiliser . exemple , définition humain influer utilisation biotechnologie : utilise partout considérer partout homme . aujourd’hui avoir jamais définition figer humanité .   biotechnologie , nanotechnologie , robot , mouvement transhumanisme reposer question humanité   ? question distinction machine homme vieux . , falloir savoir «   organe   » vouloir «   machine   » , « instrument   » grec . xvii siècle , corps machine . xviii siècle , mettrie    écrire homme-machin concevoir vraiment corps humain machine . occident , machine fois modèle corps altérité radical corps . machine corps sujet temps modèle corps . progrès médecine fonder capacité lire corps humain machine . voir bien travers temps machine inventer changer manière comprendre corps . xvii siècle exemple , horloge comprendre engrenage , phénomène frottement corps , etc. invention ordinateur permettre comprendre corps cybernétique . interaction machine corps nouveau . aujourd’hui , troublant machine naturel corps « machinique » . jusqu’ méthode comprendre corps utiliser frontière corps humain machine amenuiser voire disparaître . niveau retrouver subjectivité signe distinctif corps « propre » machine . rapport machine culture occidental critique comprendre être . reprenon exemple montre bien fusion homme machine . être réanimation exemple : vivant maintenir machine . mort devenir mort technique toucher vraiment fondamentau existence . début xxi siècle fusion homme-machin présent culture .   projeter année imaginer société accueillir robot sorte , on concevoir changer rapport ? envisager éthique   ? voir publicité robot androïde venir aider personne âgé retrouver lunette , donner médicament , etc. questionner effectivement rapport . rapprocher esclavage . 1848 , esclave monde homme homme . impression cas figure . falloir arriver faire distinction clair humain édicter règle fonctionnement social . robot , trop fusion biologique machine , paraître . risquer beaucoup problème clonage . , rapport altériter encadrer .   reprendre problème robot , faire catégorie   ? machine , hybride , mi-humain ; catégorie assigner rôle social esclave partenaire ? Oui . doute    genre phénomène . - -t on processus identification robot , phénomène affection attachemer côté robot traiter esclave . surgir problème fond . individu vouloir accéder espèce authenticiter vie humain , côté rapport esclavage côté rapport identification forme humain . , falloir reconnaître libre libre . esclave humain renvoyer propre contradiction . question savoir robot esclave , rapport esclavager rendre impossible liberté . montrer Hegel : esclavage , libre maître . cas , objectif philosophie pointer contradiction aider société individu défaire libre .   Pensez vous contradiction être fort xxi siècle auparavant   ? contradiction être forter ; être siècle . chose évoluer : considérer femme homme égal , France , esclavage exister , élaborer droit enfant , etc. redéfinit essence humanité . aujourd’hui , chose déplacer préoccupation collectivité charger . prendre temps . prise conscience rapport humain , humain non-humain renvoyer définition humanité . inhumanité an - humanité renvoyer propre humanité . phénomène important xx siècle notion crim contre humanité . -ce homme nier humanité   ? communauté international réussir créer tribunal international , faire loi , établir définition , etc. retrouver enjeu animal , robot biotechnologie : mettre accord minimum situer au-delà différence culturel pouvoir transiger .    préciser enjeu politique : falloir bien etat instance politique local assumer questionnement résoudre lien citoyen .