

 propos recueillir Ludovic Viévard , 1 septembre 2010 .   , long cours , apport principal Église   Lyon église France église   général   ? Église    Lyon long histoire attester siècle Saint Pothin martyr , 177 . histoire église épouse ville ailleurs façonner profondeur . faire ici inventaire apport Église   , vouloir rappeler ligne fort sens aujourd’hui . lieu , Église   Lyon naître sang martyr . , souvenir chrétien Lyon , fier origine , savoir histoire donne obligation fidélité foi être transmettre . ensuite , église Lyon être fonder missionnaire venir Orient conserver , , tradition missionnaire . chrétien Lyon apporter foi Océanie , Amérique Nord , Asie , Afrique … grand rayonnement monde . dire , histoire église Lyon , sens , tradition œcuméniqu . - naître père Couturier poursuivre centre unité chrétien groupe Dombes , demeure ici dimension vivant ouverture . trait fort implication social . , Lyon , souci attentif évolution temps répondre difficulté évolution poser homme . catholicisme social fortement développer 19e 20 siècle , réalité présent eglise Lyon . , eglise être marquer grand figure intellectuel . bien sûr Saint    irénée , dominer bien connaître grand public , , , grand école théologique Fourvière , Lubac , etc. , former foyer intellectuel extrêmement dynamique moitié 20 siècle . église image ville ; diversité contenir travers courant .   dynamisme intellectuel Lyon émousser . école théologique fourvière exister grand voix . -ce propre Lyon tenir il situation général   ? croire appauvrissement général eglise France . plan théologique Lubac , Congar marquer esprit époque . préparer Vatican ii vivre aujourd’hui héritage . , vrai , grand nom émerger , chose ner renouveau visible nouveau communauté ,    exemple communauté Emmanuel chemin neuf , etc. agir vrai mouvement renouveau obliger revoir faire Eglise . époque , action catholique , action catholique spécialiser , heure gloire . aujourd’hui perte vitesse voir germer chose correspondre doute besoin temps : nécessité retrouver sens prière toutefois perdre sens engagement monde .   arrivée accueil communauté nouveau dire charismatique , identitaire , donner sentiment eglise Lyon tourne dos mouvement conciliaire , visible , mot ordre enfouissemer pâte humain … , précisément , émergence communauté dire renouveau charismatique fruit Concile place accorder laïc acquis ! action catholique , , concile . devoir battre contre tendance vouloir faire bras hiérarchie église imposer fonctionnement clérical . contraire , communauté charismatique cléricale fonctionnent davantage mode associatif . , vrai rapport monde . communauté charismatique obligent retrouver source action , - - Evangile , parole Dieu , prière . contrepoids face tendance développer tenant action catholique verser activisme , - - vouloir agir société suffisamment prendre distance travail justice humain — travail social — royaume Dieu . vrai , Evangile obliger action , agir jamais oublier royaume Dieu au-delà réalisation humain . jeune , parler beaucoup «   signe royaume   » penser lire succès entreprise humain , simple . risque inverse , sortir monde engager . falloir absorber monde idéologie — aucun exemple distinction Evangile idéologie marxiste — aller tentation sortir monde appel unique prière . fond chose , tendance irréductible action catholique , bien nom foi , partie communauté charismatique bien ancrer monde .   impression fortement impliquer monde , porteur    message identitaire . toucher débat classique opposer témoignage acte œuvre témoignage parole , suite , question visibilité eglise place espace public . craindre prosélytisme accuser charismatique — raison , méthode respecter suffisamment conscience — temps , nécessité annoncer Evangile tradition évangélique , particulièrement Lyon . autant , annonce évangélique accompagner témoignage vie . signifier discours falloir montrer Evangile acte démontrer service homme . témoigner foi charité auprès . choisir aimer profiter , non , attirer cause . gratuité action . tendance — savoir vouloir eglise témoigner acte penser eglise témoigner parole — affronter eglise . témoigner parole vouloir eglise visible empêcher témoigner acte . manière porter parole Dieu fond compatible . exemple communauté Emmanuel prendre charge paroisse Vénissieux . changer méthode habituer , puisqu’ , exemple , animation rue enfant , porte porte effectuer prêtre , etc. fond , souci annoncer bon nouveau pauvre traduire , terrain , méthode .   courant , , action catholique , déclin , , renouveau charismatique , progression . hiérarchie eglise Lyon positionner -t -elle   ? projet eglise Lyon   ? difficile projet changer : annoncer Evangile . méthode évoluer . , point , Cardinal Philippe Barbarin insister faire grâce propre , fidèle Evangile action prendre source parole Dieu . archevêqu contre action catholique charismatique , agir chrétien être chrétien . tradition action catholique action proximité dire jeunesse ouvrier Chrétienne ( JOC ) : « jeune ouvrier évangéliser jeune ouvrier » . tradition légitime , mouvement vieillir , empêcher revitalisent puiser action Evangile . coté , mouvement charismatique appeler attentif bien rester eglise enfermer église part . important , apporter apporter . archevêqu vocation soutenir , souhaiter ancrer parole Dieu . porte fruit chrétien intéresser Evangile . 2004 , distribuer 500 000 Testament . opération permettre mettre Evangile main beaucoup groupe biblique fleurir . paroisse rendre compte devoir appuyer beaucoup Evangile . important dépasser clivage : monde puiser source partir monde trouver place , nouveau non , témoigner Evangile . vérité unique point vue .   valoir chrétien traditionnaliste   ? bien sûr . , exemple , être cas prêtre fraternité Saint Pierre . prêtre refuser schisme 1988 , date , date création communauté , place particulier Eglise , utiliser missel 1962 , latin . cardinal decourtray trouver accord sorte eglise Saint-Georges lieu culte attacher ancien rite . moyennant prêtre bien accepter clergé lyonnais rejoindre puisqu’ incardiner diocèse Lyon . , lettre Apostolique forme Motu Proprio Souverain Pontife Benoît XVI étendre possibilité messe latin ancien rite , Lyon , évolution faire douceur . Lyon chrétien schismatique lier Mgr Lefebvre , espérer incompréhension tasser être eglise .   -ce compliquer chrétien voir tendance difficilemer réconciliable église   ? oui , chrétien troubler considérer éclatement . attacher faire voir mal comprendre manière vivre foi . connaître concile traverser nombre évolution craindre eglise éclater sens . correspondre évolution société , , bien cherche vivre chose personnel . chrétien finalement , manière toucher individualisme ambier . travail défi archevêque Lyon donner direction permettre évolution faire communion . demande acte foi considérer travers évolution incertain chose Dieu falloir écoute esprit Saint comprendre aujourd’hui mission annonce Evangile . finalement , besoin homme temps connaître Dieu éclairer vie ? doute voir vie illuminer foi . 1975 , exhortation apostolique Annoncer Evangile , sorte charte évangélisation , Paul vi dire : « homme contemporain écout volontier témoin maître écoute maître témoin » . croire vrai aujourd’hui monde désireux voir homme femme savoir foi donne sens vie . rien Sœur Emmanuelle , Mère teresa abbé Pierre toucher . donner œuvre voir personne habiter foi , espérance amour .   personne parler inscrire bien tradition voie œuvre tradition esprit conciliaire débuter action concile   ? complètement . , vie prière fort personnage . , intuition fort abbé Pierre être agir pauvre faire agir pauvre . nuance importance différence esprit assistanat époque . chiffonnier Emmaüs remettre propre action . finalement , débat agir prier , cohérence vie message christ . œuvre social épuiser dimension vie Evangile .   prise position Cardinal contre homosexualité donner sentiment eglise refermer dimension identitaire traditionnalist . -ce comprendre   ? -ce correspondre réalité -ce compliquer   ? croire compliquer . eglise conviction venir Evangile . relativiser différence biologique sexe placer construction social genre bon chose . , homme construire valeur Dieu donne . empêcher considérer homosexuel enfant Dieu . , sujet précis , question ouverture fermeture eglise . agir fermement conviction fondamental porter regard fraternel connaître difficulté construire . eglise fidèle ferme conviction fondamental regardant unique , aimé Dieu appeler vivre enfant Dieu . falloir loin manque charité chercher marginaliser homosexuel , défaut vérité consister nier différence homme / femme , différence fondamental . charité vérité dimension essentiel .   eglise lui prendre part débat société lui faire   ? oui , faire tabou concerner humain concerner Eglise . , , compétent , exemple , politique . être côté pouvoir , confusion pouvoir temporel pouvoir spirituel . séparation eglise etat cas , eglise regretter . offrir liberté publiquement , séparation eglise etat séparation eglise société . etat reconner subventionner aucun culte signifier culte partie intégrant société français dimension public , religion définition dimension social . religion cantonner espace priver , signifier non pouvoir , pouvoir espace public , signifier parole eglise dimension juridique . eglise vision homme venir foi raison vision offrir partage chance société . exemple loi bioéthique . question , eglise vouloir prendre part débat proposer réflexion , évidemment imposer . , an , livre diffuser parlementaire ; eglise vouloir situer position dialogue .   -ce eglise Lyon porte parole singulier rapport eglise France   ? archevêque Lyon effectivement fonction personnalité , eglise Lyon , histoire . savoir eglise Lyon porte discours . , ici enracinement ancien donne sensibilité particulière question accueil . exemple question rom , eglise Lyon particulièrement concerner . Lyon , cardinal Philippe Barbarin mener question , largement question sans-papiers , action discret bien réel auprès représentant autorité etat . question œcuménique interreligieuse , eglise Lyon expérience précieux cardinal beaucoup échange communauté religieux .   devoir urgenc enjeu 10 20 année    venir eglise Lyon   ? renforcement foi chrétien . falloir eglise soutienne formation foi chrétien , nourrisse parole Dieu redonne espérance confiance propre eglise . voir Europe eglise appauvrir , attaquer — titre , injustement — chrétien besoin retrouver confiance Dieu conduire eglise . doute raison , aujourd’hui , recentrer passé . signe peur , peur monde , évolution société . foi empêcher peur . message Saint Paul . foi , vivant , témoigner .   procéder communauté charismatique , renouveau , vitalité foi , voire fierté foi   ? . savoir falloir fierter cas désir communiquer vivre . vouloir eglise enfouir «   levain pâte   » , refusent brandir foi drapeau , risque taire . hont catholique désir respecter monde travailler intérieur plaquer affirmation forcémer compris . aujourd’hui , proclamer explicitement foi manière intrusif prosélyte dire respecter suffisamment . croire faux problème . charismatique aspirer fond croire falloir choc transformer . tradition eglise enraciner prédication Saint Paul . croire falloir . «   levain pâte   » empêcher     lumière monde   » . mieux , «   levain pâte   »    « lumière monde   » montrer lumière «   levain pâte   » . sens , vouloir comprendre apporte , , concilier mouvement composer Eglise . constater travail terrain exemple montrer passerelle action catholique renouveau charismatique .   , -ce émergence mouvement identitaire tenir partie arriver nouveau religion , islam , islam immigration   ? Oui change beaucoup chose , bien mal . bien , obliger chrétien chrétien . musulman demander chrétien vraiment chrétien , peur foi bousculer . mérite réaffirmer rayer trait plume question Dieu . question reviendra société penser pouvoir passer . religion , poil gratter , donner dimension spirituel social . côté négatif , falloir déplorer peur islam entrain crispation engendrer fermeture . , catholique , sentir plan laïcité . cause peur islam , droit lier laïcité refuser , aumônerie scolaire aumônerie hôpital service reculer .   ? donner musulman , enlever catholique .   