Optimiser ses déplacements
Des dispositifs mis en place par la Métropole permettent d'améliorer la mobilité sur les aspects de fluidité, de pollution. 
Les expérimentations sur les possibilités d'optimisation des déplacements sont en marche...
Jeanne, Hervé, Colette, Karim ou encore Maggaly cherchent à optimiser de façon différente leur mobilité au cours d'une journée. Quels services peuvent être imaginés pour répondre à des besoins de facilité, de convivialité ou encore d'adaptation aux situations imprévues ? Visualisez l'intégralité de l'infographie en téléchargement     