Interview réaliser Anne - Caroline Jambaud 

 Axelera allie chimie environnement . chose antinomique terme chimie image négative terme environnement … venir richesse pôle : associer filière , chimie environnement . définir type enjeux . associer expertise chimie environnement effectivement permettre aller chimie respectueux environnement . , demande filière chimie mettre expertise service environnement . chimie eau dépollution sol exemple précis chimie grand secours respect environnement . donnant donnant départ . ailleurs , bout an , lorsqu’ passer phase 2.0 pôle , pousser concept loin . refaire étude stratégique marché affiché nouveau ambition . expertise chimie environnement - servir filière aider franchir saut technologique permettre positionner marché demain   ? rentrer éco-technologie .   consister phase 2.0 , agir il collaboration accru   ? dimension collaboratif présent emblé . etat demander aller loin démarche collaboratif . - programme recherche collaboratif entamer départ , travailler mise place plateforme technologique open innovation . plateforme être labelliser , être développer sein pôle Axelera : Axel One . lieu faire recherche collaboratif «   labo   » , recherche lieu mettre local . «   cafétéria   » , accélérer mise commun savoir , savoir - faire expertise , bâtir projet rapide émerger efficace .   axe stratégique Axelera   ? axe stratégique pôle correspondre cœur métier : chimie environnement .   préservation milieu naturel . ensuite , concerner recyclage recyclabilité matériau . aujourd’hui , acheter , jeter . demain , jeter . économie circulaire , recycler matériau . troisième point intitul usin futur : mieux intégrer , impactant , bien placer Lyon , vallée chimie , savoir enjeu -là important ! 4e axe porte   bio-ressource . cinquième axe stratégique , chimie environnement    service marché application .   thème porter projet collaboratif axelera phase 2.0   ? choisir marché application Rhône - Alpes positionner positionner vraiment compétitif niveau international . énergie renouvelable , bâtiment durable , électronique transport . travailler co-développer marché , pôle compétitivité dédier thématique -là . amener expertise chimie exemple matériau . inventer matériau panneau solaire demain efficace , performant , recyclable   ? alléger véhicule consommer , recycler matériau fin vie   ? aborder marché - cible pôle compétitivité - Tenerrdis , Minalogic lutb - développer ensemble éco-technologie . phase concept inventer «   eco-tech Rhône - Alpes   » . projet venir ailleurs reconnaître encourager etat , CIADT ( comité interministériel Aménagement développement Territoire ) 12 mai 2010 , réseau pôle mérite bâtir feuille route . produire nouveau programme recherche frontière pôle .   nature lien collectivité local territorial membre pôle   ? relation financier collectivité financer fonctionnement programme recherche . choisir financer centre recherche public pme , grand groupe . bon complément etat finance programme industriel . relation particulier éco-technologie urbain viser , grand Lyon positionner expérimentateur nouveau technologie . « Rhodanos » exemple , identifier station épuration agglomération lyonnais voir appliquer nouveau procédé . grand Lyon mettre disposition ouvrage tester éco-technologie développer .   collectivité - besoin , demande particulier   ? absolument . attendre action retombée terme dynamisation tissu économique terme activité économique emploi . ailleurs , marché environnement , 50 pourcent collectiviter , 50 pourcent priver . définition , nouveau technologie développer environnement intéresser grandement collectivité local .   intéresser : débouché terme marché   ! intéresser effectivement . enjeu développer nouveau technologie région être utilisable installation grand Lyon être exportabler nouveau technologie français , lyonnais , rhônalpine .   Concevez vous pôle lieu dialogue industrie , recherche , institution citoyen   ? niveau . départ , triptyque constituer reposer recherche public , recherche priver formation . aider etat collectivité . établir passerelle exister auparavant recherche priver recherche public , pme grand groupe , pme recherche … passerelle , concerner environnement , monde recherche public priver collectivité territorial applicateur .   utilisateur final il intégrer démarche   ? consommateur concerner procédé service sortir pôle compétitivité . temps latence , devoir durée recherche , ensuite processus mise marché nouveau produit service . intéresser individuellement produit service , collectivement . exemple , demain inventer procédé , pot catalytique , diminuer taux rejet véhicule , profiter amélioration général qualité air . deuxième phase , recherche , consultation consommateur intervient . phase mise marché , analyse marché acceptabiliter utilisateur . phase marketing , fois programme prêt mettre œuvre consulter utilisateur final . phase recherche ,    attacher impact environnemental . programme faire valoir , labelliser , amélioration impact environnemental .   on imaginer demain , agglomération lyonnais réconcilier couloir chimie   ? vallée chimie beaucoup travailler limiter effluent . , travailler fond , exemple intensification procédé : réduire taille , réduire taille , limiter utilisation chaleur énergie produit pétrolier attacher   ? , travailler invention nouveau catalyseur favoriser réaction chimique utiliser trop énergie . imaginer demain vallée chimie mieux intégrer compact mieux maîtriser . dégager surface , falloir pouvoir réutiliser surface garder continuité urbain industrie habitation réalité aujourd’hui . essayer faire progrès falloir continuer apporter emploi proximité ville mieux intégrer usin tissu urbain .   faire surface libérer couloir chimie , au-delà , friche industriel laisser fermeture usine chimique   ? travailler recycler friche industriel . premier temps , restaurer état 2nd temps , essayer remplacer activité caractère chimique activité caractère environnemental . exemple simple : bientôt inaugurer projet appeler «   re-source   » usine retraitement tri-valorisation déchet équipement électrique électronique : sita DEEE Feyzin . créer site Rhodia Belle Etoile entité traitement valorisation DEEE créer emploi essayer recycler plastique contenir déchet introduire process Rhodia faire économie circulaire . réutiliser espace non utiliser vallée chimie intégrer politique lier emploi insertion . réaménagement friche industriel grand Lyon . chimie secteur compétitif , fermer site impler activité lier environnement . pôle intéressant , chimie environnement compléter bien .   recyclage , dire : «   demain , jeter   » . loin … -ce bloqu   ? difficulté aujourd’hui recyclage , traçabilité composant produit , machine laver , frigidaire , etc. anticiper , falloir vraie traçabilité produit . développé programme tri valorisation plastique pouvoir appliquer projet «   re-source   » parlai . dizaine millier typologie plastique . , travailler mélange , valoriser rien . doute plastique matériau beaucoup valeur ajouter falloir pouvoir recycler industrie usage . notion recyclage recyclabilité partie gène . , analyse , concevoir produit , recyclabilité . aujourd’hui industrie automobile , réglementation impos pouvoir recycler 85 pourcent poids véhicule automobile , bientôt 95 pourcent . falloir passer analyse cycle vie , traçabilité , circuit filière récupération …   il 4e axe stratégique Axelera , bio ressource   ? intégrer bio ressource non concurrente alimentation matériau matière , travailler Axelera . enjeu aller chercher résidu agriculture surface non exploiter bois forêt , ressource intégrer produit demain . faire plastique intégrer 30 40 pourcent bio matériau capacité , caractéristique résistance produit classique . intérêt , économiser ressource . grand utilisateur ressource pétrolier chimie concerner pourcent utilisation ressource naturel , carburant principal utilisateur .   pôle compétitivité , insister beaucoup innovation devoir introduire aucun rupture nette usage … 10 an venir , doute rupture usage spectaculaire visible . rupture technologique ordre nouveau procédé , exemple chimique . programme «   usine futur   » , procédé rupture consister travailler non cuve gros capacité voir bord autoroute mettre produit , ajouter catalyseur , bouillir sort produit . travailler réaction filaire , tube capillaire 1 millimètre diamètr . -ce autant client final apercevoir rupture technologique ? non ! revanche , bien . ambition , exemple , demain station épuration volume résidu ( boue ) diviser . appeler rupture utilisateur final service ville voir .   -ce chose visible changer mode vie citoyen   ? horizon 5 10 an , difficile . exemple , regarder pile combustible . automobile , beaucoup , test grandeur nature ; salon , véhicule automobile . chose extrêmement propre résidu eau . difficile arriver sortir produit économiquemer viable assurer production hydrogéner , stockage condition sûreté suffisant , fabrication pile combustible , utilisation . considérer système économiquemer viable pile combustible automobile , falloir compter 15 20 an . rupture technologique exister long imposer plan économique . exemple : domotique . vraiment envahir maison . bien régulateur température , bien loin . avènement nouveau énergie renouvelable obliger intégrer TIC ( technologie information communication ) , informatique automatism maison . nouveau habitation bas consommation , produire énergie , devoir équiper matière recharge batterie véhicule électrique , entraîner révolution matière domotique immotiqu adresse bâtiment tertiaire . chose pressentir jamais vraiment démarrer . condition réunir 4 - 5 an progrès être vraiment faire domaine -là , «   révolutionnaire   » technologie permettre changer habitude vie . métier chimie environnement , rester doute réalisation    visible consommateur final .   ville demain -t lui vraiment propre , polluant   ? travailler jour . exemple projet «   Rhodanos   » attache améliorer qualité eau Rhône , , fleuve général . logique projet consister améliorer teneur polluant milieu naturel nécessit développer mesure . train inventer station surveillance futur Rhône . aval Rhône . jour intéressant mettre amont voir impact agglomération Lyon qualité eau Rhône situation . travailler pcb . pollution ancien puisqu’ aujourd’hui rejet PCB rhône quasiment nul . falloir essayer libérer . poisson Rhône redevenir comestible perturb ensembl cycle nutrition rhône . au-delà retrouver Méditerranée . imaginer an poisson Rhône redevenir comestible . pouvoir pêcher baigner rhône .   