propos recueillir Caroline Januel 2 mars 2007.Installé coeur Silicon valley français , dgtec spécialiser ingénierie production    poudre céramique nanosctructurée . origine solution innovant , société souhaiter imposer acteur majeur marché plan international . 

 pouvoir vous présenter dgtec   ? dgtec an existence composer actuellement 12 personne , exercer an activité actuel , récent domaine innovation . activité produire solution technologique personnaliser base nanomatériau , - - base grain matière taille nanométrique ( inférieur 100 nanomètre ) . dgtec pme objectif industriel . être laboratoire société recherche . activité recherche développement orienter fabrication matériau . équipe composer chimiste inorganicien préparer nanoparticule suspension granulé plastique ( «   compound    » ) .   dgtec membre pôle compétitivité … pôle , avoir expérience programme collaboratif . participer programme européen Flexifunbar , objectif développer promouvoir structure flexible multifonctionnel ( textile , cuir , papier ) , nanosafe viser production usage sécuriser nanomatériau national programme national … dgtec membre Minalogic ( solution miniaturiser intelligent ) , Plastipolis ( plasturgie ) , Axelera ( chimie - environnement ) Techtera ( textile technique fonctionnel ) . réseau permettre rejoindre facilement pôle participer activemer montage projet . dgtec partie groupe pme adhérent pôle . pme représenter 75 pourcent membre pôle , , bénéficier subvention avantage fiscal afférent adhésion .   Connaissez -vou raison fonctionnement   ? falloir temps intégrer marché innovation . dgtec , situation fragile : être actuellement procédure juridique particulier , plan sauvegarde . , fois projet construire labelliser , pouvoir bénéficier subvention cause statut juridique . meilleur cas , devenir sous-traitant . constater caractère inique fonctionnement . avoir besoin être mesure répondre opportunité pôle . réel décalage communication faire autour pôle réalité fonctionnement .