nan 
 texte écrire revue m3 numéro 3   ouvrir « boîte noir » stratégie marketing grand opérateur urbain priver impliquer considérer difficulté incertitude représenter marché fabrique ville . projet vendre achètent marché – conception pôle commercial , gestion service eau , construction parc stationnement , etc. – présenter caractère complexe bien plan technique , financier juridique . unique ( enjeu déplacement territoire ) , fréquent ( construire station épuration année ) impliquent engagement financier élevé . , projet donner lieu consultation marché appel offre placer opérateur posture réaction    générer incertitude contenu projet , date lancement modalité sélection fournisseur . remporter marché , opérateur tenir proposer engager solution mesure mécanisme consultation limiter levier anticipation exiger réponse délai court .   commence bien appel offresFace situation inconfortable , grand groupe priver constatent quasiment aucun chance remporter projet commencer intéresser paraître appel offre . essentiel montrer davantage proactif vis-à-vis demande manière rééquilibrer rapport force . enjeu concerner grand majorité fournisseur positionner marché interorganisation ( Business to Business ) impliquer vendre solution demande client . marketing apparaître levier permettre fournisseur développer avantage concurrentiel amont projet client . chercheur science gestion appeler marketing projet . champ service urbain , marketing projet permettre opérateur priver anticiper intention collectivité mieux préparer . - , incarner ambition devenir acteur part entier définition enjeu solution sous-tendre projet territoire . concrètement , grand levier action mettre évidence : construction relation étroit continu collectivité long cycle vie projet , expérimentation solution urbain innovant parallèlement procédure appel offre , participation débat ville demain . soumission projet collectivité   instaurer relation confiance projet projetsun enjeu marketing opérateur priver résider nécessité développer relation fort collectivité projet amont . , développant relation appel offre acteur public , opérateur chercher détecter comprendre tôt initiativ contenu projet . meilleur préparation réponse prochain appel offre , dialoguer manière informel collectivité permettre opérateur attendre figer cahier charge . agir aller au-delà premier intention collectivité participer définition projet , placer position révélateur problème collectivité agenceur solution intégrer . enjeu renforcement relation porte amont projet . fois marché remporter , opérateur priver efforcer construire climat confiance élaboration contrat vie . agir stade identifier tôt sollicitation insatisfaction éventuel collectivité , terme qualité service transparence . enjeu désamorcer éventuel conflit apporter réponse adéquate : élaboration charte gouvernance viser renforcer moyen contrôle partie public , déploiemer système information permettre accéder temps réel donnée exploitation , mise œuvre mécanisme répartition gain productivité risque exploitation fixer règle partage party , etc. volonté approfondissement relation collectivité faire écho évolution récent cadre juridique ( introduction contrat partenariat , procédure dialogue compétitif contrat global performance ) sens élargissement espace dialogue négociation opérateur collectiviter . nouveau outil juridique traduire égalementl’ idée problématique collectif complexe , maîtrise consommation ressource naturel , appeler engagement opérateur priver objectif résultat non moyen . faire hypothèse exigence accroître vis-à-vis opérateur encourager investir davantage relation acteur public . toutefois , rapprocher acteur cler collectivité ( élu , manager , chef projet , acheteur , etc. ) . supposer mettre pied véritable dispositif management relationnel . illustrer exemple récent Veolia eau siemen ( lire encadré « siemens Veolia eau ordre bataille » ) , donner lieu mise place réseau interlocuteur unique auprès client inscrire réorganisation profonde viser transmettre signal fort évolution portefeuille activité entreprendre .   tester nouveau technologie service situation réellefac complexité enjeux urbain renouvellement incessant technologie numérique , mise place site expérimentation apparaît ressort incontournable compétitivité solution proposer opérateur priver . titre , pouvoir tester nouveau technologie service situation réel opérateur valider intérêt terme satisfaction besoin , faisabilité technique , acceptabilité social modèle économique . projet « issygrid » engager quartier affaire Seine Ouest Issyles- Moulineaux ( lire encadré « démonstrateur smartgrid issy-les-moulineal » ) démarche « smart community » lancer site confluence Lyon emblématique dispositif expérimentation . remarque bénéfice dispositif bien au-delà . opérateur , démonstrateur constituer plateform idéal développer partenariat R&D start - up laboratoire recherche mettre point solution intégrer besoin ville . site expérimentation constituer « base installer » partir opérateur tenter tisser relation proximité commanditaire public co-construire projet venir . largement , enseignement promesse issu démonstrateur permette opérateur étayer offre spontaner réponse appel offre . , innovation « grandeur nature » offrir terreau fertile mise scène spectaculaire vision ville demain dessiner ailleurs opérateur .   promouvoir vision prospectif villede entreprise service urbain manifester volonté inscrire offre service projet cadre large : avenir ville . , expérience acquérir groupe cadre contrat public complexe long durée , envergure international capacité recherche innovation pousser faire valoir propre vision enjeu ville futur solution enjeu appeler . posture foncièrement nouveau , aujourd’hui affirmer nettement faveur grand type initiative . agir animation dispositif réflexion prospectif collective , exemple think tank « fabrique cité » vinci , « Mobility Lab » Veolia Transdev forum « idée neuf eau » Suez - Environnement . proposer approche intégrer développement ville prendre appui processus réflexion société civil intervention personnalité reconnaître , dispositif contribuer renforcer posture expert agenceur solution opérateur . permettre produire discours sens ville souhaitable donner ampleur innovation urbain proposer . type outil irriguer production discours ville . agir réalisation étude marketing approfondie grand ampleur auprès usager service public urbain , enquête keoscopie réaliser opérateur transport commun Keolis année . enquête donner opportuniter opérateur afficher volonté mieux connaître satisfaire attente citadin , au-delà injonction incitation collectivité client . placer posture défensif , décideur public considérer opérateur priver mobiliser levier « marketing projet » fournisseur outrepasser prérogative . inverse , améliorer connaissance logique sous-tendre démarche marketing développer propre stratégie relationnel , collectivité concevoir relation acteur tremplin permettre améliorer qualité projet ville .