nan 
 texte écrire revue m3 numéro 7à extrême sud-ouest Chine , Yunnan , lover méandre affluent mékong grand jardin botanique Chine : «   xishuangbanna Tropical Botanical Garden ( xtbg )   » académie science Chine ( cas ) . récit conception éco-culturell exigeant . être pays Dai , 55 minorité ethnique parler thaï , culture animiste bouddhiste . 1 125 hectare , riche collection arbre plante mêler forêt tropical natif . chercheur venir monde entier étudier écosystème forestier infinité sujet lier conservation biodiversité . xtbg , haut lieu touristique , être récemment remembrer répondre afflux visiteur besoin centre recherche fonder 1959 . être décider bâtir centre scientifique : «   Plate - forme bioénergie biologie conservation   » plan sud-est asiatique . professeur Chen Jin , directeur xtbg - cas , aller confier , titre designer chef , plan directeur conception édifice , exécution plan technique incomber Institut Design Yunnan .   concept « éco-culturel » : vision « Green Building - Bâtir Vert » - gbbvle concept d ’ « éco-culture » induire prise compte simultaner problématique écologique sens terme mode vie population local , expérience matière protection durable environnement adaptation climat . avoir réaffirmer concept «   éco-culturel   » congrès «   culture Biodiversité   » tenir Yunnan an 2000 , réunir institution chinois grand agence international conservation nature . évènement souligna importance diversité culturel population maintien biodiversité poids savoir fondamental savoir développer siècle peuple autochtone . -t il architecture urbanisme ? tendance application solution standardiser dire «   écologique   » «   green   » lieu pays , théoriquement efficace , lui questionnabl voire déraisonnable ? falloir vision courageux directeur xtbg prise compte architecture local conception centre scientifique vouloir moderne fonctionnel . , demande être formuler : retrouver l ’ «   âm   » lieu singulier incarner devise institution «   sens responsabilité Réalités ; sincérité harmonie   »   ? vaste programme … falloir rechercher solution fois simple , économique , écologique , fonctionnel convivial : technique construction conventionnel exécutable entreprise local , éclairage naturel privilégier transparence interne minimiser mur plein , optimisation protection contre rayonnement solaire , climatisation permettre ventilation croisé , végétation former partie intégrant projet , non-usage bois tropical imputrescible , parquet bambou , récupération eau pluvial réservoir anti-incendie , chauffe-eau solaire , réduction maximum voie accès , minimisation aire asphalter , transport piétonnier navette électrique . phase projet donner lieu débat long passionner cadre , chercheur technicien institution ; réel processu participatif mettre place poursuivre supervision chantier .   projet centre recherchele bâtiment centre recherche devoir situer terrain étroit surplomber fleuve luosuo . regrouper pôle . ensemble rassembler autour grand bassin - fontainer bâtiment administratif recherche , auditorium cafétéria grand bibliothèqu . second pôle développer oblique pleine forêt tropical humide avoir décider conserver . grand unité 54 laboratoire prendre place . concevoir agréable restaurant fleuve personnel visiteur . complexe résidentiel devoir offrir vingtaine villa cadre expert étranger . 28 000 m2 construction être réaliser 12 terrain aménager route infrastructure investissement global dizaine million euro . économique projet .   conception éco-culturell bioclimatismegrâce étude préliminaire terrain , repérer élément «   constructif   » habitation local utile projet . habitat traditionnel Dai extroverti , nature , profitant ample espace intérieur - extérieur bien ombrer ; invite convivialité . inspirer , multiplier large balcon terrasse auvent profond étage . haute bai vitrer plianter , salle réunion , cafétéria , bibliothèque , restaurant villa pouvoir ouvrir totalement extérieur abri soleil pluie grâce galerie latéral profond dépasser toiture . , paysage architecture devoir fondre organiquemer . accorder grand importance orientation bâtiment . donnée climatologique précis fournir station météorologique xtbg . inventer sorte «   compa climatologique   » empirique , faciliter plan repérage secteur potentiellement chaud protéger espace naturellement frer privilégier . agencement ouverture pièce vis-à-vis disposition transversal vaste salle laboratoire , ouvrante côté opposer , faciliter ventilation croiser naturel . matin , agréable pouvoir ouvrir librement fenêtre bai , circuler air frais . permettre , courant , auditorium équipé balcon intérieur pourtour fenêtre coulissant système persienne automatisée ( illumination ventilation naturel ) . complément système air conditionner , ventilateur plafonnier être installer pièce laboratoire .   Vécu lieu coeur l ’ « éco-cultur » homme accommodation pragmatique retrouver coeur système bioclimatique non machinerie contraignant sophistiquée performante lui idéaliser . usage , chercheur utilisent préférence ventilateur laisser grand ouvert porte fenêtre . plaisir confiner , profiter large balcon - galerie forêt natif … température extérieur devenir insupportable , optimiser - air conditionner conjonction ventilateur meilleur confort baisser puissance refroidissement . galerie ombrante flanquer édifice relier «   garden gallery   » , jour pluie , abri extrémité centre recherche . aucun détail être gratuit ; convivialité fonctionnalité répondre imaginée . jaillissement fontaine corolle inverser but supplémentaire : programmée , annoncer heure embauch moment attendre repas — clepsydre géant espace - temps . conserver forêt natif construire « autour   » , non participa bioclimatisme rechercher conférer complexe scientifique sorte « vivre » particulier : achèvement , architecture éco-culturell sembler appartenir lieu … année inauguration , projet recevoir    prix excellence 2011 projet investissement national chinois   » décerner commission national réforme développement ( NDRC ) . centre recherche scientifique académie science Chine recevoir haute distinction