Interview Maurice Charrier , maire Vaulx-en-Velin 1985 2009 vice-président grand Lyon charge politique ville 2004dan interview , revenir   transformation progressif Vaulx-en-Velin contexte particulièrement difficile , implication politique ville milieu année 1980 bilan . aborder collaboration maire communauté urbain , vision rôle grand Lyon vice-président déléguer politique ville . , globalemer échanger   devenir métropole général quartier particulier . 

 devenir conseiller municipal fin année 1970 , maire 1985 , Vaulx-en-Velin pleine expansion démographique . population composer 37 866 habitant 1975 atteindre 44 200 personne 1990 . diminution , stabiliser jusqu’ jour autour 40 000 habitant . Vaulx-en-Velin connaître époque premier violence urbain téléviser premier opération politique ville . souvenir garder vous période ? Vaulx-en-Velin ville exprimer enjeu majeur société confronter " vivre ensembl "   reconnaissance modeste . Vaulx-en-Velin ville effectivement voir grand paradoxe connaître grand misère , vie social riche vraie capaciter innovation domaine , économique . 1985 , venir vivre première émeute urbain marquer Vénissieux , Vaulx-en-Velin particulièrement Grappinière . être entrer dynamique engager premier opération Grappinière mas Taureau . grand opération requalification urbain conduire , 1990 , grand fête cours inaugurer crèche , bibliothèque , tour escalad centre commercial mas Taureau . journal titrer « Vaulx-en-Velin : ville prendre envol » , vrai , être envolée . jour , connaître probablement émeute urbain important pays . effet crise rattraper . construire , commencer détruire . vivre société cultiv ségrégation , mal-être souffrance . quartier , ville origine crise urbain , victime crise social . -ce difficile maire contexte ? connaître on grand moment solitude ? raccrocher t -on ? -ce guider action ? devoir bien avouer , effectivement être moment difficile , coup dur . oublier première visite recevoir fameux nuit , Michel Noir Henry Chabert , président Vice président communauté urbain , événement difficile vivre . , événement ôter espoir être partager avenir ville , devenir habitant . situation conduire , non changer , renforcer intervention mieux prendre compte conséquence crise appuyer atout posséder ville . capacité résistance , volonté agir , puiser dynamique acteur local . réunir centaine acteur , enseignant , animateur , responsable associatif , etc. , organiser porte-à-porte , événement explication lendemain . organiser énorme manifestation banderole lire " Vaulx-en-Velin : " . , mobilisation collectif prendre force puiser énergie résister . émeute 1990 provoquer mort jeune motard , Thomas claudio , tenter forcer barrage police , , 29 septembre 1995 , mort Khaled Kelkal , jeune bon élever Vaudais devenu délinquant , terroriste ennemi public numéro 1 journal téléviser . être répercussion événement Vaulx-en-Velin ? mort Khaled Kelkal répercussion émeute 1990 . individu contenu message cibler reportage annonce téléviser quartier venir . , effectivement , coup dur . récit parcours interview Monde reproduit particulièrement troubler . , propos justification , beaucoup vérité . vraiment , témoignage interpell . être devenir maire moment mise place premier dispositif politique ville . temps DSQ ( développement Social quartier ) . avoir vous investi dynamique ? époque -là , travers dsq , poser constante action ville , reprise agglomération . , jamais dissocier développement social culturel développement urbain . exemple , conduire important opération urbain Grappinère démolir partiellement barre ouvrir quartier marquer liaison village , temps construire centre social maison département . être soucieux imbrication .   croire point positif politique ville prise conscience nécessité agir faveur quartier « sensible » quartier « insensible » - préciser préférer quartier sensible – compte richesse habitant . aujourd’hui agence tenter ACSE occuper " social "   ANRU urbain . dernier rencontre CNV , vouloir affirmer rôle tutelle agence div justement garantir approche global .   communauté urbain Lyon aborder lui problématique grand ensemble habitat social , maire , avoir vous travailler ? 1985 , communauté urbain commencer intéresser question . engagement rénovation    Grappinière exemple loin neutre , évidemment loin niveau être aujourd’hui . élu communautaire , ensemble , il réceptif enjeu solidarité poser situation difficile banlieue ? début , effectivement réticent , . regard biaiser habitant considérer poids lourd agglomération . 1985 , mouvement lancer . succès être fier ? grand succès future lancer mouvement réaliser fin année , c ‘   école chance .   , lycée être projet facile , planétarium   cultiv esprit critique , apprendre douter méfier apparence chose , objet fierté . croire beaucoup éducation particulièrement culture scientifique technique . coup cœur " coup pouce clef " , dispositif soutien éducatif scolaire petit difficulter .   dire fièremer Vaulx-en-Velin banlieue ville grand Lyon . -ce ville ordinaire grand Lyon ? an être peut-être ban lieu . grand ligne transport commun arrêter périphérique . être inviter inauguration terminus T1 DOUA , Jean Claude Gayssot , pourtant ami , participerai , attendai ligne tc traverser périphérique . aujourd’hui , , Vaulx-en-Velin relier centre agglomération . probablement marqueur fort reconnaissance vaudai . être écart , placer . être commune participe agglomération . Vaulx-en-Velin bénéficier proximité Lyon dynamique , Lyon chance côté commune Vaulx-en-Velin représenter fort potentiel développement . Vaulx ville agglomération , populaire , fier , rester bien . ville populaire , ville échanger , ville interculturel , ville favoriser réussite .   ville est-ell aujourd’hui réellement attractif ? Vaulx-en-Velin aujourd’hui ville reconnaître beaucoup domaine , niveau culturel grâce équipement centre charly Chaplin , scène régional planétarium , événement exemple Vaulx Jazz . rayonn domaine éducation grand école , entp école architecture . ville compte agglomération plan économique situer axe majeur développement aéroport centre affaire Part Dieu . , zone captage eau , eau bleu canal Jonage , représenter vraie richesse plan écologique . évidence , image ville changer effectivement attractif . clientèle programme construction logement social accession actuellement cours ? falloir regarder chose objectivité . scot prévoit construction 150 000 logement année venir . perspective , souci ensemble agglomération , Vaulx-en-Velin , construire logement abordable . devoir oublier 70 pourcent habitant agglomération - pourcentage national - revenu placent accès logement social . particulièrement jeune probablement fragile personne âgé . Vaulx-en-Velin image ville jeune pourtant 33 pourcent logement quartier mas Taureau occuper population 65 an . être confronter émergence nouveau réalité situation précarité retraité divorcer travailler vie élever enfant faible ressource .   nouveau construction permettre famille vaudaise rester , poursuivre itinéraire résidentiel accéder logement social propriété ville . particulièrement heureux situation famille vaudaise droit beau ! nouveau construction attirer famille moyen loger hyper centre . nouveau habitant contribuer renforcer mixité social . , renouvellement urbain contribuer améliorer extraordinaire cadre vie , réalité social extraordinairement difficile .   Pensez vous mixité effectif lien créer ancien nouveau habitant ? ville , grand enjeu contribuer " vivre ensembl " , attentif ancien nouveau habitant effectivement vivre ensembl , mêler habitant cité tas Carré Soie . , important partir histoire ville « ville nomade » 80 an . ville monde accueillir victime génocide arménien , russe blanc , italien fuir dictature , résistant espagnol , Indochinois , immigré Amérique central Europe , nouveau vague immigration espagnol italien , immigré Afrique nord , Afrique Asie . Vaulx-en-Velin accueillir population devoir fuir pays , abriter ménage issu région rural France , Ardèche , Drôme , Loire Haute-Loire occitan .   , diversité Vaulx-en-Velin réalité respecter " droit différence "   immense chance . fondamental cultiver « droit ressemblance » temps . falloir identifier souligner valeur espoir commun pouvoir partager destin .   exemple particulièrement mobiliser lutte faveur papier développer important opération coopération Palestine nicaragua . Nicaraguayens Vaulx , être concerner solidarité international coopération . valeur commun important porter unir . concrètement , on fédérer ensemble habitant communauté destin ? falloir tirer haut , viser excellenc , domaine . urbain , falloir construire beau . être sensible début année 1990 grand Lyon décider doter ville banlieue mobilier urbain centre ville Lyon . domaine culture , convier excellence accessible . éducation , falloir favoriser innovation pédagogique . regretter vivement difficile éducation national . institution foutu , tenir engagement enseignant . choix culture scientifique technique Vaulx-en-Velin neutre . opération qualité festi’ ciel fête science permettre transcender culture partager connaissance . cadre excellence accessible habitant sentir bien ensemble . période crise   financier , économique social , objectif révéler difficile . contraire réalité social dégrader , il risque émeute urbain ? novembre 2005 , émeute urbain Clichy ville , agglomération lyonnais connaître important embrasement . journaliste chercher comprendre vouloir interroger succès Vaulx-en-Velin , fuir . être jamais abri événement . avoir connaître drame Clichy , avoir certainement connaître émeute . falloir rester modeste mobiliser . contexte social dégrader il non risque repli communautaire religieux ? bien particulièrement attacher enjeu " vivre ensembl " , enjeu majeur , fondamental . favoriser rencontre , échange , partage , métissage combat instant . Vaulx-en-Velin , voir richesse lien social caractériser ville populaire , émergence danger repli religieux , musulman , conséquence crise social . France lui rater politique intégration ? agir problème intégration problème insertion . modèle intégration probablement victime crise . temps , italien espagnol connaître non condition accueil facile sympathique . situation loin idyllique . contexte crise tendre aujourd’hui . retrouver absolument modèle intégration anglo-saxon .   respecter différence , cultiver ressemblance .   milieu année 1980 , politique ville connaître grand évolution passer DSQ DSU , projet quartier contrat ville agglomération , grand projet urbain grand projet ville , etc. bilan faite vous ? bénéficier grand expérience agglomération matière politique ville . émergent année 1980 , mouvement être réellement créer Michel Noir , poursuivre raymond Barre amplifier Gérard Collomb . expliquer servir référence niveau national .   politique ville servir créer nouveau gouvernance , type relation commune grand Lyon . comparer relation couple force physique ,    condition , donne mouvement . , schéma fonctionne , force équilibrer axe us mouvement finir interrompr ! politique ville permettre établir relation démocratie représentatif démocratie participatif . mot , politique ville fortement évoluer gouvernance territorial démocratie local . vice président déléguer politique ville , aborder -vou problématique grand ensemble habitat social ? politique ville priorité clairement exprimer , lutte voulue décider contre ségrégation . quart territoire agglomération concerner . grand Lyon engager vaste opératier travers gpv ( grand projet ville ) oru ( opération renouvellement urbain ) toucher quartier . engagement représenter investissement financier humain particulièrement important . qualifier vous débat sein assemblée communautaire heure actuel ? Percevez vous réellement recherche intérêt communautaire ? politique ville aujourd’hui reconnaître . politique consensu . grand dossier approuver unanimement élu communautaire . problème etat vouloir réduire financement , au-delà appartenance politique , ensemble maire concerner agglomération mobiliser critiquer décision affirmer position commun . , grand Lyon solliciter commune animer réflexion thème dépasser compétence ordinaire grand Lyon lutte contre discrimination éducation . , plan local habitat inscrit il vraiment volonté promouvoir rééquilibrage logement social commune agglomération ? politique habitat ville être regrouper direction bon chose . , partager grand moment Olivier Brachet partenariat efficace . bien sûr , demeure marge progrès devoir soucier logement abordable construire grand logement . vraie cohérence politique ville , habitat déplacement . grand projet ville il meilleur dispositif politique ville ? gpv , GPU , effectivement bon outil . excellent ministre ville , Claude Bartolone Jean Louis Borloo , venir Vaulx-en-Velin , ailleurs ministre ville venir exception Bernard Tapie refuser visite . intérêt politique soutenir ministre concrétiser travers gpv résider approche global territoire préconiser . gpv projet intégré joue équilibre enjeu agglomération proximité conjuguer intervention matière habitat , transport commun , désenclavement , économie temps relever politique social , emploi insertion . travers gpv , politique ville prendre dimension interpeller . enjeu politique ville devoir mieux entendre gouvernement ministère droit commun . regrettable politique ville mieux placer architecture gouvernemental . vivre crise conjoncturel , durable . politique ville limite temps penser espérer époque . établir diagnostic partager , définir objectif moyen mettre œuvre processus évaluation méthode intéressant . devoir mieux associer droit commun élaboration prochain cucs(contrat Urbain cohésion social ) . trop tendance heurter exemple education national orientation contradictoire côté soutenir action aide coup pouce supprimer rased ( réseau aide spécialisée elève Difficulté ) . gpv bon outil , demeure important marge progression demain , politique ville efficace , réel hauteur enjeu . vision métropole quartier particulier an ?   ville corps neutre , traduire état société . contexte changer . faire aujourd’hui peut-être détruire , adapter , demain . , vouloir affirmer chose durée , dépasser slogan ville agréable vivre vouloir ville assurer exercice droit . notion    fondamental , droit connaissance , logement , culture , santé , travail , respecter falloir faire choix imposer planète . devoir poursuivre réflexion densité forme urbaine . avis , grand Lyon -t il vocation grandir année venir ? évidence , communauté urbain continuer ouvrir espace rural ville Saint Etienne grenobl , Mâcon . jour , mâconnais venir travailler Lyon . ouvrir Europe Monde . devoir progresser fois notion territoire élargir intégration nouveau commune territoire associer être proximité lointain . sens réflexion engager Gérard collomb particulièrement intéressant . travail SCOT périmètre sepal ( Syndicat Etude programmation Lyon ) bon exemple . grand Lyon il doter nouveau compétence ? favorable grand Lyon compétence général échelle agglomération . exemple , grand équipement événement culturel sportif devoir relever compétence communautaire . renfort compétence échelle agglomération , signifier autant effacement communal . dernier oeil loin obsolète . falloir priver réflexion conjuguer agglomération commun . ailleurs , au-delà répartition compétence , falloir définir rassembler . objectif , essentiel affirmer image agglomération lyonnais appuyer histoire marquer grand courant humaniste , religieux laïc . facteur constitutif destin commun politique ville jouer rôle sens . percevoir vous évolution mode gouvernance communauté urbain ? agglomération octroyer enjeu stratégique commune gestion bordure trottoir ! enjeu agglomération intéresser commune . revenir notion physique couple force mouvement force équilibrer . communauté urbain progresser fonctionnement histoire commune non rapport politique , positionnement parti . fonctionner syndicat commune . ferver défenseur démocratie pourtant avenir , souhaitable garder fonctionnement , conjuguer forme suffrage universel . , pouvoir peut-être envisager système mixte élection suffrage universel liste agglomération proportionnelle collège représentant maire . schéma permettre fois respecter démocratie représentatif préserver acquis : Dieu préserver religieux « vérité absolu » politique préserver    responsable politique trop sûr !