propos recueillir Catherine Panassier , 24 octobre 2011Interview réaliser cadre réflexion conduire direction Prospective Débat public commission intercommunal Accessibilité grand Lyon thème « ville handicap » . 

 irène Gazel Nathalie David : présentationdiplômer des psychologie travail obtenir université Lyon 2 1992 , ancien directrice ressource humain ville bron , Irène Gazel rejoindre grand Lyon 2006 . responsable emploi mobilité , prendre direction ressource humain grand Lyon 2008 . compte aujourd’hui grand Lyon 4699 agent . vision humain métier drh développe irène Gazel provenir probablement formation conduire fois penser homme métier , mission matricule , nécessaire approche global question toucher travail . double préoccupation , Irène Gazel venir créer , sein direction ressource Humaines , pôle santé , sécurité travail action social , mars 2011 , confier responsabilité Nathalie David . objectif pôle regrouper ensemble acteur travailler thème santé sécurité travail , handicap développer approche commun gagner efficacité . pôle réunir service médecin préventif , social , affaire médical maintien emploi , prévention handicap . interview irèn Gazel Nathalie David présenter politique handicap grand Lyon . évoquer difficulté rencontrer mise œuvre démarche maintien emploi . apporter point vue général    évolution solidarité regard handicap France .   irène Gazel Nathalie David : interview   politique handicap grand Lyon   direction ressource humain abriter -t lui mission handicap   ? direction ressource humain grand Lyon regrouper service pôle sein situer service maintien emploi , prévention handicap . concrètement équipe travailler question handicap , lien secteur . composer conseiller prévention , appeler préventeur , personne travailler maintien emploi , personne assurer veille documentaire , secrétariat administratif . équipe travaill fois santé sécurité , préventif curatif bien aspect technique social , exemple accompagnement développé conjointement psychologue travail ergonome auprès personne situation handicap . service maintien emploi , prévention handicap relation permanent personne charge prévention sécurité sein direction grand Lyon . dernier conduire action information sensibilisation , présence terrain , développer contact direct agent .   principal axe travail thématique handicap actuellement poursuivre service maintien emploi , prévention handicap   ? travailler axe action prioritaire .   matière politique handicap , être commencement . service récent , beaucoup expérience action . connaître précisément population atteint handicap travailler grand Lyon . - nombre personne effectivement statut travailleur handicapé , manquer chiffre précis , mesurer mal personne handicaper vivre situation sein institution . repérer facilement handicap moteur , vision préciser forme handicap toucher pourtant , pressent , nombre personne . , difficile cerner appréhension thématique direction globalement ensemble agent . , objectif établir état lieu , mieux connaître . lancer enquête auprès personne handicapé travailler grand Lyon faire point situation niveau pratique , mieux cerner ressenti . interroger manager service représentation travailleur handicapé . enquête répondre volonté construire action partir connaissance préciser problématique handicap institution adapter mieux réponse réalité , situation individuel handicap . organisation syndical demande travailler thématique handicap partir donnée fiable . axe travail porte information sensibilisation handicap . constater priori demeurer . paraître étonnant service grand Lyon parfaitement intégrer question accessibiliter mission , exemple direction voirie relation constant association personne handicaper . , question fort présent esprit conception aménagement ville , beaucoup interne évoquer place personne handicaper organisation . , grand Lyon , culture accessibilité plan technique , champ psychologique social inscrire compétence historique communauté urbain . sensibilisation passer diffusion information forme organisation évènement . ore , conseiller prévention intervenir service , terrain , travers quart heure information expérience intéressant . axe concerner reconnaissance travailleur handicapé . nombre personne atteindre handicap oser , vouloir , considérer handicapé , demander statut travailleur handicapé . couper avantage procure statut : aménagement poste horaire travail , exemption obligation concours entrer fonction public , condition spécial partir retraite etc. médecin assistant social délivrer document information intérêt statut travailleur handicapé personne pouvoir concerner probablement 57 personne grand Lyon reconnaissance travailleur handicapé . , question délicat .   expliquer -vou crainte refus statut travailleur handicapé : personne atteindre handicap - peur stigmatiser   ? position compréhensible personne handicaper chercher considérer monde . objectif insertion réussir place individu relayer second plan handicap . , statut travailleur handicapé faire ressurgir plan . personne victimer accident maladie , aiser admettre devenir devenir travailleur handicapé faire deuil ancien capacité . , évoquer vie professionnel handicapé , difficile entrer champ personnel . , tenir préserver vie priver . entreprise , collectivité , inciter personne déclarer travailleur handicapé offrir prime . choix .   lorsqu’ fonctionnaire victime accident maladie invalidant , organiser maintien emploi   ? accompagnement handicapé long démarche individuel , situation particulier . appliquer processus standard . construire démarche inscrire temps , avancer progressivement ensembl . faire deuil travail exercer , mettre dynamique engager réorientation , réapprendre travailler façon apprendre métier intégrer nouveau équipe .   démarche , interaction champ priver champ professionnel difficile trouver , indispensable confier véritable professionnel savoir trouver équilibre . concrètement , médecin décèl problème santé handicap préconiser aménagement travail transmettre , responsable ressource humain direction concerner direction ressource humaine . travail collectif engager mettre œuvre préconisation médecin adapter poste travail . travail prendre temps contraindre conjuguer . généralement , réorientation effectuer fonction support exemple accueil , courrier secrétariat pénibilité physique fort .   vision handicap percevoir -vou personnel encadrement lorsqu’ retrouver confronter situation handicap agent   ? impossible généraliser , situation réaction variable . noton toutefois exister marge progression . sentiment individuel , voir personne handicaper , vision collectif handicap manqu maturité .   loi février 2005 imposer emploi 6 pourcent personne handicaper secteur priver fonction public : grand Lyon rapport exigence loi   ? volonté faire état lieux précis construire politique véritablement adapter . intention signer conventionnement féliciter signer conventionnement . souhaiter partir réalité , partager dynamique condition conventionnement être non accepter , porter collectivement . faire différence obligation 6 pourcent mise œuvre politique global large . , exemple , retenir principe incitation déclarer travailleur handicapé attribution prime . esprit souhaiter , au-delà favoriser emploi maintien emploi , faciliter accès emploi personne handicaper accueillir stagiaire apprenti . donner coup pouce personne concerner démontrer direction agir travail handicapé prendre forme .   métier générateur handicap mesure développer grand Lyon prévention   ? métier éboueur , égoutier , intervention voirie tunnel effectivement métier générateur fatigue physique usur . répertorier objet fiche métier préciser risque associer . métier , visite médical renforcer mettre place dispositif particulier prévention trouble musculosquelettique . ailleurs , surprendr , conduire travail illettrism anticiper problème reconversion .   , travail prévention global anticipation , agir donner moyen nécessaire collaborateur « rebondir » besoin .   avoir vous intérêt embaucher personne maîtriser français écrire parler   ? voir chose conception . agir recruter personne compétent excercer mission service public . surqualification signifier meilleur qualité service . conception responsabilité accompagner ensuite collaborateur monter compétence inscrire parcours professionnel durable . recruter niveau formation , vocation participer forme exclusion social , bien prendre responsabilité matière exemplarité solidarité .   organis embauche personne handicaper   ? conduite politique handicap , difficulté majeur lier maintien travail lorsqu’ situation santé dégrader embauche personne situation handicap . recrutement personne handicaper , procéder personne valide . candidature spontaner , orienter cap emploi être partenariat . personne entretien recrutement classique retenir , visite médical déterminer condition aménagement poste travail . handicap vouloir absence compétence . être ailleurs particulièrement attentif conduire action promotion métier grand Lyon être mieux connaître personne statut travailleur handicapé recruter embauche , passer concours .   Grand Lyon -t il recours établissement service Aide travail esat ( ancien Centres aide travail cat ) employer personne handicaper , type prestation   ? grand Lyon encourager effectivement initiative sens politique solidaire . cohérent politique global non volonté uniquement statistique , devoir moteur territoire lien valeur conviction . titre , grand Lyon œuvre amont marché public , , favoriser recours établissement service Aide travail . direction logistique bâtiment travailler esat Léon Fontaine situer Carré soie Vaulx-en-Velin travers marché reconditionnement vêtement travail . , direction communication recours association Messidor envoi nombre , mise pli , repas buffet .   Impact intégration handicapé sein service   impact majeur intégration handicapé équipe   ? intégration handicaper service générer ouverture esprit , regard , voire nouveau mode travail bénéfique . plan individuel , retirer fierter contribuer acte humain , satisfaction sentir charge chose . richesse équipe venir diversité non « clonage » . équipe riche réunir profil . diversité , apprendre composer dynamique collective développer . facile autant souhaiter travailler activemer soutenir collectif travail .   terme bilan , note -t on fort pourcentag échec intégration   ? évidence rencontrer difficulté important , véritablement échec . démarche long , travailler durée situation vraiment lourder porter . situation difficile , usur physique accident vie , contraindre changer arriver faire deuil ancien métier ancien capacité . situation complexe gérer progresser sens . être confronter personne mal profond , cas refuser aide . falloir temps progresser étape . facile , autant pouvoir échec falloir renoncer .   , -ce important embaucher personne handicaper   ? employeur , responsabilité accès emploi , solidarité , fort service public . grand Lyon fonctionner extrayant réalité , société , respecter ensemble population offrir équité traitement . , vertu exemplarité .   solidarité handicap   politique quota loi février 2005 , inciter entreprise 20 salarié fonction public employer 6 pourcent personne handicaper ,    -t lui indispensable   ? loi important , voire incontournable . poser cadre stimuler mise œuvre action . , trop rigide , enfermer dynamique procédure . autant , loi , difficile . vraiment efficace , politique handicap besoin souplesse entreprise vit différemment . compte finalement , accès emploi formation , place social non statut . cadre législatif mal nécessaire , .   manière général penser -vou société solidaire personne handicaper progresser -t on véritable principe égalité   ? malheureusement non , société développer processus cloisonnement . être individualiste solidaire . acceptation différence nécessit effort prêt faire . pays Sud , solidarité familial sociale fort réponse institutionnel . France , attendre beaucoup institution moyen politique . voit travers exemple éducation Nationale scolarisation enfant handicapé milieu ordinaire parent véritable parcours combattant . , commencer discrimination .