

 propos recueillir Cédric Polère , 20 septembre 2006.saint - Etienne Métropole ( sem ) , " jeune " communauté agglomération couvrir 43 commune , ressentir 2000 intérêt visible identité nocturne territoire stratégie mise lumière . phase consultation amorcer 2001 , atelier lyonnais " eclairagiste associer " diriger Laurent Fachard être sélectionner concevoir plan lumière SEM ( 2003 - 2006 ) . particulièrement novateur immensité territoire couvert . eclairagiste amoureux nuit , Laurent Fachard expliquer philosophie plan , manière appliquer . -ce plan lumière Saint-Etienne Métropole ? stratégie lumièr 20 30 an venir . plan comprendre axe , être donner cahier charge : élaboration « charte éclairage public illumination architectural paysager » , fixe aujourd’hui grand principe « vocabulair » éclairage urbain , donne recommandation balisage axe routier éclairage zone habitat . axe consister mise lumière 50 site intérêt communautaire ( commune ) , choisir souligner trame territoire ( tranche travail prévoir jusqu’ 2010 ; tranche 11 site être réaliser , cours ) . axe prévoir « fête lumière » . plan il imposer commune ? non , cadre souple . , apporter contrainte , interdiction « lampe sale » , mercur sodium , luminaire boule opalescent bilan énergétique environnemental déplorable . préconiser « lampe propre » bas consommation , luminaire vasque plane optique 0 degré … indiquon mobilier urbain falloir installer , adapter développement produit . code couleur choisir , basique ( vert bleu ) pouvoir évoluer . 50 site intérêt communautaire indiquer commune chemin , tracer ensuite propre voie site intérêt local ( église , mairier , etc. ) . prendre appui réalisation projet cours : SEM exemple lancer programme aménagement belvédère . éclairer site , servir voir servir voir , proposer placer éclairage signalétique . candélabre énergie solaire rendre autonome dispositif photovoltaïque produire lumière biais diode électroluminescente ( del ) . être appuyer projet création pôle échange ferroviaire gare ricamarie , Firminy Chambon - Feugerolles . ville adopter plan lumière . principal innovation plan stéphanois ? jamais plan lumière vaste être réaliser , échelle territoire intercommunal , dominante rural . Lyon inventer plan lumière urbain quartier , fédérer ensemble commune agglomération . particularité , territoire stéphanois richesse patrimonial Lyon . cathédral grand monument mettre valeur . démarche être . distinguer qualité environnemental singularité territoire agglomération mettre valeur : relief , nature imposer Pilat côté , mont Lyonnais , cours eau Gier , Ondaine Loire , unité urbain presque ininterrompu Lyon Saint-Etienne , multitude flux infrastructure . éclairage pointe singularité paysager urbaine . favoriser interactivité hauteur ( point culminant , belvédère … ) fonds vallée ( pont passerelle enjamber cours eau autoroute , pôle échange … )eclaire -t on ville 20 30 an   ? siècle peine invention , remettre cause acquis éclairage public impact social : fonctionnalité nocturne espace urbain , sécurité routier , qualité vie , sentiment sécurité , attrer touristique , etc. , Lyon Saint-Etienne , traiter paysage nocturne prendre compte impact projet éclairage public environnement , poser question nécessaire préservation nature , espèce nuit . besoin énergétique croissant absence coordination général méthode mise œuvre conduire inflation pollution lumineux remettre cause . manière user éclairage consommer compter ! éclairer , devoir poser question simple : , , éclairer , percevoir , accepter , geste procéder nécessité . construire installation éclairage public écologique durable , lieu intégrer méthode conception exploitation nouveau règle éclairagisme associer notion pollution lumineux , confort visuel , économie énergie , énergie renouvelable , recyclage contrôle rigoureux installation . souci art éthique . beaucoup trait commun plan stéphanois plan lumière Lyon ( 2004 ) ? effectivement , plan lumière Saint-Etienne Métropole partager Lyon exigence mesure intégrer nombre règle , fondatrice démarche écologique « éclairage public durable » .La différence , qualité paysager territoire Saint-Etienne Métropole , nature omniprésent . Lyon territoire urbain , zone naturel sombre : faire jamais nuit . territoire Saint-Etienne Métropole , nature saute oeil . ciel nocturne , ombr obscurité qualité incomparable , falloir préserver . obscurité    nocturne nécessiter non respect , idé avancer nuit espace préserver équilibre personnel social . plan lumière devoir contribuer dépolluer territoire réduire nuisance « mauvais éclairage » . contrairement idée recevoir , obscurité signifier insécurité . pourtant , ville éclairer nuit , sécurité ? non , ville bien éclairer , bien sécurité . idée faux , introduire industriel filière aujourd’hui bien ancrer esprit , amener habitant élu refuser baisser niveau lumière rajouter . culture faire évoluer . idée faux prendre compte « ressenti » . village campagne territoire Saint-Etienne Métropole , éclairage public totalement éteindre partir heure , esprit pragmatique paysan souci consommation énergétique . Lyon , prouver qualité non quantité éclairage , introduire sentiment sécurité ville . économie énergie relever objectif plan lumière SEM . arriver ? objectif plan lumière alléger charge lier éclairage public , supporter peine petit commune rural . falloir village être éclairer candélabre diode électroluminescente , consommer fois énergie durent fois luminaire ancien . rénovation technologique prendre année . moyen faire économie d‘énergie . exemple introduir chronologie nocturne allumage : éclairage rester allumer nuit , illumination architectural éteindre 23 heure minuit . enseigne publicitaire pouvoir concerner . savez enseigne monumental centre commercial vallée Gier utiliser puissance électrique équivalent nécessaire éclairer village 700 habitant , Tartaras ? spectaculaire éclairage site , plan risque -t il décevoir population ? Saint-Etienne métropole patrimoine Lyon , accepter philosophie plan lumièr . plan cherche " mettre plein vue " . candélabre électroluminescent , planter croisement flux , change doucement couleur , signe voit . début échange , commencer étonnement ( " -ce ? " ) . lorsqu’ 2011 , site éclairer , espérer accumulation petit signe former grand signe , non dimension lumineux l ’ « esprit nocturne » créer . Saint - Etienne être appeler " ville noir " cause charbon pollution . -t lui appeler aujourd’hui " ville-lumièr " ? non , " ville couleur " ! déclin industrie , Saint-Etienne chercher défaire image noirceur . recours couleur être moyen exprimer volonté changement , nouveau état esprit : maillot Verts , couleur tramway , signalétique urbain , aujourd’hui plan lumière métropole . ombr couleur , bascule territoire nocturne dimension poétique sensible . démontrer parc Gerland Part - Dieu , Lyon . éclair parc Gerland couleur éclairer , nuit envoûter . couleur bon moyen faire passer message , émotion donner qualité plastique environnement . couleur , bascule espace public poétique nocturne . Saint-Etienne -t lui doter fête lumière , conformément prévoit axe plan ? cahier charge prévoit mise place " fête lumière " . projet aboutir , rien décider . issue analyse , être arriver idée nuit territoire falloir valoriser non lumière , idée difficile faire comprendre partager : " fête nuit " " fête lumière " ! démarche consister renverser point vue départ : essayon partir ombre , imaginer nuit . evidemment , fête lieu solstice hiver , disposer nuit exprimer . appuyer fête saint Barbe [ fête mineur : 4 décembre ] course nocturne SaintéLyon [ course endurance 68 kilomètre relier ville ] , lieu moment . symbolique superbe : Saint-Etienne venir apporter qualité ombre nuit Lyon , transformer lumière fête 8 décembre . biennale Design offrir possibilité point appui : place design environnement nocturne ! cas , fête , instar fête lumière lyonnais , prolongement exploratoire plan lumière Territoire , tester solution éclairage pérenniser . être vous favorable éclairage axe Lyon-Saint-Etienne , souligner lien unir agglomération ? préconiser " charte cahier charge éclairage public " sem A47 ( déclassifier boulevard urbain , risque voir éclairer ensuite long ! ) future nouveau autoroute éclairer . , nuit , regarder ciel Saint-Etienne Lyon , voir arc électrique électromagnétique presque continu   agglomération ! , chemin fer , autoroute , route , rivière transiter point vallée Gier Givors . créer tension , mieux valoir trop appuyer . contre , donner lisibilité axe , préconiser intégrer signalétique signalisation rétro réfléchissant . devoir concerner ensemble route territoire Saint-Etienne Métropole , favoriser sécurité routier . route communal pouvoir bas-côté dangereux signalé balisage . préconiser charte rond - point automobiliste travers arriver territoire SEM signalétique particulier ménager rapport contraste visuel . expérimenter actuellement balisage route communal . présence Saint-Etienne pôle " Optique Vision " , pôle enseignemer recherche optique , photonique , image vision , favoriser -t lui passage innovation technologique éclairage urbain ? Ecole Nationale ingénieur Saint-Etienne ( enise ) Ecole supérieur Art Design mettre place 2002 formation commun , mastère Dual Design , accueillir ingénieur designer . cadre , travailler projet candélabre éclairage urbain diode électroluminescente . pôle optique vision être solliciter enise cadre projet . , véritable coordination projet poursuivre Saint-Etienne Métropole plan lumière pôle Optique , biennale Design , initiative audacieux DDE . changer sûrement futur . nuit lumière , nouveau mariage voir vous esquisser ? partir engouemer autour phénomène « fête lumière » , envisager création développement offre touristique , tourisme nocturne . ici , opportunité saisir SEM . , site remarquable trouver fois sentier randonnée lieux hébergement ( gîte étape , chambre hôte … ) , inviter artiste réaliser " parcours nocturne " découverte aventure artistique nouveau . public voir , nuit , œuvre poétique respecter nature site valoriser qualité nocturne . idée lumineux , « àlanuitd’ » , air temps nocturne . manque volonté politique .