créer soutien commission européen 1999 sillage biovision , forum mondial science vivant , BioSquare convention affaire annuel tenir alternativement Lyon ( biovision année impair ) Bâle zurich ( année paire ) . attirer fois principal acteur mondial « biotech » .   appréhender positionnement international impact territoire métropolitain , interroger   Philippe Grand   Ernst et Young , participer création 1998 progression origine . 

 *   créer 1993 , salon bio International Biotechnology convention et exhibition événement important amérique Nord   lesbiotechnologie . salon lieu année grand ville États-Unis Canada ( 2004 San Francisco ) . BIO ,   17 000 participant 2004 , confirmer place convention affaire secteur . salon événement   majeur ( 60 pays représenter , 31 pavillon national 25 délégation officiel ) faire point secteur   biotechnologie ( financement , ressource humain , aspect réglementaire éthique ... ) faire entendre revendication   industrie .