Interview réaliser premier février 2011 Boris chabanelcréée 2000 statut associatif , Thésame centre ressource mécatronique , gestion industriel management innovation . informe , mettre relation , conseill accompagner pmi grand groupe gestion projet . local , périmètre intervention Thésame progressivement être étendre France . entretien , André Montaud expliquer principal frontièr exister sein secteur robotique séparer cible grand public cibl professionnel . observateur expert évolution robotique , appeler grand prudence lorsqu’ agir prévoir chiffre affaire robotique service année venir , envisager positionnement rhônalpin secteur . participation Rhône - Alpes construction stratégie national apparer voie opportun . 

 aujourd’hui , robotique service désigner champ robotique trouver usine . différence fait -vous robotique industriel robotique service   ? fondamentalement , différence robotique industriel robotique service . cas , champ technologique mobiliser . ajouter voir développer application robotique service pouvoir utiliser usine . désigner terme «   cobotiqu   » , robotique industriel service viser assister geste productif salarié améliorer précision , puissance . , frontière structurant sein grand famille robotique situer niveau distinction cibl grand public / cibl professionnel . , robotique service grand public part , ensemble robotique professionnel , industriel service , part , renvoyer échelle grandeur terme volume marché prix vente . Schématiquement , robotique professionnel correspondre petit volume prix élevé , tandis robotique grand public correspondre grand volume prix adapter cibl large .   robot service forcémer situation interaction homme   ? effectivement distinguer robot fonction supposer interaction homme besoin relation homme fonctionner . famille , cobotique , robot médical robot assistance , second robot industriel robot aspirateur . voir bien lecture clarifier distinction robotique industriel / robotique service .   robotique service lui assimiler système intelligent   ? vision extensif robotique service . robotique , particulier robotique service grand public , totalement invisible . , robotique service prendre forcémer forme robot ! raison associerai notion système intelligent robotique service . , idée système intelliger correspondre renaissance forme appeler domotiqu . maison intelligent , gestion intelligent énergie , ouverture , etc. forme robotique adapter maison . , émergence système transport automatiquer correspondre forme robotique décliner fois - champ mobilité . cas figure , affaire problématique technologique – percevoir environnement , prendre décision , agir environnement – incarner objet physionomie , adapter tâche contexte . , niveau intelligence robot peut-être élevé application . sert rien mettre intelligence élevé robot appeler répéter tâche ! différencier robot aspirateur robot humanoïde . changer système intelliger , répartition intelligence . -ce centraliser «   tête   » robot   ? Faut il répartir «   membre   »   ? Faut il distinguer cerveau spécialiser cerveau coordonner   ? question , voir , automobile , tendance consister traiter localement majorité information transférer calculateur central information pertinent , simplifier grandement circulation information , appeler bus jargon .   observateur , chiffre affaire robotique service connaitre essor considérable prochain année . penser -vou   ? difficile affirmatif . succès drone parrot robot aspirateur IRobot bon exemple développement robotique service . affirmer dernier exploser année venir , mettrai main feu …   brique technologique robotique progresser dernier année   ? progrès énorme matière capteur . travers téléphonie jeu vidéo , série capteur qualité fortement améliorer    prix chuter . cas accéléromètre , système reconnaissance forme . brique technologique énormément progresser , capacité calcul coût unitaire plonger .   frein technologique majeur -t il lever avenir   ? , point faible majeur terme coût terme fiabilité . part , actionneur , - - concerner gestion mouvement . part , autonomie énergétique . titre , clair progrès accomplir matière batterie automobile bénéfique robotique . , convergence technologique robotique grand public robotique professionnel . baisse coût composant permettre bénéficier second . inversemer , méthode développement utiliser robot professionnel utiliser robotique grand public faire produit robuste .   , déploiement robot service viendra Japon Corée population nouveau technologie . penser -vou   ? question difficile . vrai différence fondamental Europe Japon niveau place accorder robotique service réponse apporter vieillissement population . connaître bien Japon aller dizaine fois mission . frappant Japon , puissance public mettre pied stratégie extrêmement pragmatique prise charge vieillissement robotique . image fun technophile projet R&D réaliser Japon , cache constat lucide société toucher vieillissement accélérer risque pénurie main œuvre occuper personne âgé . , assumer , Japon mise fond robot assistance favoriser maintien domicile . , Japon , robotique service enjeu société !   Pouvez vous présenter Thésame lien pôle compétitivité Arve industrie   ? Thésame association loi 1901 créer 2000 initiative industriel collectivité local , communauté agglomération Annecy , conseil général Haute-Savoie , conseil régional Rhône - Alpes . suite , ministère recherche industrie rejoindre . mission être confier Thésame création consister agréger compétence mécatronique présent Haute-Savoie . progressivement , périmètre intervention être étendre , région Rhône - Alpes , échelle national . être aujourd’hui réseau référence mécatronique France . amener travailler syndicat professionnel secteur : ARTEMA , syndicat industriel mécatronique ; symop , syndicat entreprise technologie production ; SYROBO , syndicat robotique service . interagir université , pôle compétitivité Arve industrie , ViaMéca , Minalogic Moveo , grand programme européen . , établir rapidement lien fort Japon - naître mécatronique . pôle compétitivité arve industrie , Thésame membre fondateur party prenant comité direction . être amener aujourd’hui travailler territoire , rester centre ressource proximité savoie champ mécatronique .   lien - -t il mécatronique robotique   ? objet grand discussion récemment Bruno Bonnell , président SYROBO . mettre chose mot . robotique mécatronique conception système mettre synergie mécanique , électronique informatique . manière , notion mécatronique intègre brique technologique unitaire mettre accent fusion système complexe . simplement , employon mot prendre sujet angle technologie utiliser produit fini ! robot constituer type produit fini composer système mécatronique .   historique positionnement territoire savoyard mécatronique   ? histoire remonter début année 1990 . grand entreprise mécanicienner SNR , tefal somfy être visionnairer . « avenir joue capacité faire intégration technologie » . direction souhaiter emprunter , direction commencer appeler mécatronique Japon . chose être mettre musique progressivemer mobilisation pme - pmi territoire , création plateforme technologique création Thésame pôle arve industrie . positionnement être conforter présence principal fabricant robot industriel France , staubli ADEPT .   Jusqu’ présent mécatronique utiliser robotique industriel . aujourd’hui , robotique service constituer -t lui champ opportuniter tissu industriel savoyard   ? dévoiler stratégie société , estimer robotique service , adresse grand public professionnel , présente intérêt acteur savoyard . secteur pouvoir pertinent . robotique médical , déclinaison industriel cobotique . enjeu consister ici développer interaction homme robot faire dernier assister performant . problématique intéresser fortement fabricant robot industriel , mesure offrir possibilité diversification important . imaginer exemple création start - up issu groupe concevoir nouveau produit . ensuite , domaine maison intelligent . doute acteur TEFAL , concevoir fabrique Haute-Savoie produit pesage soin , somfy MOBALPA étudier opportunité offrir introduction système intelligent habitat , objet construction . , vraie révolution préparer disposer acteur capacité mettre marché nouveau produit . démarche écho projet hom porter Minalogic . projet , comprendre SCHNEIDER electric SOMFY , vise définir prochain standard maison intelligent .   Voyez vous segment robotique service bâtir « offrir rhônalpine   »   ? falloir poser question secteur disposer acteur industriel capacité jouer rôle intégrateur technologie . , domaine application robotique service disposer type acteur évoquer précédemment : robotique médical cobotique part , maison intelligent part . secteur , voi ! exemple , beau entreprendre jeu vidéo aucun capacité aujourd’hui assembler technologie .   Lyon leader mondial équipemer domestique seb . acteur nature il assumer leadership filière robotique rhônalpine   ? acteur prononcer ! exister signal réel . snr somfy travailler site haut-savoyard TEFAL ( groupe SEB ) développer capteur autonome communicant . capteur récupérer énergie environnement , analyser information localement envoyer information pertinent . technologie niveau mondial bien échelle raisonner groupe SEB .   Globalement , regard porter vous potentiel technologique industriel région Rhône - Alpes matière robotique service   ? certitude matière , falloir rester particulièrement modeste aborder champ robotique service . rhône - Alpes balbutiement , brique technologique ordre filière constitué . , falloir tête robotique service pari consister investir massivement marché décollage visible . réussir , falloir capable rassembler ressource taille Rhône - Alpes ! rappelon Japon Corée mettre place stratégie national mobiliser ensemble acteur académique industriel concerner . ampleur investissement effort , japonais affirmer - retard stratégie … vouloir construire stratégie pertinent matière , falloir raisonner échelle pays voir région européen ! parer illusoire envisager cluster robotique service exclusivement Rhône - Alpin , autant exister cap Robotique ile-de-france    ore taille enjeu ! , question essentiel Rhône - Alpes lui contribuer intelligemment grand stratégie européen autour robotique service . décourager immobile . évoquer , niche pouvoir intelligemmer occuper pouvoir place leader . , placer horizon an , persuader robotique facteur croissance essentiel entreprise devoir monter train !