-ce handicap ? consensus atteindre terme employer désigner réalité déficience conséquence - handicap , disability incapacité autres- , débat clore autant . 
 question actualité promotion accessibilité : handicap compensé , lieu handicap autant déficience . déficience origine moteur appareiller environnement adapter handicaper terme déplacement puisqu’ recouvrir liberté mobilité . -ce pertinent faire référence déficience ? 
 décennie , handicap objet réflexion approfondir réalité définir   place personne handicaper société . champ pleine effervescence connaître bouleversement . suite mobilisation personne handicaper professionnel réadaptation , définition évoluer , passer approche purement médical approche sociétal , environnemental . donner société nouveau responsabilité contribuer prise conscience nécessité politique renouveler matière . synthèse intéresser particulièrement évolution récent marquée fort convergence divergence plan international européen . articul party : ici partie intéresser évolution manière handicap définir nommer réalité notion englob . apporter élément réponse question : handicap ,   ?   ? on   ?    sommaire :   handicap langagele mot « handicap » : siècle existence francea étranger , « handicap » unanimitéd importance discours : replacer centre   evolution concept handicaple modèle médical : modèle centrer maladiele courant anthropologique sociall modèle développé Disability Studies Etats-UnisLe modèle québécois " processus production handicaps"le modèle européen système identification mesure handicap ( SIMH)La vision environnemental « classification Internationale fonctionnement , handicap santé » ( cif ) adopter om 2001Impact approche social handicap politique publiquesautour concept social , diversité définition législationsde importance définitionsla recherche causalité responsabilité     déterminer public manière appliquer loi politique matièreélaborer statistique outil comparaison   portrait handicapla diversité source statistique origine portait contour flou   type handicaples cause handicapantesla population handicapé francela population handicapé europele handicap monde   