

 poste observation privilégier présidence atelier Frappaz , centre métropolitain art urbain ( villeurbanne ) , évolution repérer vous champ art urbain   ? observer évolution intéressant :   art rue prendre compte question forme plastique . être . masquer grand forme spectaculaire , déambulatoirer , droit fil compagnie royal luxe exemple . économie défaillant secteur revenir forme viable point vue économique . forme tendre estomper profit forme théâtrale . 2 3 an , voir émerger logique installation ; plasticien intervenir demande monde art rue . festival Aurillac choix inviter plasticien , sérail art rue . évolution cours retrouver atelier frappaz festival invite accueillir année Lucie Lom . plasticien réaliser forêt suspendre Lille 2004 .   invite appel plasticien , scénographier ville festival … scénographe accompagner travail mise scène urbain , donner traduction plastique thématique festival . connecter problématique médiation . intéressant , produit objet espace public , proprement «   œuvre   » . tonalité médiation fort . ordre méta projet . sentir objet produire ( parapluie chaise exemple ) , sens change échell déployer territoire entier .    intéressant , processus co production , rapport territoire signifier .    collection œuvre isoler , pointillé , chose vouloir saisir globalité , continuité . démarche inscrire temps intermédiaire – semaine exemple - non temps éphémère . invite , compagnie Off travail émergence désert avenue Henri Barbusse . Bambouco Carabosse installer progressivement ambiance bambou feu . participer installation développer durée , processus . travail ordre réaliser Lucie Lom invite 2011 .   apporter plasticien art rue   ? apport approche plastique probablement : capacité inscrire temporalité long , travailler fortement marquage lieu , probablement beaucoup générateur interaction social . difficile susciter type collaboration . culture professionnel art plastique spectacle vivre , rapport public . côté spectacle vivant , structuration collectif ; individualiste côté art plastique . rencontre évidente .   logique projet construire opportunité type croisement . projet culturel . projet aménagement .   point vue , intervention artistique - insérer projet aménagement urbain   ? idée arrêter question ! instant , vision éculer , obsolète , présence art espace public , espèce supplément âm . art venir donner espèce qualification esthétique espace . décliner travers vocabulaire esthétique finalement monumental – œuvre objet – réflexion technique inscrire durée , pérennité . coup , réduire forcémer nombre forme dispositif fonctionner : œuvre matériel , type statuaire , œuvre technique fonctionnel , fontaine aire jeu enfant . ordre design extérieur urbanisme durable .   urbanisme il durer   ? justement , , notion d ’ «   urbanisme temporaire   » . croire falloir inventer forme intervention plastique espace public , évolutive , surprenant , interactif correspondre «   urbanisme temporaire » . utilisation forme temporaire venir accompagner émergence projet , phase chantier préalable . agir aménager temporairement espace , voir espace vivre alimenter débat autour . question pérennité installation durée vie limité poser . côté démarche classique poser objet espace public , falloir permettre développer processus , permettre évolution . lourd techniquement , partie boîte outil aménageur , savoir faire cadre command événementiel . imaginer dispositif interactif autour détournement .   œuvre art espace public pourtant , généralement , «   critique   » … espace public devoir nature espace critique . , recours art   ? art devenir instrument « consensualité » molle , écrêtage opinion . falloir chose dépasser « art moyen » , œuvre critique – forcément provocateur – support réflexion , interrogation . volonté produire espace public admettre , prendre cadre technique « faire ville » stéréotyper , étonnant trouver œuvre dérangeant .   -ce propre espace public admettre «   approprié   »   espace public appropriable . proposer co présence , altérité , loin appropriation . espace public , coloc ’ propriétaire . traitement esthétique mobilier urbain reprendre solution infinier puisqu’ correspondre contrainte forme . résultat : espace public tendance ressembler , Shangaï revenir . partout , vocabulaire esthétique devenir homogène .    art il question vocabulaire formel   ? art inscrire cadre commande contraignanter marge manœuvre . part produire déclinaison forme . art , effectivement , réduire forme . dimension essentiel créer signification . venir illustrer signification donner . , art décoratif . , ailleurs , aménageur solliciter artiste angle -là .   renouveler art public   ? falloir ouvrir possibilité expriment ensembl forme : décoratif critique .   côté aménagement artistique statique , falloir processus dynamique : carte blanc , espace mise œuvre projet artistique être définitivement affecter œuvre . falloir prévoir « spot » pré équiper techniquemer être plateau artistique potentiellement utilisable . réfléchir terme programmation artistique ! marseille exemple , esplanad Opéra , premier mercredi mois , lieu intervention artistique ( plastique , théâtral , chorégraphique , etc. ) dérouler sirène sécurité civil . espèce rite , . réintroduire dimension vivant intervenir surprise , imprévu , logique consommation espace ..