Spécialiste monde numérique ( jeu vidéo , Internet ) robotique , entrepreneur lyonnais Bruno Bonnell dirig 2006 leader robotique service France , Robopolis , installer Villeurbanne . passionné technologie convaincre robot radicalement transformer vie quotidien 20 prochain année marquer « nouveau étape humanité » .dans Viva robolution , Bruno Bonnell écrire , grand clarté beaucoup conviction , manifeste révolution robotique . robot - ambiguïté robot - opportunité , Bruno Bonnell revenir entretien idée force robolution annoncer . 

 avoir créer infogramer 1983 , devenir 2e scie mondial jeu vidéo rachat Atari . 1995 , avoir créer Infonie , 1ère plate - forme internet France game on , 1ère tv internet . aujourd’hui , présider Robopolis . jeu vidéo robotique passer internet … regard porter vous parcours ; -ce cheminement cohérer   ? cohérent ! cheminement venir passion historique technologie , croyance fondamental technologie résoudre mal problème sociétal . réelle passion nouveau dimension prendre média , objet , interactivité intelligence . jusqu’ jeu vidéo , gros , média média impression . partir moment commencer inclure interactivité , devenir média expression . instar instrument musique exemple , console vidéo véritablement exprimer chose intérieur . basculemer média impression / média expression déclinaison forme jeu vidéo , réseau internet aujourd’hui beaucoup dimension prendre compte objet entourer acquérir forme intelligence , exception .   cheminement totalement logique    intelligence apporter média , objet .   robot - ambiguïtévous rappeler livre terme «   robot   » date année 20 , rêve écrivain caresser Karel Capek , Isaac Asimov , etc. annoncer robot bien innovation technologique inattendu , an , révolutionner quotidien : ordinateur , internet , téléphonie mobile … expliquer -vou décalage   ? simple . rêve robot baser rêve androïde , clone décérébré homme , date : Golem ! fantasme légendaire espèce esclave décérébrer , côté , exécuter tâche pénible . réalité robot , chose beaucoup pragmatique simple . robot composer capteur capable comprendre environnement - capteur visuel , capteur sonore forme micro exemple capteur distance infrarouge - , analyser travailler donnée , ordinateur , agir environnement travers actionneur . , robot : trilogie «   capteur , processeur , actionneur   » . rien voir androïde humanoïde branche grand famille robot . croire résider ambiguïté : utiliser mot robot désigner clone mécanique humain . réalité robot , grand variété machine rendre intelligent entourer demain .   robolutionvous annoncer « robolution   » , terme fort puisqu’ former partir mot «   révolution   » . -t on vraiment transformation rupture radical robotique   ? avènement machine industriel , mue vapeur électricité , milieu 19 siècle , utiliser terme révolution industriel . recul histoire , constater transformer société , agir révolution industriel total . ici , anticiper révolution apporter robotique : intelligence accorder machine effectivement transformer corps social . transport urbain commencer « robolution   » métro tram automatique exister . demain voiture automatiquer exister . voiture robotique , voler pédal , capable emmener destination , tandis intérieur être diligence bon vieux temps , pouvoir dormir sécurité . Imaginez voiture aujourd’hui , occuper espace social , devenir cube canapé intérieur emmèn distance , véritable révolution social ! , imaginer tourner 24h 24 , 7 jour 7 améliorer flux transit ville , vraiment révolution niveau transport . exemple : secteur médical . aujourd’hui , visite médecin France dur 12 minute moitié consacrer geste technique administratif . bien imaginer robot assister médecin faire non pré-diagnostic tire conclusion partir nombre donnée prendre patient : tension , pression artériel , goutte sang , sai -j   ? gérer passage administratif . coup , minute patient passer médecin minute humain , conclusion , discours , dialogue . , fois , forme «   robolution   » .C’ commencer utiliser machine intelligent partenaire vie , changer structure social .   robot , rival partenaire homme ? exister beaucoup vision fantasmatique voire démoniaque robot percevoir esclave mécanique rival homme . avoir vision optimiste rationnel . définition robot ; il fondamentalement homme rivaliser ?   robot , calculer déduire , rien voir . homme caractéristique : analogie , métaphore , intuition ; faire association . simuler programme informatique compliquer , reproduire . faire homme imagination , capacité rêver , robot incapable faire . capable référence base donnée référer arrêt . deuxième donnée falloir notion bien mal peur mourir   2001 Odyssée espace exemple , arriver exprimer espèce sentiment primaire . conviction personnel , supplément âm ; vie réduire chaîne ADN mécanisme chimique . envie , fantasme alchimie classique religion , pouvoir mettre doigt robot prendre vie , Frankenstein . sujet . robot unique : entourer robot . évolution objet entourer améliorer condition humain .   robot persistent il forme humanoïde   ? tendance , face nouveauté , vouloir raccrocher chose familier . machine intelligent ressembler homme . accepter facilement . pourtant monde adorer r2d2 guerre étoile , gros boîte conserve ! gros disruption , robot aspirateur . manche , sac , fonctionner principe aérodynamique aspirateur classique . galette promener , passer lit , débrouill , rentrer base , etc. vrai rupture , réinventer manière faire aspiration . robot envahir vie personnel vraisemblablement , , forme humanoïde . design original répondre question fonctionnel , robot aspirateur , gagnant .   Demain faire confiance objetsvou estimer «   robolution   » faire naître nouveau rapport objet . confiant exécution tâche complexe , garde enfant , transport personne , faire « confiance » . pourtant , confier garde enfant robot paraître heure totalement impensable   ! paraître impensable être époque . donner exemple montrer fou . monter taxi , avoir probabilité non négligeable gars bourré , cannabis , état nervosité extrême , voire carrément fou . probabilité négligeable , pourtant monter taxi . appeler baby - sitter dépannage , avoir probabilité non négligeable jeune fille vide cave vin , invite petit ami , enfant être garder . machine , , , fort probabilité tromper , remplir mission extrêmement correctement . vite homme aujourd’hui , rigoureusement . confier garde bébé dormir machine équiper monitoring , pouvoir avertir bébé vomit , régurgitation tachycardie . baby sitter regarder téler salon rendre compte . toucher question fondamental .    prédire demain , faire confiance objet . intelligence apporter machine rassurer . fait confiance aujourd’hui métro automatique arrêter bon station , ouvrir bon porte écraser refermer . , fait . progressivement , vie , faire confiance objet intelligent .   introduction robot intimité vie courant humain largement accepter Asie . acceptation relève -t -elle phénomène culturel propre asie   ? rapport objet complètement Asie occident . religion , confucianisme , animisme , accepter ider objet avoir âme , être remplir énergie particulier . , considérer humain capacité humanité âm intérieure objet chose monde physique . culture chinois , japonais coréen , stèle sacrer véritablement sacrer . caractère charnel . , symbolique .   objet ! paraître ridicule , non ? Détrompez vous ! vendre 100 000 robot aspirateur rumba ® France . bien 100 pourcent donner nom . commencer , objet : donner nom .   beau-père , offrir robot - tondeus , appeler Joséphine .   venir voir travailler : «   Joséphine , bien bosser   » . ridicule , spontaner ! rapporter assistance personne âgé robotique véritable enjeu stratégique national Japon . dire robot assurer transport âgé , effectuer piqûre dispenser soin marché ici 2011 … expérience actuellement mener hôpital . matériel tester mettre disposition , année prochain , centre soin type maison retraite . basculer domicile rapidement : question coût . ,   voir , robot transporter personne lit chaise , condition confort sécurité absolu . cas pire humain geste , voire beaucoup mieux !   robot - opportunitéVous expliquer marché robotique totalement dominer asiatique tandis Amérique traîne . avoir pourtant envier pousser «   cocorobot !   » France -t lui vraiment motif fierter domaine robotique   ? pays dominer aujourd’hui robotique , Japon Corée . Amérique traîne Amérique rimer presqu’ exclusivement innovation Internet . vraiment mettre chape plomb type innovation . , falloir sous-estimer américain : marché intérieur important réagir vite . contre , Europe , organiser bon laboratoire recherche robotique . faire aujourd’hui , faire passer travail recherche sophistication phase industriel .   France , soixantaine labo travailler robotique . reconnaître monde entier laboratoire élit , passer cap industrialisation . falloir réveiller ! robotique vrai secteur développement opportunité . intéressant exploiter mieux exploiter secteur Internet exemple . meilleur monde minitel , statistique consommation , analyse prévoir aller marcher Internet , e-bay compagnie , rater . aujourd’hui , revenir bien sûr , Google , e-bay Skype , français , passer meilleur .   Rhône - Alpes agglomération lyonnais il atout peser domaine robotique   ? clairement   Rhône - Alpes berceau naturel activité robotique 20 an . dire région , essayer analyser objectivement chose . 20 prochain année , vraiment gros activité robotique Rhône - Alpes , gros activité logiciel . autant croire convergence média , autant   croire énormément convergence industrie sein robotique . Rhône - Alpes , plasturgie ( plaine Ain Haute-Savoie ) , nano - technologie ( Grenoble ) , mécanique Saint-Etienne , logiciel bassin universitaire lourd Lyon grenobl . sein région composant essentiel réussite industrie robotique . être ère Internet , communication vidéo téléconférence , énergie rapprocher favoriser échange entreprise . silicone valley exemple , moment explosion ordinateur Internet , concentration savoir - faire donner vrai poids économique . cadre -là , syndicat robotique service - robot préside décider installer mars 2011 salon robotique service Lyon , symbole , point ancrage . espérer salon , venir spécialiste robotique . aucun intérêt . espérer contraire industrie autour voir robotique , solution diversification , solution croissance , réinvention métier , justement positionner . message robolution ! exemple : robot utiliser matériau , robot nettoyer vitre besoin tissu particulier simplifier tâche . vouloir travailler tissu trouver application robotique métier . imaginer robot utiliser forme design particulier , besoin plastique particulier raison résistance sécurité . bien plastique pouvoir réfléchir . opportunité , robot - opportunité présenter salon . ailleurs , appeler volontairement « inno - robot » salon robotique . salon innovation travers robotique .   implication collectivité public paraître lui souhaitable   ? application robotique service prioritaire , transport éducation , fondamental collectivité local participer activemer . origine révolution , phénomène initial    commence école . génie logiciel français aujourd’hui , an plan «   informatique   » . plaider plan robotique école enfant aujourd’hui personne confiance robot 20 an .   « domestique , éducation médical , segment robotique train exploser   » exister ore gamme robot : robot aspirateur Roomba , robot tondeus gazon , robot yuki - Taro dégager neige , Slugbot robot avaleur limace . innovation venir   ?   robotique générer dizaine voir centaine start - up venir idée complètement farfelu . proposer robot faire truc genre . jour séance plénier étudiant em Lyon inventer robot lit . robot sentir dormir réagir rapport . déplacer faire rouler sens , étudier cycle sommeil réveiller bon moment , changer température matelas éviter transpiration , éliminer acarien détecter lancer huile essentiel délasser … incapable prochain succès robotique , ressembler . savoir segment robotique train exploser : domestique , éducation , médical assistance . aller -t on simple assistance surveillance assistance médicaliser distribution médicament , injection , etc. ? .   Toyota Motor devise : «   robot foyer   » . délai prévision lui effectif ? vite , année . dire mieux :   an , robot foyer . phase , issue réflexion économie énergie souci sécurité , etc. maison - robot . maison doter ensemble capteur central analyse réguler automatiquement température , faire économie énergie , etc. notion maison - robot devenir courant 20 prochain année .   ressembler ville ère robotique ? ville devenir robot géant . laisson tomber mythe Orwell Big Brother ! oeil oreille mettre ville , vouer obsession sécuritaire . obsession mieux – meilleur gestion flux déplacement urbain . ville robot évolution naturel schéma urbain devenir complexe . ville Séoul 23 million habitant , Tokyo agglomération 61 million personne , normal petit dépasser ! traitement déchet exemple , forcément automatiser .   camion poubell , aberration ville moderne ! changer format camion poubell Moyen-Age . , chariot déverser poubelle . guerre , moderniser système camion poubelle sac plastique sent mauvais . fondamentalemer schéma rester : prendre poubelle , descend rue camion passer ramasser bloquer circulation . aberration   !   Robotique emploi   révolution générateur tension bouleverser ordre social . remplaçant emploi , robotique risque poser grave problème socio-économique .    anticiper   ? vivre situation , , informatique . informatique probablement être responsable perte emploi million personne . -ce être bien mal société   ? point vue individuel , perdre emploi , sûr terrible …    point vue société , source optimisation . informatique , améliorer flux information confort société . sûr : tenir , terrible , génération sacrifier . réfléchir utiliser personnel disponible arrêter faire tâche mécaniser inutile , occuper quart cerveau frustrent , emmener type tâche , accompagnement , conseil , information etc. , remplir devoir . «   robotisation   » forcément «   plan réintégration formation   » .Autre enjeu : -ce importer robot fabriquer ? content importer , déficit aggraver . préparer fabriquer exporter - capacité Rhône- Alpes faire - , change braquet ! exemple : Sochaux , Peugeot mettre place robot industriel année 70 , entreprise solde emploi positif choix fabriquer . nombre emploi créer robot maintenir , supérieur nombre emploi perdre peindre voiture . , ouvrier peindre voiture année 60 , peinture plomb pistolet , passer 55 - 60 an vraiment malade . robotisation finalement bingo : soulager tâche pénible , créer emploi . principe -là falloir adopter . , fois , réflexion formation intégration personnel .   -ce sens appel plan robotique national   ? appeler plan robotique national symboliser idé falloir simplement entrepreneur dire «   aller   » , chercher convaincre investisseur dubitatif dire trop tôt . falloir puissance public , national local , affirmer secteur falloir aller . coréen : « vouloir tremplin nation exportateur robot 30 an » .    afficher volonté écran plat – succès Samsung LG – network - nation networkée monde terme haut débit . «   vouloir présent secteur robotique » : affirmation -là , changement mentalité . arrêter voguer gré opportunité . moment transition minitel    Internet vouloir acteur important internet monde demain , peut-être changer chose . doute contenter subir vague .   robot humain ?   expliquer robot contenter rester complément homme , viser assister , amplifier , augmenter . être optimiste . homme augmenter , -t il forcémer mieux   ? -t il humain matérialiste   ? savoir , sens histoire homme . outil améliorer dextérité , machine améliorer force , venir robot assister grâce intelligence , stade évolution . sûr sens histoire . savoir exister effet    pervers falloir légifèr . vrai question robotique éthique poser . exemple : Etats-Unis , observer vouloir volontairement modifier corps cyborgiser . vouloir faire ajouter bras artificiel , capacité auditif augmenter . agir véritablement destruction biologique remplacement mécanique . absolument besoin fantasme cyborg . loin tatouage piercing , cyber-humain . effet pervers . vraie question savoir autoriser avenir chirurgie esthétique robot . -t on accepter idé lieu dent , vouloir mâchoire acier trouver cool   ? ambiguïté . avoir forcémer frange population chercher augmenter direction pervers . avoir grand majorité population comprendre effectivement , déléguer partie intelligence machine , libérer temps cerveau faire chose . retrouver racine humain . cas pari !   lire : Bruno Bonnel ,   Viva robolution , nouveau étape humanité , édition jc Lattès . version électronique sortir - pad , - phone web .   