Quels modèles de développement économique durable pour la Métropole ?
Le présent rapport  apporte un éclairage sur la contribution du monde économique au développement durable. Il explore différentes pistes d’évolution du modèle économique actuel, c'est-à-dire le mode d’organisation et de fonctionnement de l’activité économique (production, distribution et consommation des richesses). 

Ces pistes renvoient à des modèles économiques miniatures ou des modèles partiels qui permettent d’introduire de la durabilité à différents endroits du système économique. Cinq « modèles de développement économique durable » ont été retenus.
Sommaire 1. Le modèle de l’économie de fonctionnalité2. Le modèle de l’écologie industrielle3. Le modèle des circuits courts alimentaires4. Le modèle de la téléactivité et du travail mobile5. Le modèle de l’économie collaborative ouverte  