cité lyonnais enorgueillir traverser fleuve rivière , devoir , conséquence , subir méfait ( inondation ) faire preuve ingéniosité franchir . 

 représenter enjeu stratégique , pont porteur dimension symbolique emprunt croyance , peur rite construction . 

 cœur agglomération , pont , passerelle viaduc sncf unir rive lyonnais , autant constitutif phénomène urbain . fils tendre rive , présence garant développement urbain , fluidité déplacement cohésion territorial rive rive . 
 sommaire :    ●   Haut-Moyen-Age renaissance , pont permettre franchissement fleuve ●   développement mode franchissement gré nouveau technique ●   pont , acteur développement agglomération ●   pont , valeur esthétique culturel   