féru musique électronique , Vincent Carry baigner milieu musique fin année 90 . être programmateur lieu underground musical lyonnais , créer arty Farty 1999 , organiser année festival nuit Sonores , doublé forum entrepreneuriat culturel " European Lab" . millénaire 3 , revenir création arty Farty avenir entrepreneuriat culturel Lyon . 

 pouvoir vous rappeler parcours Arty Farty , structure piloter ?   arty Farty association régulièrement développer création 1999 . entreprise culturel métier modèle innovant , naître moment financement public culture être remettre question . , raréfaction financement public être matrice réflexion , institution culturel place essayer conserver acquis travailler . emblé raisonner contexte , fort envie intervenir champ culturel . vite , avoir évoluer croîtr arty Farty bien au-delà attendre structure pilote festival . être ressort développement ?   temps , arty Farty totalement confondre Nuits Sonores , vite , question diversification activité devenir enjeu survie emblème manière travailler champ culturel . avoir frustration travailler année projet , mobiliser équipe savoir faire 5 jour festival . , apparaître festival finalement vulnérable   : suffire mauvais temps mêle , catastrophe attentat annuler disparaître paysage . inciter développer modèle économique , ligne mire ambition mieux employer compétence développer fonctionnalité nouveau autour festival . avoir vous projet terme filiale il ?   aujourd’hui , axe développement porter fooding . intérêt manière accueillir spectateur , expérience développer autour musique manière manger moment . expérience faire fooding milieu événementiel . conduire créer filiale , swimming Poule , gestion restaurant piscine Rhône , lieu , , événement . être premier mettre valeur lieu , architecture , au-delà fonction initial . représenter aujourd’hui arty Farty ? -ce esquisse grand groupe dédier culture ?   arty Farty demeure structure léger agile . interrogation permanent développement . vouloir devenir grand entreprise lourdeur fonctionnement . contraire , développer activité fonctionner , filialison , préférence forme sas ( société action simplifier ) . aujourd’hui , arty Farty 6 structure , 4 sas 2 association droit étranger , droit marocain , droit belge . fonctionner grappe structure manière pyramidal . objectif European Lab ?   European Lab germe arty Farty , chercher lier musiqu questionnement social , être attentif enjeux démocratique , participation , place artiste . European Labest forum , naître 2011 , tenir parallèlement festival nuit sonore . espace réflexion porter enjeu avenir secteur culturel . vouloir créer espace parole génération inventer propre modèle économique , attacher indépendance conviction , pouvoir faire falloir nouveau manière faire . vouloir génération pouvoir discuter rassembler échelle Europe . édition European Lab , 200 speaker 5   000 participant … Halle Girard lieu référence French Tech Lyon , avoir vous décider investir ?   , devoir préciser communiquer objectif juin , collectivité présenter projet faire passer message , halle Girard conforter dimension numérique quartier confluence . immédiat , simplement enjeu Halle Girard , accompagner projet incubateur start - up numérique territoire Lyonnais . spécialement vocation aller acteur culturel , puisqu’ hotel 71 . particulier 1Kubator charge aspect activité . -ce arty Farty manière diversifier , trouver appui secteur culturel ?   logique impliquer halle Girard mesure hotel 71   : être dommage priver opportunité synergie . arty Farty assurer neutralité acteur territoire . croire philosophie général , valorisation entrepreneurial non capitalistique , garantir respect intérêt général . presque 20 an activiter , avoir mettre place écosystème radicalement champ culturel . parcours il être avoir être tête institution ?   jamais être candidat diriger institution vouloir absolument préserver indépendance   ! arty Farty appartenir , être autonome plan financer , représentant venir public conseil administration , non représentant grand groupe . chose fier , liberté dépendre essentiellement capacité indépendant . faire , poser question conserver indépendance . développer modèle tranche fortement usage champ culturel . initiative - percevoir acteur ?   partenaire public essentiellement Europe , ville Lyon , métropole région Auvergne Rhône - Alpes . lien échelon national . collectivité retour positif . impression attentif , considérer apporter chose positif territoire , terme rayonnement attractiviter . créer emploi autofinancer hauteur 93 pourcent , ratio exceptionnel domaine culturel . globalement , collectivité représentant favorable démarche . mode fonctionnement il nourrir directeur institution culturel , voire contribuer développer politique public culturel ?   directeur pensent retirer modèle économique , falloir demander   ! sûr , percevoir changement , renouvellement génération tête institution . asseoir magot «   change   » , monde . nouveau directeur beaucoup attentif question raréfaction ressource financier usage fonds public . on aménager passerelle industrie créatif secteur culturel ?   hotel 71 … structure clairement vocation soutenir projet culturel émergent . vouloir présent nouveau génération arriver , contexte doute difficile démarrer . vouloir pouvoir fatalité , pouvoir partager stratégie méthodologie . bien assèchement finance public , budget affecter culture demeurer conséquent . Faut il employer subside ?   considéron falloir sanctuariser moyen culture . poser , manière employer ressource répartition falloir changer urgence . militer argent public servir amorçage activité . collectivité investir démarrage , permettre condition développement . actuellement , situation paradoxal refuser investir faire subvention . oeil , non sens chose dire   ! argent public nécessaire . intervenir , secteur culturel dégager logique service public , entrepreneur capitalistique , lignée Fimalac , Boloré , Live   nation , Lagardère , intention rien voir logique service public culturel défendre . penser vous artiste devoir développer compétence entrepreneur ? il loin ?   , croire artiste entrepreneur , métier . job , créer condition artiste pouvoir travailler . revendiquer non statut artiste . inverse artiste souhaiter généralement entrepreneur , être musicien , réalisateur designer . travail artistique proposer vision chose . rôle entrepreneur culturel créer condition travail artiste . activité culturel - réellement financer marché ? méthode fonctionner -t lui discipline travailler ratio coût – recette meilleur spectacle vivant ?   . bien entrepreneur culturel travailler théâtre art plastique . métier culturel , savoir - faire compétence déclinabler secteur économique . valoriser davantage métier . , plupart lieux valoriser engendrer économie . , curseur auto financement probablement endroit . arriver somme , stratosphérique , domaine , aller «     » jusqu’ 50 60 pourcent . intéressant 10 20 pourcent actuel . insister   : valoriser , dégager ressource propre , moyen assurer pérennité activité indépendance .