extraire cycle conférence " raison déraison " organiser economie Humanisme . 
 conférence donner 22 avril 2003 , Antoine Lazarus attirer l ' attention problème particulièrement troublant supposer part citoyen gouvernant surplus raison sagesse : aspiration santé risque , paradoxe affirmation étatique politique santé public vrai question sanitaire étroitement lier raison vivre . 
 " raison déraison ... " ... propos santé ? épidémiologie , aujourd’hui modèle discours public , peut-être question : " mortalité général population ? " préciser durée , croire agir pourcentage annuel . , préciser période , mortalité général , mortalité , . rappel évident redoutable , naissancedonnerer décès . éradiquer décès , vouloir éradiquer , maladie , accident , risque , falloir arrêter venir monde ... "