

 irruption virtuel grâce nouveau technologier représentation réel change -t lui notion cinéma   ? point vue théorique , intéressant , modifier effectivement complètement définition cinéma , être théoriser André Bazin . base cinéma , impression pellicule chose être réel objectif . sembler non négociable , noyau dur essence cinéma – , exclure dessin animé film expérimental travailler matière pellicule nécessairement impressionner réel préalablement . régime général cinéma , représentation réel . passer chose film hybride . cas film James cameron exemple ; réalisateur , an , pionnier évolution effet spécial . être précurseur image synthèse hyper-réaliste Terminator 2 1992 ( Spielberg Jurassic parc 1993 ) . prochainement , sortir Avatar , réaliser «   motion captur   » 3D. film , régime photographie réalité , recréation mouvement réel , confrontation véritable objet filmer rendu cinématographique . évolution nouveau technologie , théorie cinéma entrer crise . , conserve chose fondement cinéma : rendu , écriture mouvement , mode .   évoquer 3d ; penser -vou technique susceptible devenir norme   ? train passer aujourd’hui , 3d , passer arrivée parlant fin année 20 . ressortir film 3d ( cameron ressort Terminator 2 3d ) époque sonoriser film muet . peut-être processus «   3déification » film … cinéma devenir 3D. 3d technologie onéreux : grand studio offrir technologie . , grand salle – multiplexe - jusqu’ présent payer matériel adéquat . devenir règle ; rester circonscrire cinéma grand spectacle . assister ailleurs doute r spectacularisation cinéma . , Arnaud Desplechin exemple envie tourner 3D. cinéma modeste , 3d utilité . but 3d , faire intervenir élément fantastique , «   foire   » . sens , technologie accentuer divorce cinéma grand spectacle cinéma modeste , artistique .   Pensez vous nouveau technologie œuvre domaine jeu vidéo pouvoir incidence cinéma demain   ? arriver jour dimension interactif passer écran , cas wii : capteur mouvement enregistrer mouvement joue ( manette ) répercuter jeu vidéo . revanche , «   motion captur   » application cinéma technologie . passage «   motion captur   » , acteur interprèt personnage ( voir King Kong James Cameron ) filmer : donne image gestuelle , mouvement – grâce capteur corps . Steven Spielberg peter Jackson train tourner Tintin méthode .   cinéma salle -t il avenir   ? 3d motif ramener salle . démarche spectacularisation outrance cinéma , imaginer développer     expérience siège » impliquer davantage spectateur , amener ressentir agissement film .    général , «     » apporter projection salle ( différence taille profondeur écran , expérience immersion ) devoir valoriser justifier spectateur sortent . aujourd’hui , home-cinéma , rétro-projecteur , projeter hd , jusqu’ ici , monde équivaloir cabine projection . différence jouer entourer projection salle . voit    bien Institut festival Lumière : moyen sauver cinéma point vue entrée salle événementiel . falloir créer régulièrement événement … cinéma «   art essai   » multiplexe commencer , , projeter film , doute spécialiser . salle faire spécialité proposer film pellicule . numérique esthétique grandeur grandeur détail : petit salle , vain .   qualité film justifier salle : film plaît vraiment , voir film salle . presque zone tampon sortir film valeur anecdotique . valeur confort emport valeur film . renverse film valeur sort banalisation mode consommation plonger .   nouveau technologie permettre démocratiser accès outil : presque réaliser film poster dailymotion youtub … démocratiser pratique démocratiser talent professionnalisme . cas arriver caméra vidéo , support léger , coûteux . train arriver chose comparable écriture , terme facilité , légèreté . condition émergence redoutable ; exigence . démocratisation technique démocratisation artistique . , personne lancer velléitaire , passionné . , reproduire code cliché rien neuf . , démocratisation trompe œil . exiger critique contenu . , Internet élargir audience , internet , – antiphrase … - plateform public partage priver . potentiellement , film visible , 98 pourcent cas , voir proche . paradoxe : consommer beaucoup image , engendrer beaucoup , consomme , retient . photo numérique : jamais autant prendre photo jamais développé évaporer … nouveau technologie poser question conservation archivage .   