jeune intéresser il politique ? milieu populaire il tirer trait engagement militant ? grandir cité , -ce motiver investir , essayer partir ? naïm Naili 26 an habiter Vaux-en-Velin . citoyen engager , co-président conseil quartier grand mas , président fondateur association Vaulx ambition ( AVAS ) 2018.après être manager restauration , consacrer aujourd’hui plein temps développement activité association . entretien , revenir racine engagement , projet mener , partage expérience relation « jeune banlieue » institution . 

 avoir activité , commencer , présenter ? jeune Vaudais , venir Vaux-en-Velin habiter , important . engager quartier , ville voisin ! conscient problématique retard jeunesse banlieue accumuler temps . avoir créer association « AVAS » . avoir vous idé ? association Vaulx ambition , « s » ! animateur petit moment , monde associatif : bénéficier aide associatif , centre social , centre loisir commune jeunesse . milieu -là moment . parler haut activité « consommation » , sortie nécessiter engagement particulier part jeune ? oui , faire karting , sortie ludique . , attention , important , jeune forcémer genre activité famille faire , bien culture personnel escape game vie , paintball , discussion . , falloir faire . proposer , proposer , mobiliser jeune projet fond ensuite . projet association moment ? mal chose … projet lecture critique média . concerner jeune pré - ado / ado , mineur : compréhension média globalité , extrême-droit extrême gauche , travailler média Progrès , rue 89 France 3 . vouloir comprendre fonctionner rédaction , largement esprit critique , lire comprendre article . avoir participer projet portée dépasser vie local : policité . pouvoir vous ? policité démarrer 2016 . recherche - action participatif viser comprendre réduire tension quartier jeune police . projet donne pouvoir jeune , projet responsabilis , donne confiance . considérer projet -là . , voir intelligent jeune quartier débile . être élu conseil quartier grand mas , co-président 2021 : -ce être arriver engagement ? part postulat , constat fonctionner trop bien … demander apporter pierre édifice expertise faire sorte améliorer truc . mission conseil quartier ? moment gros programme rénovation cours mas taureau ? gros enjeux rénovation mas Taureau , t9 arriver , détruire place emblématique quartier … cas , avis rénovation , chose voter : mission accueillir acteur maximum habitant , faire venir consultation , conférence sujet . rénovation , plein front : cadre vie , fête quartier , éviter squat secteur … quartier ville Vaulx-en-Velin , évènement fort marquer histoire relation France banlieue , émeute 1990 . niveau habitant , héritage continuer -t il inspirer vie démocratique local ? banlieue français , engager vivre quartier permettre , proportion garder , faire évoluer . beaucoup engagé associatif , beaucoup personne engager politiquement .