agenda santé ambition apporter vision ensemble vie événementiel métropole lyonnais domaine santé . agenda constituer outil information maillage service acteur santé contribution lisibilité rayonnement métropole domaine essentiel . 
 numéro comporte : 
 - partie ( version papier uniquement ) consacrer manifestation régional domaine santé classer thématique . 
 - supplément ( fichier .pdf ) forme dossier offrir éclairage déterminant sociétal , socio-économique , environnemental génétique santé . 
 sommaire :    supplément :   Redresser processus dégradation santé travail ? régression condition travailZoom indicateur santé travaille pouvoir public reprendre main santé travailtravailler santé rendez-vous : défi ! santé performance travail : mythe déconstruire ! insertion égalité : politique petit pasla santer travail : valeur travail répercuter santésouffrance pénibilité travail , subjectivité rendez - vousLe travail substrat santé : est-on ? sens travail affaiblir il ? falloir il sortir société centrer travail ? développement durable : approche santé travail « décroissance soutenable » « développement durable   »   ? entreprise cœur développement durable    