nan 
 notion solidarité renvoie départ lien unir individu , sens nature solidarité territoire , traduire notion aujourd'hui courant " solidarité territorial " ? cadre démarche grand Lyon vision solidaire , important mieux comprendre notion . vue trajectoire communauté urbain Lyon , Martin Vanier , chercheur géographie expert , interroger mécanisme solidarité remarqu jouer tension : fédérer unifier , processus pair . trancher , invite jouer mode . communauté urbain Lyon unifier mécanisme prendre charge solidarité mutualiser moyen . processus combiner unification fédération ; conduire unité territorial sens réalité unique unifier , nouveau forme fédéralisme , part intercommunalité alentour ( travail partenarial sein g4 , pôle métropolitain … ) sein périmètre communautaire ( conférence maire ... ) . interroger ailleurs enjeux prospectif solidarité territorial , point vue grand Lyon . > > lire texte Martin Vanier , géographe , professeur géographie aménagement université Joseph Fourier Grenoble , Institut géographie alpine directeur étude sein coopératif conseil acadiele « territorial » poursuivre propagation . développement ( territorial ) , cohésion ( territorial ) , équiter ( territorial ) , gouvernance ( territorial ) , , venir temps égalité ( territorial ) solidarité ( territorial ) . attendre justice ( territorial ) , résilience ( territorial ) , durabilité ( territorial ) , etc. , rejoignent troupe . Faut il territoire manque invoquer propos ! -ce épithète territorial apporter ajoute rendez-vous solidarité communauté urbain grand Lyon ? rappel , risque promesse : -      rappel : marteler référence territoire , répéter incontournable arbitrage territorialité composent . territoire jamais pièce territoire ample existence contribuer , solidarité jamais circulation non marchand consentir ample autoriser nourrir . ensemble , mot ordre , territoire .   ? -      risque : édulcoration rendez-vous social solidarité transformant devoir abstraire , délégué , administratif , territoire . territoire solidaire , guise contrat social société ailleurs éparpiller désolidariser gré affiliation , abonnement appartenance personnelle ? , solidarité territorial , affaire élu , citoyen usager ailleurs chat fouetter , prise « forfait »   ? -      promesse : devenir territorial , solidarité résumer transfert financier organiser partir impôt , investissement public , paiement service collectif , traduire concrètement monde saisissement solidaire matérialité territoire : eau ( cycle eau ) , biodiversité ( écosystème ) , métabolisme ( intrant , énergétique , extrant , polluant ) , ressource naturel , paysage , etc. développon triple rendez-vous grand Lyon.1 .      fédératif unificateur : chemin valoir mieux ( rappel).dan grand Lyon , est-on solidaire transférer capacité ressource commune dispose abondance    manque , bien saisir capacité ressource échelle global effacer différence commune ? intercommunalité supracommunalité ? débat vieux France commune , paroisse . féodalisme décentralisation contemporain , passer révolution français grand étape républicain , changer forme expressier sens . rien spécifiquement français puisqu’ structure construction territorial – fédéraliste vs centraliser – Europe communautaire aujourd’hui . apprendre il ? compétition rationalité , coopération party autonomie ( commune sein grand Lyon ) , unification produire nouveau autonomie , ample , fort , intégrée , immédiatement confronter jeu coopération semblable ( grand Lyon g4 , interscot , RUL , etc. ) , compétition purement rationnel , fondamentalemer politique : - - arbitrer conviction technique exprimer ratio financier , modèle efficaciter proximité contraire économie échelle , exprimer jeu permanent conquête maintien pouvoir politique social . conséquent , invoquer froideur évidence agglomération , contraire irréductible cohésion communal , pièce vaste argumentaire bien invoquer puissance solidarité national ( indivisible ) , ambition synergie régional , échelle solidarité combiner territoire affirmer . groupement solidaire raison ? aucun : donner divergence intérêt caractériser monde solidarité ( ) , raison assemblage convaincre . préférence démocratique aujourd’hui , histoire , particulier fiscal , manque exemple solidarité être imposer force party prétendre rester solide - , solidaire . manque non exemple échec retentissant voie , prouver arbitrage vouloir somme erreur ( cf. tentative réduction drastique nombre commune France ) . noton aujourd’hui , conscience métropolitain prendre poids débat inter- supra - communalité contenu an , création communauté urbain . autant – second terme apprentissage – tort tirer conclusion bout compte , unification communautaire    aboutissement fédération territoire . montre modalité – unification vs fédération – nourrir mutuellement réactiver permanence . bien entendre lent travail fédératif apprentissage patient solidarité consentir finir unifier système solidarité administré . inverse , unité territorial affirmer ( communauté urbain ) immédiatement requérir jeu fédéraliste échelle grand , communauté côté chemin . unification conduire fédéralisme , : société réseau pouvoir jamais entier pacte territorial unitaire , requérir nouveau solution non souverain , au-delà périmètre . falloir territoire coller vieux débat primauté pseudo-souveraineté ( domaine compétence devenir domaine vigilance ) , tandis offrir solution collectif non souverain assurer opérateur priver marché service particulier . solidarité progress unification dispositif prenaient jusqu’ charge . progresser nouveau fédéralisation dispositif unifier . vain vouloir enfermer échelle modalité redistributif unique . société multiplier horizon fonctionnement , local global – exemple migratoire – passer métropolitain , offrir solidarité multiplier , combiner . loin face face commune communauté , somme débat dépasser , bon sens terme.2 .      évitement territorial solidarité social ( risque).l’ effort solidaire : construire bousculer société . prélever ici , préempte , taxe , municipalise nationalis . , légitime argument territorial – échell    –    intérêt public accroch . venir choc argument territorial , intérêt public universalité . décentralisation progress , argument territorial prospère : jeu territoire , pire ennemi solidarité , égoïsme individu , solidarité dresse nom territoire soustraire . -ce bien signifier , condition invocation croisé , fameux « solidarité territorial » ?    lorsqu’ ministre république justifier action camp illégal Roms protester France accueillir misère monde , exprimer limite solidarité territorial municipalité refuser voir parc habitat social accueillir ménage « » pauvre . territoire limite , sens figurer sens propre . trop recours territoire finir fatal principe solidarité , , , advenir reconnaissance collectif capable partager chose ,    rester socialement pertinent captif collectif . faute solidarité territorial sert protection compromis local , défaillance représenter . système solidarité figer carte territoire . trouver correctif limité interterritorialité : s‘en convaincr observer arrangement sein communauté part fiscalité réellement utiliser commun , reverser commune , nom ailleurs poids devoir solidarité . venir moment histoire arrangement solidaire argument territorial fonder arrangement mettre service contention , voire blocage . besoin social solidarité chang , réponse territorial . invoquer territoire devenir , point vue solidarité , contre-productif . géographe Roger Brunet résumer lapidaire : « territorialité créer sociabilité solidarité , beaucoup territorialité assassine » .il falloir déterritorialiser champ solidarité référence territorial davantage piège justification . réinterroger confiance général faveur « territorialisation politique public » : territorialisation échelle , capable articulation interterritorial , dépassement compromis local , trop appuyer intouchabilité territorial ? valoir priorité solidaire quotidien société individu ménage mobile , cours journée , semaine , anner vie . territoire littéralement déborder fonctionnement sociétal , solidarité territorial . offre stock convier , offre trajectoire falloir concevoir : politique logement aider , réussite – loger million ménage solvable – désastre – rendu captif quartier ménage . solution solidaire territorial , interterritorial , relève réseau offrir , financer vaste consortium intérêt public – priver – collectivité territorial . -ce mission avenir grand Lyon construire réseau politique public , loin face-à-face congénital communauté territoire constitutif ? 3 .      nouveau bien commun solidarité territorial ( promesse).cepender , valable politique public dédier société mobile , forcément politique , invocation territorial conserver performance . autant douter référer territoire favorable    solidarité correcteur social , autant bien territoire service faire émerger nouveau bien commun . nouveau ? -ce organiser primitivement accès eau communauté constituer ? , urbaine , construire égout faire temps agglomération , raconter Franck scherrer thèse urbanisme Lyon ? bien environnemental situer , imbriquer métabolisme urbain , consommation rejet , bien devenir commun gestion solidaire , constitutif histoire urbain . contemporain , élargissement exigence solidarité environnemental écologique , temps prise conscience solidarité interpell vaste territoir , grand agglomération urbainer proprement dire , communauté assiette . solidarité territorial matière gestion ressource métabolique boucle local grand cycle écologique ( cycle eau , cycle carbone ) , révéler complémentarité connexion , vivant biotopique , agir considérer entier , fraction justifier : politique climat - air - énergie invent raison territorial , apprendre raisonner échelle pays , voire continent grand ; politique biodiversité bien trame trame , irréductiblement multiscalair , inventer solidarité écologique ; nécessité ancien délicat porter production proximité matériau construction traitement autonome ordure ménager ; exigence venir , qualité paysage échelle grand territoire , , , nouveau politique public : exemple politique solidaire autour enjeu alimentaire , particulièrement pertinent Lyon territoire - terroir voisin .    reconnaisson domaine , nouveau exigence écologique urbain , invocation territorial saisir enjeu solidaire efficace : nom territoire , dépositaire ressource question invite géo-système élargir regard , solidarité construire , étendre , enrichir sens nouveau . condition toutefois faire bouger carte territoire temps menu solidarité . solution écologique solidaire agglomération , échelle communauté , Lyon ailleurs France , compte tenir genèse dater . nouveau solidarité écologique territorial interpell territoire ample communauté , trouver ressource indispensable politique souhaiter . solidarité territorial change registre : passer transaction territoire dépositaire bien intérêt public , cadre économie mixte proprement territorial ; exprimer compensation négocier faveur territoire assumer fonction service ; invite investissement partenarial , permettre territoire assumer gestion ressource dépendre voisin , grâce implication financier ailleurs . revenir dilemme initial : fédérer unifier ? voir bien falloir éviter trancher , continuer jouer mode . voir risque épuisement portée solidaire principe territorial face société mobile , répondre promesse nouveau solidarité grand    territoir contenu enrichi . solidarité territorial ? début , continuon - …