étude être initier cadre réflexion prospectif « grand Lyon vision solidaire » , lancer 2013 , viser réinterroger enjeu développement solidaire agglomération . problématique aborder occasion démarche figure emploi . 
 aborder lutte contre chômage angle création emploi développement activité économique , étude mettre accent articulation économie exportateur économie proximité ( appeler « économie domestique » « économie présentiell » ) autour circuit économique local . 
 , 4 cahier être publier , pouvoir retrouver dossier « développer économie proximité » . 
 cahier explorer ressort captation revenu . mieux comprendre nature évolution flux revenu circulant territoire , possibilité stimulation flux offrir métropole Lyon . idée cler ressortir analyse : exportation canal captation revenu ; attractiviter résidentiel touristique constituer levier essentiel captation revenu ; dimension existentiel temps libre cœur enjeu attractiviter résidentiel touristique .   sommaire :    i. etat lieu : métropole lyonnais face mécanisme captation revenus1 . exportation canal captation revenus2 . diversification revenu capter territoire après‐guerre.3 . région lyonnais illustratif flux revenu pôle urbain hinterland4 . base résidentiel dynamique Lyon plupart grand métropole françaises5 . conclusion : effort faveur compétitivité exportation relâcher , attention nouveau accorder économie résidentielleii . perspective évolution attractiviter résidentiel touristique grand agglomérations1 . attractiviter résidentielle métropole questionner renouveau campagnes2 . opportunité générer essor tourisme urbain3 . conclusion : fidéliser important séduireiii . condition attractiviter métropole lyonnais : nouveau donne1 . convergence enjeux résidentiel touristiques2 . stratégie attractiviter global air métropolitain ? 3 . premier axe travail renouveler stratégie attractiviter   