Démocratie : de quoi parle t-on ?
Qu’est-ce que la démocratie ? Alors que l’idéal semble simple, la «  chose démocratique » est compliquée à comprendre et à mettre en œuvre. Dans une perspective historique et comparative, cette synthèse tente de dégager le sens, la réalité, et les grandes lignes de l’évolution des démocraties. 
Dans l’histoire, la démocratie a pour l’essentiel été inventée par les Athéniens du 5ème siècle avant JC. Après deux siècles d’exercice, elle s’éteint et il faut attendre deux millénaires pour qu’elle renaisse aux Etats-Unis et en Europe. Mais c’est sous une forme radicalement différente : la démocratie, à dominante directe chez les Athéniens, devient presque exclusivement représentative au 19ème siècle. De la représentation, il résulte deux faits : premièrement, nos démocraties sont des systèmes mixtes, à composante démocratiques et aristocratiques ou oligarchiques ; cela nourrit ensuite une attente citoyenne à une démocratie plus directe et participative.
Sommaire :  1/ A l’origine de la démocratie : la « démocratie » a pendant longtemps désigné uniquement la démocratie directe.▪ L’invention de la démocratie en Grèce▪ La recherche d’égalité et la nécessité de passer des alliances : deux facteurs d’éclosion▪ La mécanique démocratique à Athènes▪ La République romaine est-elle démocratique ?2/ La démocratie de Rousseau joue et perd contre celle de Montesquieu.▪ Deux modèles de démocratie▪ La représentation, une idée ancienne▪ Le pouvoir vient du peuple : une idée qui fait son chemin▪ La remise en cause de l’absolutisme royal au 18ème siècle▪ La conceptualisation de la démocratie3/ La mise en place du système représentatif, une réponse à l’incapacité du peuple à gouverner ? ▪ Depuis l’Antiquité, la critique de la démocratie est invariable▪ La souveraineté du peuple ne peut être que représentée !▪ Des systèmes mixtes entre démocratie et aristocratie▪ De multiples modalités de participation pour les citoyens4/ Les démocraties aujourd’hui▪ Chaque démocratie a sa propre « personnalité »▪ Croyances démocratiques : le vrai et le faux▪ Les avantages décisifs de la démocratie▪ Une victoire planétaire de la démocratie…qui reste forcément fragile    