Benoit Granier : « Comment se construisent les pratiques, c’est la question centrale »
Benoit Granier est docteur en science politique, spécialisé dans le développement durable. Après une thèse sur l’émergence des politiques d’accompagnement au changement de comportement au Japon et leurs impacts, il s’intéresse aujourd’hui aux politiques alimentaires.Dans cet entretien, il analyse les changements de comportements à travers le prisme théorique des pratiques sociales, un courant d’analyse sociologique développé en Grande‑Bretagne et dans les pays scandinaves au cours des années 2000.

Comment les politiques de changement de comportement ont-elles évolué dans le temps ? Jusqu’aux années 2000, les politiques publiques étaient basées sur une image du comportement réalisé par les individus de manière rationnelle. C’est l’idée de l’homo œconomicus qui va agir en fonction de son intérêt. Dans ce cadre, les politiques publiques jouaient sur cet intérêt, souvent avec un axe économique qui implique de faire varier les prix, de donner des subventions, etc. ou sur l’axe de la sensibilisation avec le postulat que si on inculque des valeurs (comme l’importance de l’environnement), l’Homme va agir en fonction de celles-ci et que son comportement est donc directement lié à ces deux types de motivation. Pour favoriser les comportements pro-environnementaux par exemple, l’échelle individuelle ne vous semble pas adaptée ? Plus encore, le concept même de comportements pro-environnementaux pose un double problème. Le premier, c’est que la notion de comportement renvoie nécessairement à une échelle individuelle. Or, raisonner sur le comportement d’un individu implique de ne pas s’intéresser à ce qui se passe en amont de la prise de décision et du comportement en lui-même. Parler de comportement incite à oublier tous les autres facteurs qui vont amener, à un moment donné, les personnes à avoir ces désirs, ces habitudes, et in fine ces usages. Le second problème, c’est ce qui est défini comme « pro-environnemental ». Beaucoup d’enquêtes identifient un nombre de comportements pro-environnementaux assez limité : trier ses déchets, fermer son robinet, éteindre ses lumières, acheter une voiture hybride, prendre les transports en commun, etc. Pourtant, il y a beaucoup d’autres pratiques qui ont un impact écologique positif dans le sens où elles se substituent à des pratiques ayant au contraire un fort impact. Par exemple, passer sa soirée à lire consomme moins d’énergie que regarder du streaming en HD, et c’est pareil si vous passez votre weekend à randonner ou à bricoler plutôt qu’à faire du shopping. C’est un gros angle mort des politiques publiques : si ces pratiques étaient plus diffusées, l’impact carbone s’en ressentirait beaucoup plus que si tout le monde triait mieux ses déchets.Qu’est-ce que la théorie des pratiques sociales, en quelques mots ?  Cette théorie postule qu’une pratique sociale est la conjonction de trois éléments. Le premier relève du sens, de la signification, de l’imaginaire associé à une pratique : est-ce que c’est quelque chose qui est cool, légal, fashion, de vieux, de jeunes, bon pour la santé ou pas ? Le deuxième élément, c’est ce qui a trait aux compétences en lien avec cette pratique : est-ce que les gens sont outillés, formés à cette pratique, quelles sont leurs capacités ? Quant au dernier élément, il regroupe tout ce qui est environnement matériel et physique, infrastructure : est-ce que cet environnement permet de réaliser facilement cette pratique ?Existe-t-il un exemple d’application de la théorie des pratiques sociales ? La politique Cool Biz qui a été menée en 2005/2006 au Japon est un très bon exemple. Durant l’été, les Japonais utilisaient massivement les climatiseurs, entraînant en conséquence des pics de consommations énergétiques, sans pour autant enlever leurs vestes de costumes et leurs cravates… Depuis plusieurs années, le gouvernement communiquait là-dessus mais les messages se heurtaient à la norme de se sur-habiller toute l’année au travail. Alors ils ont essayé de dire aux gens d’arrêter de mettre cravate et veste, et donc la climatisation dans la foulée, en leur disant qu’eux-mêmes se sentiraient beaucoup mieux. Seulement au Japon ce n’est pas perçu comme « normal » de ne pas porter de veste ni de cravate au travail. Et si les responsables ne le font pas, les salariés non plus, car cela serait très mal perçu. Le ministère de l’environnement a donc demandé au Premier ministre, à des membres du gouvernement et des PDG de grandes entreprises de donner l’exemple en abandonnant vestes et cravates. Dans le même temps, ils se sont concertés avec des grandes entreprises de textile comme Uniqlo pour organiser des défilés de mode avec des célébrités habillées comme ça. En quelques années, c’est devenu normal de ne pas mettre sa veste et de ne pas mettre une cravate en plein été. Finalement, on n’a pas demandé aux gens de faire des choses, mais on a plutôt agi sur la signification que revêt le port de la veste et de la cravate pour les hommes japonais. Cool Biz est donc une politique qui a choisi d’essayer de faire bouger la norme : c’est une application de la théorie des pratiques sociales, mais sans le savoir. Ils ont à la fois changé le sens associé à cette pratique vestimentaire pour que ça devienne normal, et dans le même temps, ils ont joué sur des éléments matériels puisqu’ils ont vendu de nouveaux types de chemises coupées court, qui n’étaient plus transpirantes et permettaient de rendre ce style attractif.Ces changements de pratiques s’inscrivent-ils forcément dans le long terme ?  L’idée que le changement se fera sur un temps long est souvent une critique adressée aux théories de la pratique sociale. S’il est impossible de garantir que la transformation s’opérera rapidement, c’est cependant possible. Pour Cool Biz, cela a pris seulement six mois à être mis en place, et ça marche encore aujourd’hui ! Bien sûr, si on veut amener de nouvelles pratiques qui sont encore très éloignées des comportements actuels, dotées d’une image négative, pour lesquelles les individus manquent de compétences, et qu’en plus l’environnement matériel n’est pas favorable, ça risque de prendre du temps ! Cependant, il y a beaucoup de situations où deux composantes des pratiques sociales sur trois sont déjà présentes. Dans ce cas, il « suffit » de donner un coup de pouce sur la troisième composante. Avec la crise sanitaire du Covid-19, on a vu pendant quelques mois qu’il y avait beaucoup moins d’avions qui volaient, et certaines personnes ont commencé à se dire qu’elles vont peut-être moins prendre l’avion plus tard. Ça peut amener un retour de la norme de partir en vacances en France, par exemple, ou à l’étranger mais moins souvent. Bien sûr, on parle ici d’un cas de force majeur, mais c’est aussi par ce type de déclic qu’on met à jour des mécanismes de fonctionnement d’une société.Comment faire pour favoriser l’adoption de normes comportementales à impact positif pour l’écologie quand celles-ci ne sont pas encore majoritaires et, surtout, lorsqu’elles impliquent un sacrifice à l’échelle individuelle ?  Une solution est de d’amener les gens à percevoir que le changement représente un intérêt pour eux. Manger moins de viande, c’est certes bon pour la planète, mais si j’aime ça, je vais avoir du mal à m’en passer. Alors que c’est peut-être plus parlant de connecter cette problématique avec la souffrance animale et la souffrance humaine, dont on parle très peu. Au Japon, il y a un boom de la consommation de produits « vegan » qui n’en est pas vraiment un et que personne n’appelle comme ça. Beaucoup de femmes mangent des substituts de produits laitiers et de viande à base de soja parce que c’est bon pour la santé et pour la peau notamment. Aucune des femmes qui suivent ce mouvement ne perçoit cette pratique comme un sacrifice au nom de l’environnement. Ce sont d’autres motivations qui sont là. L’approche des pratiques sociales est intéressante en ce sens qu’elle vise à comprendre ce qui entoure une pratique pour essayer de la transformer, sans que l’aspect écologique soit forcément mis en avant. L’enjeu c’est qu’une pratique devienne une évidence. Parce que c’est pratique, facile, bon pour la santé, économique, peu importe. Quand les Japonais enlèvent leur cravate, ils ne le font pas pour l’environnement mais parce que c’est confortable et bien vu, si bien que l’impact sur l’environnement se fait après coup. Tout comme quelqu’un ne fait pas de la randonnée le week-end pour moins polluer mais parce qu’il aime ça, et c’est l’effet secondaire qui est positif.Toutefois, pour certaines pratiques le bénéfice individuel est moins évident. Comment faire dans ces cas-là ? En effet, c’est pour ça que les normes, et en particulier l’idée de la construction sociale des désirs, sont très importantes. Tout, autour de vous aujourd’hui, vous amène à vouloir voyager trop, trop loin, sur des temps trop courts. Comment ? À travers tout l’environnement qui incite à rêver d’un certain type de vacances, par le biais des affiches d’agence de voyage omniprésentes, de la dévalorisation des vacances en France, et des prix extrêmement bas qui le permettent, surtout. À mon sens, l’un des éléments qui pourraient permettre de changer les choses sur ce plan, c’est avant tout le prix, puisque ça coûte aujourd’hui plus cher de faire Paris-Nice en train que Paris-Athènes en avion... Durant plusieurs milliers d’années, l’Homme n’a pas envisagé d’aller au soleil pendant l’hiver. Ce n’est pas immuable, ce n’est pas naturel, des mesures peuvent aider ces pratiques à impact négatif très fort à être moins répandues. La difficulté, c’est que cela demande une solide stratégie de la part d’un gouvernement prêt à restructurer la filière, à travailler sur les changements de carrière, etc. Ça implique une restructuration globale de l’économie, mais c’est absolument nécessaire pour dissuader les gens de trop prendre l’avion.Qu’est-ce qui peut expliquer que les comportements qui auraient le plus d’impact ne fassent pas toujours l’objet des politiques publiques de changement de comportement ?  Il y a différents éléments, c’est très complexe. La première catégorie d’éléments traite d’un enjeu de coordination et de transversalité. Si on veut que les gens bouquinent, ça implique d’aller voir du côté de la culture, des loisirs, de l’économie et pas seulement de l’écologie. Les transports, c’est aussi l’aménagement du territoire, le tourisme, et pas uniquement l’écologie. Tous ces comportements à fort impact impliquent différents champs, différentes compétences entre différents ministères, différents impacts. À l’inverse, les solutions de type nudge sont plus faciles à mettre en place et les actions interministérielles ne sont justement pas dans les habitudes des administrations.Selon vous, les politiques publiques ne devraient pas déployer des mesures de type « nudge » ? Je peux avoir l’air un peu dur sur les approches centrées sur les individus comme la psychologie sociale ou l’économie comportementale, mais le propos n’est vraiment pas là. Il porte sur le fait que les politiques publiques se focalisent uniquement sur ces approches. Or celles-ci sont très pertinentes sur certaines thématiques, elles peuvent se révéler très utiles sur des comportements précis. L’idée de définir des options par défaut me semble très bonne par exemple, notamment concernant le don d’organe ou l’impression en recto-verso. En revanche, pour que les gens arrêtent de prendre l’avion, ou prennent leur vélo plutôt que leur voiture pour aller à l’école ou au travail, ce n’est peut-être pas le nudge qu’il va falloir utiliser, mais d’autres approches plus globales, plus systémiques.Qui sont les principaux acteurs à l’origine des changements de comportements vers des pratiques écoresponsables ? Institutions, associations, start-up et entreprises ont un vrai rôle à jouer dans ces évolutions sociales. Sans jugement aucun, il faut recontextualiser qu’on est dans un système d’économie de marché, où les entreprises identifient une demande pour fournir une réponse. Si les gens veulent manger bio, local, sans déchets et végétarien, de plus en plus de restaurants, de traiteurs, vont développer une offre adaptée. Ce qui est intéressant par rapport à la consommation de viande justement, c’est qu’on a un environnement où les politiques ne font rien pour accompagner ça et vont même à l’inverse de ce changement en continuant à communiquer beaucoup sur la consommation de viande, l’élevage, les produits laitiers, etc. Pourtant, les pratiques alimentaires se transforment et l’offre privée aussi. Cela signifie que les pratiques peuvent évoluer sans attendre les institutions. Pour autant, si les autorités publiques, comme les collectivités territoriales, ne se mobilisent pas, ça enlève un relai de portage très important, voire capital. Le travail des collectivités serait à mon sens dans un premier temps de recenser tous les acteurs qui portent des initiatives et tous les blocages qui empêchent ou freinent l’adoption de certaines pratiques identifiées comme étant durables ou bonnes pour l’environnement. Ça serait le point de départ pour bâtir une stratégie d’accompagnement à l’adoption de ces pratiques émergentes. C’est une démarche qui est à penser dans une logique territorialisée.  Quelle est la place des citoyens eux-mêmes dans la construction et l’évolution des normes sociales, ou autrement dit dans l’adoption de nouvelles pratiques ?  Et quelle pourrait être la posture des collectivités en lien avec les pratiques citoyennes émergentes ? Si vous m’aviez posé cette question dix ans plus tôt, j’aurais pu vous dire, en tant que militant, « pas besoin que l’État intervienne, les changements peuvent émerger directement des citoyens, via des initiatives populaires ». Mais aujourd’hui, en tant que chercheur, j’estime qu’il est devenu évident qu’au regard des objectifs de réduction des gaz à effet de serre et de préservation de la biodiversité, des problèmes de pollution des sols, etc.,  compter uniquement sur des changements spontanés serait très nettement insuffisant. Les citoyens évoluent, bien sûr, mais ces transformations ne vont pas assez vite. Or les enjeux sont tels que l’on ne peut pas se permettre de ne pas aller vite. Il y a un réel caractère d’urgence face à des enjeux écologiques comme le changement climatique. Force est donc de constater que les institutions sont nécessaires sur ces questions.