Benoit Granier docteur science politique , spécialiser développement durable . thèse émergence politique accompagnemer changement comportement Japon impact , intéresser aujourd’hui politique alimentaire . entretien , analyse changement comportement travers prisme théorique pratique social , courant analyse sociologique développé Grande‑Bretagne pays scandinave cours année 2000 . 

 politique changement comportement - évoluer temps ? jusqu’ année 2000 , politique public baser image comportement réaliser individu manière rationnel . idé homo œconomicus agir fonction intérêt . cadre , politique public jouer intérêt , axe économique impliquer faire varier prix , donner subvention , etc. axe sensibilisation postulat inculquer valeur ( importance environnement ) , homme agir fonction comportement lier type motivation .   favoriser comportement pro-environnemental exemple , échelle individuel adapter ? , concept comportement pro-environnemental pose double problèm . , notion comportement renvoyer nécessairement échelle individuel . , raisonner comportement individu impliqu intéresser passer amont prise décision comportement . comportement inciter oublier facteur amener , moment donner , personne désir , habitude , in fine usage .   second problème , définir «   pro-environnemental   » . Beaucoup enquêter identifier nombre comportement pro-environnemental limité   : trier déchet , fermer robinet , éteindre lumière , acheter voiture hybride , prendre transport commun , etc. pourtant , beaucoup pratique impact écologique positif sens substituer pratique contraire fort impact . exemple ,   passer soirée lire consommer énergie regarder streaming HD , pareil passer weekend randonner bricoler faire shopping . gros angle mort politique public   : pratique diffuser , impact carbon ressentir beaucoup monde trier mieux déchet . -ce théorie pratique social , mot ?   théorie postul pratique social conjonction élément . relève sens , signification , imaginaire associer pratique   : -ce chose cool , légal , fashion , vieux , jeune , bon santé   ? élément , traire compétence lien pratique   : -ce outiller , former pratique , capacité   ? dernier élément , regrouper environnement matériel physique , infrastructure   : -ce environnement réaliser facilement pratique   ? Existe -t il exemple application théorie pratique social ? politique Cool Biz être mener 2005/2006 Japon bon exemple . être , Japonais utiliser massivemer climatiseur , entraîner conséquence pic consommation énergétique , autant enlever veste costume cravate … année , gouvernement communiquer - message heurter norme sur-habiller année travail . essayer arrêter mettre cravat veste , climatisation foulée , disant - sentir beaucoup mieux . Japon percevoir «   normal   » porter veste cravate travail . responsable , salarier non , mal percevoir . ministère environnement demander ministre , membre gouvernement pdg grand entreprise donner exemple abandonner veste cravate . temps , concerter grand entreprise textile Uniqlo organiser défilé mode célébrité habiller . année , devenir normal mettre veste mettre cravate plein été . finalement , demander faire chose , agir signification revêtir port veste cravate homme japonais . Cool Biz politique choisir essayer faire bouger norme   : application théorie pratique social , savoir . fois changer sens associer pratique vestimentaire devenir normal , temps , jouer élément matériel puisqu’ vendre nouveau type chemise couper court , transpirante permettre style attractif . changement pratique inscrire il forcémer long terme ?   idée changement faire temps long critique adresser théorie pratique social . impossible garantir transformation opérer rapidement , . Cool Biz , prendre mois mettre place , marche aujourd’hui   ! bien sûr , vouloir amener nouveau pratique éloigner comportement actuel , doter image négatif , individu manquer compétence , environnement matériel favorable , risque prendre temps   ! , beaucoup situation composante pratique social présent . cas , «     » donner coup pouce composante . crise sanitaire covid-19 , mois beaucoup avion voler , personne commencer peut-être prendre avion tard . amener norme partir vacance France , exemple , étranger . bien sûr , ici cas force majeur , type déclic mettre jour mécanisme fonctionnement société . faire favoriser adoption norme comportementale impact positif écologie majoritaire , , lorsqu’ impliquer sacrifice échelle individuel ?   solution amener percevoir changement représenter intérêt . Manger viande , bon planète , aimer , mal passer . peut-être parler connecter problématique souffrance animal souffrance humain , . Japon , boom consommation produit «   vegan   » vraiment appeler . beaucoup femme manger substitut produit laitier viande base sojer bon santé peau . aucun femme suivre mouvement percevoir pratique sacrifice nom environnement . motivation . approche pratique social intéressant sens vise comprendre entourer pratique essayer transformer , aspect écologique forcément mettre . enjeu pratique devenir évidence . pratique , facile , bon santé , économique , . Japonais enlever cravate , environnement confortable bien , bien impact environnement coup . quelqu’ randonner week - end polluer aimer , secondaire positif . toutefois , pratique bénéfice individuel évident . faire cas -là ? , norme , particulier idé construction social désir , important . , autour aujourd’hui , amener vouloir voyager trop , trop loin , temps trop court .   ? travers environnement inciter rêver type vacance , biais affiche agencer voyage omniprésent , dévalorisation vacance France , prix extrêmement permettent , . sens , élément pouvoir permettre changer chose plan , prix , coûter aujourd’hui cher faire Paris - nice train Paris - Athènes avion ... millier année , homme envisager aller soleil hiver . immuable , naturel , mesure aider pratique impact négatif fort répandre . difficulté , demande solide stratégi part gouvernement prêt restructurer filière , travailler changement carrière , etc. impliquer restructuration global économie , absolument nécessaire dissuader trop prendre avion . -ce expliquer comportement impact faire objet politique public changement comportement ?   élément , complexe . catégorie élément traite enjeu coordination transversalité . vouloir bouquinent , impliquer aller voir côté culture , loisir , économie écologie . transport , aménagement territoire , tourisme , uniquement écologi . comportement fort impact impliquer champ , compétence ministère , impact . inverse , solution type nudge facile mettre place   action interministériel justement habitude administration . , politique public devoir déployer mesure type « nudge » ? air dur approche centrer individu psychologie social économie comportemental , propos vraiment . porte politique public focaliser uniquement approche . pertinent thématique , révéler utile comportement précis . idée définir option défaut bon exemple , don organ impression recto - verso . revanche , arrêter prendre avion , prendre vélo voiture aller école travail , peut-être nudge falloir utiliser , approche global , systémique . principal acteur origine changement comportement pratique écoresponsable ? institution , association , start - up entreprise vrai rôle jouer évolution social . jugement aucun , falloir recontextualiser système économie marché , entreprise identifier demande fournir réponse . vouloir manger bio , local , déchet végétarien , restaurant , traiteur , développer offre adapter . intéressant rapport consommation viande justement , environnement politique rien accompagner inverse changement continuer communiquer beaucoup consommation viande , élevage , produit laitier , etc. pourtant , pratique alimentaire transformer offrir priver . signifier pratique évoluer   attendre institution . autant , autorité public , collectivité territorial , mobiliser , enlever relai portage important , voire capital . travail collectivité sens temps recenser acteur porter initiative blocage empêcher freiner adoption pratique identifier durable bon environnement . point départ bâtir stratégie accompagnemer adoption pratique émergent . démarche penser logique territorialiser .   place citoyen - construction évolution norme social , adoption nouveau pratique ?   posture collectivité lien pratique citoyen émergente ? avoir poser question an tôt , aurai , militant , «   besoin état intervenir , changement émerger citoyen , initiative populaire   » . aujourd’hui , chercheur , estime devenir évident regard objectif réduction gaz serre préservation biodiversité , problème pollution sol , etc. ,   compter uniquement changement spontané nettement insuffisant . citoyen évoluent , bien sûr , transformation vite . enjeu permettre aller vite . réel caractèr urgence face enjeu écologique changement climatique . force constater institution nécessaire question .