M3 Société urbaine et action publique - N°1
La revue M3 – société urbaine et action publique – est réalisée par la direction de la prospective et du dialogue public du Grand Lyon. M3 s’attache à faire le lien entre les  questions concrètes et les questionnements théoriques, entre les problématiques de territoires et les approches globales du monde urbain. 
100 pages au sein desquelles chercheurs et acteurs publics confrontent leurs idées. Veille prospective et recherche, participation citoyenne, management public, décryptage de projets et d’initiatives, méthodes issues des sciences humaines et sociales… tous les leviers de la prospective y seront abordés autour de multiples questions.
Sommaire du n°1 :  Grand entretien■  Saskia Sassen, professeur à l’université de Columbia, par Ludovic VievardControverse■  Sommes-nous trop nombreux sur terre ? par Hervé Le BrasLeçon de ville■  Taichung : une ville de culture ? par Gilles GuillotDécryptage■  Comment conjuguer mobilité et responsabilité collective ? par Olivier BlandinFace à face■  Pour/contre les incitations financières ? par Marie-Claire Villeval et Philippe SteinerEspaces publics en mouvement■  Handicap : s’émanciper des représentations, par Pierre Margot-Cattin■  Virtuels, mobiles, partagés, connectés : les nouveaux bureaux, par Élisabeth PerrotPortfolio■  Humain version 2.0  par Yves GellieDossier : La ville numérique■  La ville numérique, quintessence urbaine, par Boris Beaude■  Le citoyen 2.0 et la ville : lequel façonne  l’autre ?  par Dominique Cardon■  Les données, carburant d’un nouveau  métabolisme urbain, par Sylvie Boutaudou■  Le mouvement de libération des données  publiques, par Esther Leburgue■  Le mobilier urbain pour maîtriser la ville numérique, par Jean-Philippe Clément■  Faciliter la multimodalité, par Esther Leburgue■  Le numérique bien visible, par Esther LeburgueRecherches urbaines■  Intelligence des Mondes Urbains : la genèse d’un laboratoire d’excellence, par le laboratoire IMU Construire l’action publique■  Des ressources du côté des sciences humaines et sociales, par Corinne Hooge■  Pour préparer le futur : la prospective du présent, par Cédric Polère■  Repenser les modalités de la participation citoyenne comme condition de ses effets, par Jean-Nicolas Birck Un œil sur la prospective ISSN 2268-2953  