possibilité ascension social , grâce éducation mérite , non grâce héritage , cœur aspiration classe moyen . il justement possibilité ? franchir on frontière social ? massification accès bac enseignement supérieur favoriser -t lui mobilité social ? autant question poser sociologue Paul Pasquali . travail Paul Pasquali , charger recherche CNRS porter mobilité social , éducation socialisation . étudier appeler " migration classe "   train faire , mener enquête ethnographique 5 an parcours bachelier zep sélectionner prépa grand école ( passer frontière social . " filière élit "   entrouvrir portes‪ , fayard , 2014 ) . enquête passionner mettre jour condition déplacement sein espace social français , vouloir changer milieu social .  

 intéresser mobilité social , dispositif d ’ « ouverture social » permettre meilleur élève lycée ZEP intégrer classe préparatoire grand école ?   partie réponse trouver appartenir génération bachelier être concerner premier programme ouverture social , commencer science - Po Paris 2001 , 2002 - 2003 forme grand école . époque , lycéen zep province faisai partie «   bon   » élève enseignant mobiliser pousser postuler classe préper créer , livre . «   occasion jamais   » disaient il   ! bien tergiversation , aller , bien postuler succès . intégrer bac , titre — mention bien — , Institut étude politique province , simplement choix condition sin qua non obtenir bourse mérite proposer . étude science po , retrouver vacance week - end ancien camarade lycer être sélectionner prépa «   sup - expé   » . mélange ressemblance différence parcours naître interrogation   : je passer rapidement facilement frontière social   ? premier condiscipler science po — hasard   brillant esprit lutte corps handicapé , originaire petit commune rural , sorte poète plébéien — sentir décaler , face grand majorité étudiant policer respectueux ordre   ? livre passer frontière social venir .   travail observation commencer réunion présentation dispositif lycée zep … enseignant élève intéresser prépa … Oui , intéresser manière mécanisme social grand partie cacher inconscient contribuer fabriquer , - deçà procédure règle officiel , «   prétendant   » , «   élu   » . fabrique franchir frontière social repose disposition , appeler «   petit capital   » , rendre pensable sélection auto-élection . élève acquérir progressivement ressource rare voir guère trace statistique officiel . expérience procédure sélection transformer rapport culture , école , vision avenir . exemple , Thierry fréquenter bien prépa quartier militant communiste cultiver , côtoyer intellectuel intéresser média . précocement investir groupe rap porteur culture urbain riche apprentissage linguistique musical , rencontre social émancipateur . exemple   : Soraya gérer année démarche administratif parent , «   secrétaire famille   » tire beaucoup savoir écrire oral , «   maturité classe   » fort utile monde scolaire . enquête révèl rôle aîné fratrie , beaucoup essuyer plâtre , produisent appel air bénéficier frère sœur .   enquête montr migration univer social , entre-soi moyen protéger . processus socialisation lycée prépa , beaucoup élève , violent , puisqu’ «   apprendre place   » , slogan - dispositif . chercher franchir frontière social façonner institution , enseignant , viser transformer manière , penser , sentir agir . nommer , réaliste aucun charge polémique , pédagogie déracinement . vite plupart élève aimer passer temps salle cours , manger , bavarder , plaisanter , faire devoir , réviser , etc. entre-soi moyen protéger confrontation élève , majoritairement issu classe supérieur , blanc habituer logique compétition prépa . éviter éventuel question déplacer ( raconter Abdel , livre ) , arriver premier promotion , soupçonner «   piston   » , «   charité   » injure classe surgir premier heure ouverture social partout France . construire «     » , clivage sein groupe , «   vrai   » «   faux   » zep exemple , reprendre propre catégorie . cocon protecteur disparaître subitement issue année prépa   : moyenne , tiers élève intègre filière sélectif , iep , université , iup IUT , amène redéfinir projet . reçu grand école trouver place , face injonction contradictoire , «   rester -   » «   intégrer   » . différence norme milieu origine école considérable , indépassable systématiquement traumatisant . année déstabilisant , mettre œuvre stratégie — imitation , affrontement , évitement — normaliser présence , sentiment anormal rapport condisciple . fin parcours , difficulté entrer monde travail , sortir université , indique déplacement social dépendre in fine état marché travail   : conjoncture dégrader , «   boursier   » rivaliser face «   héritier   » .vous étudier mobilité social biais approche ethnographique . consister -t lui , apporter -t lui ?   approche ethnographique moyen appréhender finement question ouverture social , moment déclaration fracassant Richard Descoings , directeur science Po Paris , réaction hypocrite conservateur adversaire , permettre poser vraie question , prendre recul , apporter réponse satisfaisant . réalité , grand monde savoir parler , principal intéresser , jeune issu lycée zep , quasiment jamais interroger , servir «   témoin   » service institution . ider rencontrer , écouter donner vraiment parole . interpréter vous difficulté aborder front sujet ? discours volontariste adresser élève étudiant bâtir croyance méritocratique . élite politique , légitimer - , arrêt mérite méritocratie , implicitement mérite , euphémiser inégalité inscrire cœur hiérarchie classe   : mériter , dé-mérité . ordre social , «     » , condition justifier , - - toucher ider «   mérite   » , non héritage , principe pouvoir élite école élit . , ouvrage prendre partir contre ouverture social , prendre objet recherche , science social passer nécessairement critique croyance évidence collectif , méritocratie France exemple abouti . non laisser enfermer forme critique social prégnant milieu enseignant , consister voir , dispositif discrimination positif , alibi . affirmer «   poudre oeil » peut-être point vue stratégie utiliser fraction élite français , occulte vécu principal concerner , terme promotion social violence symbolique . écrire méthode ethnographique passer photographie structure social film , montrer dynamique déplacement espace social . vouloir vous ?   champ sociologie , mobilité social enregistrer statistique partir âge 40 an ( table mobilité Insee ) , estime partir , position stabiliser . coup , passer , mobilité social heurter , demi réussie , raté , reporter , atteindre position , passer inaperçu   [ 1]. sembler important saisir dynamique mobilité social train faire , apporter prolongement modèle Pierre Bourdieu espace social , cartographier structure social relationnel ( culture , enseignement supérieur … ) moment donner , position , disposition , capital , répartir groupe objectivement hiérarchiser , voit exemple Distinction . film , ici , consister montrer justement déplacer cartographie , moyen , espoir résultat , soutien obstacle , bref regarder traversée , courte long , effectuer espace social   [ 2]. faire , dynamique temporel biographique adaptée . enquêté an , entrée prépa jusqu’ travail , vouloir apporter ( petit ) pierre édifice théorique stimulant , contrairement idée reçuevous donner beaucoup parole acteur , travers long extraire entretien … propre ethnographie ? ethnographie , visée restituer univers vivre percevoir , histoire biographique acteur , prendre spontanément parole . consister aller voir regarder loin , documenter – insister beaucoup terme –   expérience passage frontière , complexité , étape , micro-étape intermédiaire amener étape , passage étale période long , cas réduire procédure discrimination positif , épreuve scolaire réussie . jalonner épreuve foncièrement social . aller voir expérience consister passer temps auprès groupe , événement , occasion , lycé , côté , loin , quartier . «   prendre note   » , double sens terme , journal terrain , évolution , tension , contradiction structurer expérience étudiant . essayer comparer propos élève fil temps , revoyai périodiquement   [ 1]. ethnographie longitudinal . - parole , intégrer description comportement , mimique , geste , silence , petit détail , style vestimentaire ... disent long , grand apport approche ethnographique sociologue . observation important . oui , prenant garde attendre . raison ethnographie contemporain impliquer beaucoup recours entretien biographique , long , retranscrire ethnographe , servir travailler catégorie perception utiliser personne enquêter ( percevoir il univers   ? voir -ils enquêteur sens donner il question   ? ) tester piste , demeurer invisible cantonner observation pur .   entendre vous « frontière social » ? assurer exister ? terme revenir bouche bien enseignant élève . «   flair ethnographique   » consister repérer catégorie revenir acteur profil , peut-être chose creuser   ! mettre temps faire concept , terme abondamment utiliser sociologie anglo-saxon anthropologie . heureusement disposer outil théorique complémentaire , assise empirique approche méthodologique déplacement social fort utile aller au-delà métaphore facile : beau travail Dominique Memmi Jules Romains «   déplacé » , Claude Fossé - Poliak autodidacte , Bernard Pudal porte-parole communiste origine ouvrier , enquête Stéphane Beaud jeune cité fac Michel Pialoux décalage vivre Christian Corouge , ouvrier spécialisé pétri culture syndicalisme beaucoup permanence frontière … permettre saisir piste retravailler notion espace social partir frontière passage . insister livre importance parcours étudiant , souligner écart grand école université … mise place passerelle il élément solution ? passerelle faire relier territoire séparer non fusionner . construire passerelle , réalité ratifier coté séparer frontière . passerelle refonder frontière . logique «   mieux rien   » emporter abandonner projet refondation modèle intérêt majorité social , - - classe populaire . classe populaire moyen mobiliser terrain , vraiment raison optimiste plan - . amener 80 pourcent génération bac permettre jeune accéder étude supérieur , -ce progrès ? élimination différer retrouver beaucoup voie permettre rentabiliser effort consentir . , formule «   monde bac   » vrai . regardez origine social bachelier scientifique bachelier , particulièrement technologique professionnel , voir réapparaître immédiatement frontière social . bien connaître sociologue , exemple travail statistique Pierre Merle livre classique Stéphane Beaud , 80 pourcent bac   ? , tirer long enquête ethnographique appeler «   -nous démocratisation scolaire   » .en tendance , frontière social tendre - rigidifier ? mobilité social réduire ? penser mobilité social , falloir revenir opposition condition classe — renvoyer niveau mode vie — position classe . position social bien rester sensiblement condition social changer , moyenne argent , exemple , bac , voiture , machine laver , ordinateur , rester , relationnellement , écart ordre peine atténuer groupe social , nouveau bien distinctif apparaître fil temps creuser écart nouveau terrain . , 1977 2017 , proportion jeune obtenir bac augmenter , bac , valeur , sésame petit , «   monnaie singe   » . enjeu déplacer bac diplôme sélectif , - - rare prestigieux   : succès croissant iep école post-bac , «   double cursu   » universitaire rapport diplôme ordinaire . hypothèse livre justement frontière social renouveler permanence , question rigidifier affaiblir . travail sociologie valider -ils idé voir société favorable héritier ? différence revenir jouer rôle important . falloir argent projeter avenir , enfant , prosaïquemer grand maison , payer vacance , sortie musée , cinéma , forger culture personnel , alimentation sain raffiner .... héritage culturel orient argent argent . souvenir premier année science - Po , découvrir rapport alimentation partie frontière social : connaître vin , attente précis viande manger , préférer produit rare local produit banal vendre série , aller restaurant snack , café paisible pmu coin , trac frontière finir faire système objectivement faire corps individuellement . nécessit fois argent ( héritage économique ) , dire , culture ( héritage culturel ) . pair . ensuite , niveau revenir égal , capital culturel faire vraiment différence univer scolaire pratique loisir . grand enquête statistique établir diplôme , niveau instruction , bref capital culturel , capital part entier , côté capital économique . école crucial matière inégalité continuer structurer beaucoup rapport avenir , rapport temps , rapport emploi … utiliser concept habitus , rapport monde intériorise tôt . Existe -t il lien habitus mobilité social ? oui , frontière social incorporer tôt , goût dégoût , fois éthique esthétique , ordre pensable impensable impossible . , passer position social , supposer épreuve sociale scolaire , apprentissage école . code apprendre famille entourage immédiat manière précoce , informel , diffus , niveau langage ordinairement véhicule terme façon , sentir , agir , autant sens évident . tôt , enfant voir parent faire manière , apprendre boire manger , marcher , mettre nez affaire parent contraire participer vie parental , etc. classe fraction classe diffus vision monde , «   lunette social   » finir oublier force voir travers . code autant efficace enseigner   : éprouver incorporer , créer sociologue appeler habitus , désigner non déterminisme mécanique propension appris ajuster choix goût position social , non milieu , risque passer , cas , prétentieux , rêveur cuistre . revenir mobilité social , indéniable habitus classe «   rentable   » scolairement professionnellement , puisqu’ inégalement conforme attente recruteur , école travail . classe social - prégnant décennie , niveau code social sentiment appartenance ? il compliquer repérer frontière social ?   économie capitaliste , classe social . nier relève mauvais foi , pire , idéologie . besoin marxiste reconnaître   : balader quartier agglomération compte . , redouter genre randonnée sociologique , lire travail Thomas Piketty , exemple , sauter page important . frontière classe passer bien valeur , pratique , goût , niveau revenu , objet matériel   : propriétaire locataire , locatair logement social bailleur priver , appartement maison , chambre maison , , pouvoir mettre enfant institution promettre meilleur chance réussite , capacité payer étude long , éviter travailler côté étude financer vacance … -t on beaucoup classe social ? grille lecture terme classe être occulter décennie espace public . raison , connaître   : érosion quantitatif groupe ouvrier affaiblissement culturel politique , déclin institution , tradition , potentiel mobilisation forme grève forme électoral ... disparaître scène médiatique politique , autant disparaître espace social . raison , falloir jamais oublier travail Luc Boltanski Eve Chiapello Arnaud Esquerre bien montrer , suite année post-1968 , sein élite français être politique , économique intellectuel , mouvement refondation idéologique culturel consister brouiller gommer critère classe discours terme exploitation domination . passer tourmente , falloir trouver moyen , brutal , faire accepter dominé demain normalité position , révolté hier normalité condition . manière briser autonomie ouvrier , ouvrier , opérateur , chaîne , " ligne "   , etc. dizaine année , langage classe train revenir , vocabulaire science social   : élu droite remettre «   classe populaire   » , , «   classe moyen   » , mal «   classe supérieur   » «   bourgeoisie   » , embarra long séquelle intellectuel légende «   moyennisation   » . dizaine année , sociologue abondamment montrer thèse «   moyennisation   » société français jamais moindre fondement empirique   : frontière classe moyen profondément bouger , remettre cause frontière distinguent , haut , classe social .   justement , classe moyen - classe social ? marqueur rapport classe populaire ? marqueur   ? idée typique membre classe moyen individu prime groupe , coup appartenance sociale territoriale . identité groupe , terroir , quartier métier , - sujet «   projet   » singulier , définir autonomie créativité personnel , attache héritage classe   : mieux , reconnaître influence familial , héritage matériel , essentiel venir existence individuel volontaire , prise point départ évident . Objectivement , classe moyen former doute regroupement hétérogène structure classe . partie classe populaire , classe supérieur . position ambigu classe moyen exister . terme «   moyenne   » utiliser , représenter hypothétique moyenne statistique retrouver non hypothétique «   français moyen   » , rien voir majorité numérique . exister appréhender classe moyen : approche catégorie socio-professionnelle , approche revenu , utiliser -t il . approche , ouvrier bien payer placer classe moyen . point vue ? classe social correspondre décile revenu distance revenu médian , lier position marché travail . , plan strictement économique , avoir capital uniquement force travail , être exécuter dépendre supérieur hiérarchique , relever classe populaire , exception . ensuite , fonction génération , cohorte diplômé précédente , cas Olivier schwartz nommer «   dominer étude long   » . précisément rappeler diplôme supérieur rester position social subalterne , échelle titre scolaire , valoir valoir socialement possèdent . prendre uniquement revenu définir classe moyen étrange prétendre comprendre rapport culture , suffire regarder diplôme nombre livre détenir maison . définir classe social pur catégorie statistique empiler , rapport réciproque conflit intérêt , chose transformation idéologique cours , réduire conflit résidu accidentel histoire , dysfonctionnement social , moteur relation socio-économique , veuill non .   -ce dépolitiser question inégalité social ? Oui , autant pernicieux repose ignorance inquiétant acquis empirique science social . catégorie socioprofessionnel tendre disparaître critère action public mesure statistique public , exemple , menacer terme lecture rationnel réaliste monde social . catégorie socio-professionnelle , arriver donner indicateur mesurer univers social séparer , proprement équivalenter notion classe social .   aujourd'hui , clivage « gagnant » « perdant » mondialisation il ligne fracture déplacer ? perdant désignant secteur exposer concurrence pays coût main œuvre ( ouvrier industrie ) , révolution numérique ( secrétaire tertiaire ) …    terme «   gagnant   » «   perdant   » non flou , faussement évident , piégé , partir principe agir jeu , logique compétitif «   donnant - donnant   » biaiser obstacle externe jeu , logique lutte , bataille conflit enraciner histoire , - - histoire capitalisme moderne , continuer écrir jour travers . jeu , gagner perdre , falloir il pouvoir vouloir jouer , jouer jouer   : songeon exemple évasion fiscal jeu règle fixe monde . classe populaire exclure jeu maîtrise règle jeu , mettre distance plan culturel , économique , matériel . non monde embarquer processus mondialisation .   classe populaire sentiment fort appartenance , vision monde émerger identification « » « »   marquer milieu 20ème siècle ( 1 ) ?   Oui , frontière «     » «     » prégnant , simplement frontièr changer   : passer boulot stable instable , non métier exécution , ouvrier qualifier / employer qualifier , ouvrier non qualifier / employer non qualifier , cdi boulot mal payer cdd boulot peine mieux payer , différence … revanche , frontière employer ouvrier , autrefoi considérable , perdre consistance .   faire collectivité territorial métropole Lyon donner mieux accès ressource éducation culture , lutter contre inégalité déterminisme social ? action public facette , réformateur — vouloir faire mieux , expérimenter , évaluer , améliorer … — , transformatrice . autant mettre , autant second occulter , cours , part frange éducation populaire syndicalisme . réformer . série action preuve pouvoir conduire sortir classe populaire forme dépossession ségrégation subir . prenon culture   : essentiel effort public adresse classe moyen , -ce raison condition accessibiliter lieu , mot , visuel journal choisir communiquer . chantier immense lieux accessible   : falloir remédier déséquilibre offre soutien culturel créer partout périphérie , éduquer amont , école , catégorie mental permettre accéder offrir culturel , généraliser ouvrir considérablement lieux — opéra , muser , théâtre ... — réalité protéger frontière social , donner bien moyen aider propre enfant ( salarier modeste ) ( enseignant ) passer frontière social .   passeur frontière social ? année 1950 - 1980 , intermédiaire culturel bien . agir militant classe moyen , instituteur , travailleur social multitude acteur secteur socio-éducatif médico-psychologiqu occuper position médian , médiatrice , frontalier , bien univer professionnel espace résidentiel . partir année 1980 , beaucoup quitter quartier populaire engagement militant . , parti communiste réseau contre-culturel vite effondré , rare bastion mettre temps éroder . aujourd’hui , genre intermédiaire culturel exister , passeur présent mairie , comité entreprendre , education national , association local vivoter . établir lien univers , susciter découverte culturel rencontre social improbable aider enfant classe populaire affranchir condition , position social . offre culturel apporter école périscolaire renforcer , répondre objectif émancipation culturel . exemple , enquête constater rôle décisif atelier théâtre soutenir financièremer lycée zep , terminal option cinéma lycé , mjc porter bout bras poignée militant éducation populaire sentir bien . glorieuse , classe populaire émanciper grâce innombrable association , para - syndical para - politique . falloir soutenir créer offre culturel local recruter masse intermédiaire culturel , évident , exister grand nombre enfant milieu populaire bénéficier moitié politique démocratisation scolaire . nouveau lieu situer espace frontalier géographie urbaine local mailleront territoire , quartier périphérique jusqu’ quartier central . venir , agent intermédiaire parler indispensable . secteur associatif porter mouvement , concert syndicalisme municipalisme progressiste ancrer milieu populaire hésiter tourner dos austérité budgétaire opération communication électoraliste . bibliothécaire exemple rôle passeur frontière . soucier -là , recruter davantage , ouvrir davantage annexe bibliothèque public , école populaire destiner adulte ciné - club quartier , valoriser culture populaire réinventer image traditionnel musée   ? faire «   social   » , mettre moyen financier vraie ambition culturel , jamais bon politique . Hélas , etat défausse collectivité local , dernier repenser fond comble rôle matière . il important espace support émancipation classe populaire , être éducatif , culturel , loisir sportif être mixte socialemer ? particulier espace fréquenté enfant adolescent ?   acteur public essayer créer mixité , base pratique isolé événement ponctuel ( réduire festival … ) , grand chance échouer . raison simple   : espace social pratique apprendre , effectue échange segmenter , économiquemer . avis , forme frontière rigide tenir offre scolaire offre résidentiel , nerf guerre . enfant espace social segmenter scolairement , tentative pratique culturel mixte quasiment vouer échec , agir carte scolaire . oeil priorité absolu consister toucher offre scolaire résidentiel . lieu gaspiller énergie argent public essayer appliquer mixité espace social non mixte , falloir tenter jouer levier . repenser quartier , interlocuteur cabinet urbanisme architecte , manière exemple limiter gentrification engendrer faux mixité social réalité chass population , établir passage quartier proche géographiquement distant socialement , mettre équipement milieu   : stade , bibliothèque , maison associatif ... , univer intérêt venir , croiser , rencontrer . localisation , tas chose faire . supposer embarrasser gêner nombre intérêt , particulier promoteur immobilier , professionnel urbanisme habitant classe moyen . classe supérieur moyen partir , changer résidence , payer , murer , reconstituer vite frontière . classe moyen , compliquer . venir peine acquérir mettre écart , décision public menacer … plan sport école , piste voir -vou ? événement sportif brasser milieu social   : organiser compétition scolaire établissement ville obliger élève mélanger équipe peut-être idée . utiliser favoriser rencontre   : réduire inégalité , apprendre considérer exister chose milieu . pist , permettre mieux faire accepter politique transformateur , introduction enseignement science humain collège lycé . persuader partie tension social actuel France venir défaut compréhension analyse , bien manque communication «   pédagogie   » . apprendre lire , écrire compter apprendre décrypter information submerger . donner élève enseignant outil solide interpréter rigueur esprit critique monde social , déchiffrer efficacement apprendre faire monde physique biologique , source changement sociétal précédent . Bernard Lahire ( sociologue en Lyon ) raison proposer science humain ( sociologie , histoire , anthropologie ) devenir culture , mi-chemin lettre science exact , reconnaître promouvoir etat école primaire . aller loin   : étendre enseignement école , usager centre social , agent collectivité local , association , entreprise , comité quartier , formation destiner élu local   ? manque bagage commun décrypter sens enjeu actualité économique , social , politique international . pays France changer haut . niveau local expérimenter dissémination démocratique outil fournir science humain , difficilemer véritable débat public , fois démocratique efficace . aller au-delà sempiternelle invitation «   vivre - ensemble   » «   mixité social   » engager intérêt particulier croire .  