

 LYON , ville conliliation ?   qualifier volontier Lyon ville conciliation donne sentiment agir ville tension , conflit . il   ? , lieu , valoir mieux réserver usage vocabulaire «   conciliation   » champ droit psychologie . champ politique opposer , affronter , «   puissance social   » , user vocabulaire Montesquieu , mieux valoir employer vocabulaire composition force . mise composition dériv résultante , , géométrie , parallélogramme force . résultante inclination conciliation , inverse , goût affrontemer , résultat relation force mettre présence .   second lieu , long durée , attacher Lyon réputation ville    révolter , insurger , , insoumise . propriété accorder mal thèse esprit conciliation modération .   ville habitude    partenariale ?   , avoir , - , défendu idé champ politique lyonnais , grandlyonnai , prêter mœur partenarial … exact . expliquer aptitude psychologie lyonnais . efforcer compte configuration prise compte , minimum , série facteur . distribution pouvoir : pouvoir disputer , moyen-âge , archevêqu chanoine ville , autorité religieux bourgeoisie local , œil autorité impérial , monarchique , papal , savoir indifférenter sort ville ; église , consulat , représentant monarque - gouverneur intender , accentuer main mise autorité royal , époque moderne ; église , mairie , préfecture , chambre commerce , 19e 20 siècle . trait commun âge paraître pluralité registre pouvoir impossibiliter exercer hégémonie incontesté . terme , champ politique lyonnais , jamais répondre principe souveraineté ,    , ailleurs , échappé mécanisme monopolisation pouvoir . user langage économiste , exercice pouvoir répond situation oligopole . composition force , religieux , politique , professionnel , économique , relève , long durée , contraindre structurelle . second facteur paraître propice mœur «   partenarial   » capacité auto-organisation . capacité développer lien affinitaire , être motiver croyance , intérêt économique , professionnel , idéal politique , fort , escompter mobilisation efficace affilié , , paradoxalement , escompter régulation conflictualité opérer transaction compromis . , point vue , Lyon grand Lyon , tort prévaloir riche passer fort riche actualité matière institution affinitaire . absence pouvoir hégémonique aptitude auto-organisation rapporter condition mœur qualifier , tantôt aptitude insoumission , tantôt aptitude procédure «   partenarial   » .   ville reseau ?   densité institution nommer «   affinitaire   » est-elle trait marquant distinctif histoire ville , aujourd’hui , agglomération   ? histoire comparer ville Montpellier , Toulouse , Grenoble , Lyon , permettre répondre , finesse , question . assurer historien , François Dutacq , histoire Lyon diriger Kleinclausz , poser trait distinctif . avancer , trop risque erreur , terreau lyonnais être favorable constitution dispositif affinitaire . «   faveur   » devoir possibilité contraindre auto-organisation évoquer , possibilité contraindre apparue champ . falloir nommer , bien évidemment , champ religieux , éclore fraternité confrérie ; champ métier , structurer corporation ; champ économique , capitaliser savoir - faire commercial , financier , manufacturier ; champ civique , patriciat local trouver bureau hôpital , lieu sociabilité singulier fournir accès pouvoir consulaire …   révolution -t lui mettre fin mode sociabilité   ? exact programme révolutionnaire , actualise décret Allarde ( mars 1791 ) loi Chapelier ( juin 1791 ) , vise délégitimer ider corps intermédiaire éteindre    forme sociabilité caractéristique dudit ancien Régime . patent , expliquer , Lyon résister formatage individualiste étatique société nouveau . résistance tenir école pensée forger développer , école proudhonien école saint-simonien , départ 19 siècle ; école solidariste école personnaliste , fin siècle . résistance tenir , autant , pratique mœur , venir confrérie religieux corps métier , permettre développement «   œuvre   » catholique , conférence saint vincent Paul créer Ozanam , philanthropie maçonnique , mutuellisme maître - ouvrier . résistance modèle individualiste - étatiste marque institution , instance juridique prudhommal , innombrable société secours mutuel , caisse prévoyance société résistance , mise point prémisse médecine travail . exposition tenir archive municipal , 2007 , titre éloquent   « Liberté , égalité solidariter   » fort bien rendre compte dispositif    lyonnais . note , , mairie partie grand Lyon , Vaulx Velin Givors ,    prendre initiative , 20 siècle , modifier devise républicain , ajouter terme solidarité triade convenir - Liberté , Égalité , Fraternité . inscrivant fronton mairie ancien village ville nouveau , second pousser audace jusqu’ compléter devise républicain graver fronton église principal commune !   convergence politique , SOCIAL RELIGIEUX   ?   anti-individualisme il marque école penser lyonnais   ? école penser lyonnais , venir suggérer , multiplicité école , concurrente , adverse , «   lieu commun   » attention condition résolution venir nommer 19 siècle «   question social   » . «   question   » -là , motif prix blé tarif ouvrage métier , ancien Régime . actualise 19 siècle , progressif passage mode faire artisanal - manufacturier mode faire industriel , temps – point décisif , pose question nature régime politique favorable résolution . double enjeu «   social   » politique convier attentif , , vouloir comprendre convergence opposition opérer école . Voyez relation catholique «   intransigeant   » «   intégraliste   » catholique libéral 19 siècle . Lucien Brun ( 1822 - 1898 ) conscience vif iniquité situation social , contemporain Edouard Aynard ( 1837 - 1913 ) . commun , avocat , co-fondateur Faculté catholique droit , association jurisconsulte catholique , conseiller comte chambord second , banquier , membre conseil municipal Lyon , président chambre commerce , élu républicain circonscription Arbresle , vice-président chambre député   ? Joseph Rambaud ( 1849 - 1919 ) Auguste Isaac ( 1849 - 1938 ) bien partager foi inquiéter effet révolution industriel crise cyclique . rapprocher , membre congrégation monsieur , temps engager armée pontifical , président société anonyme Nouvelliste second , industriel , assumer , suite Edouard Aynard , fonction président chambre commerce , rallier république candidat Union comité républicain Rhône après-premièr guerre mondial   ? problématique reconduire sujet parcours Antoine Lestra ( 1884 - 1963 ) Laurent Bonnevay ( 1870 - 1957) … pauvre figure divinité puissant devoir égard faible , lieu commun doctrinal personnalité partage . lieu commun devenir clivage , aigu , modalité juridique politique amélioration condition grand nombre jeu . , bord échiquier , formule : bien vrai mutuelliste républicain accorder collectiviste , urgence question social , opposer plan politique , escomptant république devenir «   social   » tandis , exécrer république bourgeoise , déclarer partisan dictature prolétariat . double entrée , social politique , outil nécessaire apprécier opposition convergence établir groupe présence . outil fruste . précis , convier apprécier jeu force présence rapporter triangle former question social , question politique , question religieux ! sociologue Émile Poulat devoir proposition «   triangulation   » . pertinent , cas lyonnais , comprendre convergence établir école solidariste frange catholicisme social , farouchement laïc situer camp clérical . triangulation comprendre antilibéralisme politique détestation parlementarisme avoir lieu commun    catholique monarchiste adepte iie Internationale venir , entre , socialisme guesdiste , opposait ailleurs ;    développer conception organique société , anti-individualiste , partir prémisse radicalement opposer .   jeu triangulation prendre il fin séparation église état 1905   ? assurément , non ! , convier revenir ider laïcité . principe laïcité trouver source champ religieux , Réforme protestant active ressort délégitimer , voire supprimer , médiation caractéristique relation fidèle catholique objet foi . relation fortement médiatiser puissamment hiérarchiser appareil clérical église catholique - romaine . protestant contribuer promouvoir idéologie laïcité poser principe interprétation texte révéler libérer tutelle autorité magister créer institution reposer principe électif . étonnant protestant être trouver pointe combat contre combinaison français monarchie absolutiste religion état ; , avoir être , fois régime républicain établi , pointe combat contre emprise église catholique - romain formation enfant . fois , tableau force présence complexe présente habituellement , clérical , - - catholique - romain anticlérical , protestant juif , partager , foi chrétien , , référence Dieu ancien testament ! contexte , , convier poser invention , 18 siècle , forme sociabilité original , franc-maçonnerie spéculatif , distinguer franc-maçonnerie traditionnel , opératif . franc-maçonnerie émerge Grande-Bretagne , milieu protester : inspir principe laïcité , , , déiste   !   ville sociabilité maçonnique ?   contexte général ,    position Lyon est-elle singulier   ? Lyon région être hauts-lieu sociabilité maçonnique , 18 siècle . expérience maçonnique développer direction singulariser . haut grade : maçonnerie mystique ésotérique cherche tradition lointain , difficile accès , moyen perfectionnement raffiné . courant incarner Jean-Baptiste Willermoz ( 1730 - 1824 ) , promoteur rite écossais rectifier Cagliostro ( 1743 - 1795 ) , actif Lyon 1784 , promoteur maçonnerie Égyptienne . second caractéristique , environ Lyon , probablement villefranche , obédience maçonnique nom grand Orient France abandonner , 19 siècle , référence déiste «   grand architecte univer   » , référence obliger , jusqu’ jour ,    franc-maçonnerie mondial . région produire condition «   laïcisation   » maçonnerie , libérer transcendance divin . apparaître espace maçonnique région lyonnais contrasté éminemmer paradoxal . côté variante mystique , fond laïcité protestant , laïcisation redoubler idéal laïque originel …   revenon jeu triangulation … richesse pratique maçonnique région lyonnais fort influence exercer espace public , cours réinvention 19 siècle , comprendre contexte influence multiséculaire église catholique romain mœur institution ville . combattre , méthode ressembler ! inspirer technique mise réseau affilié , prétention contrôler formation enfant adolescent , captation élite économique politique avantage . mimétisme pouvoir jouer société inspiration maçonnique congrégation monsieur influence jésuite . falloir convenir , , pratique inspiration laïque - philanthropique pratique inspiration clérical - charitable , non , ressembler , , converger compléter .   ville concorde CONFLICTUELLE   ?   pouvoir vous donner exemple relation dissensus - consensus , concorde conflictuel   ? exemple patent convergence , fond dissensus idéologique vif , donner dernier année 19 siècle , précisément 1884 1890 . France , Lyon particulier , trouver situation crise économique aigu . crise redouter hiver 84 - 85 redoutable indigent multitude chômeur frapper , , situation déplorable tissage rubanerie , soumettre fort concurrence étranger . presse lyonnais , «   nuance opinion   » , formule Salut Public , reprendre expérience , tester 1880 , décider Union bienfaisance vue organiser «   fourneau alimentaire   » . définitivement fonder 15 décembre 1884 , œuvre fourneau presse visée distribution , gracieuse prix coûter , centaine millier ration alimentaire . œuvre parvenir fin reconduire expérience an .    initiative mobilis quotidien , hebdomadaire mensuel : arc idéologique représenter comprendre monarchiste , bonapartiste , républicain modérer , républicain radical , socialiste ! exception socialiste révolutionnaire anarchiste exiger «   non aumône , travail   » .voici commentaire expérience lyonnais inspir correspondant quotidien parisien temps 6 décembre 1884 :   « Nulle part , peut-être , rencontre autant œuvre charitable , fondation assistance , création philanthropique . Lyon , étonnemer perpétuel aspect contraste incessant , mettre , dire , sorte coquetterie offrir domaine , , caractère    heurté . ville individualiste être - contre temps , suprême degré sentiment solidarité , amour prochain , pitié profonde , souci mutuel responsabilité . mesure société égrèn , homme besoin homme . cherche appui nouveau ; nouveau devoir . conscience solidarité humain apparaître : sentiment charité , , idée justice ensuite . » jour tard , analyser statut original servante pauvre , désignation sœur hospitalier lyonnais éloge institution hospice civil Lyon , correspondre assurer : «   ville admirable associer mouvement généreux cœur froid calcul centuple effet   »   ! manière apprécier effet jeu paradoxal opposition alliance consister envisager rôle position maire Lyon , Edouard Herriot . - succéder maire franc-maçon , Antoine Gailleton Victor Augagneur . affilier franc-maçonnerie , Edouard Herriot , qualité leader parti radical - socialiste , ranger clairement milieu anticléricalisme maçonnique libre - penser . , bien Edouard Herriot , occasion commémoration - cinquantenaire révolution français , péril guerre menace régime fasciste , appeler explicitement pape Pie XII , invoquer valeur philosophie lumière rapporter source chrétien ! opposition «   puissance social   » moment laisse place alliance moment , modification contexte . , bon part , anticléricalisme nourrir référence déiste spiritualiste ! convier confondre athéism radical , libre - penser spiritualisme franc-maçonnique . actualiser modèle triangulation avancer Émile Poulat travailler relation opposition alliance construire personnaliste chrétien communiste . Lyon , Jean Lacroix , philosophe catholique personnaliste , être artisan échange .   association , nouveau corps INTERMÉDIAIRES   ?   revenir problématique «   corps intermédiaire   » : association réseau - équivalent contemporain corps intermédiaire ancien Régime   ? « Lyon , ville réseau   » … formul ressortir stéréotype , lieu , accepter thèse , ici soutenir , terreau local favorable , long durée , institution affinitaire . réseau   ? faire simple , jamais connexion construire institution affinitaire inspirer institution affinitaire manière augmenter densité lien , améliorer audience , influence , prosélytisme , élargir champ fonction assumer . nécessaire entrer histoire sociologie réseau comprendre , lieu , propension affinitaire lyonnais favorable mise réseau .    , second lieu , convier distinguer configuration sein ordonner corps intermédiaire ancien régime , rang falloir placer clergé … configuration républicain rendre apparition nébuleuse associatif perpétuel renouvellement . falloir considérer dispositif associé , fonction immédiat remplir groupement affinitaire    éventuel réseau , bien rôle politique impartir groupement affinitaire . égard , Lyon grand Lyon , déroger formatage espace public français , particulièrement centralisateur : enjeu sociologique bien constitutionnel ! bon rappeler , ici , Lyon , 24 mars 1968 , général Gaulle prononcer discours réforme régional Gaulle échouer , 1969 , donner portée constitutionnel réforme prévoir transformation radical statut Sénat . région devenir collectivité territorial plein droit , être cadre bien-nommée «   décentralisation   » non cadre refonte système constitutionnel français .