mission prospectif stratégie agglomération mission écologie urbaine grand Lyon initier an réflexion thème santé environnement , particulièrement évolution alimentation société mondialiser urbaine aujourd’hui . 
 but , appel expertise étudiant Agro projet Etudes ( ape ) , Junior entreprise isarer . - réaliser important travail étude ( analyse documentaire interview acteur ) permettre édition document , aide moyen logistique grand Lyon . 
 étudiant APE , complicité actif enseignant administration école , organisateur forum « sécurité alimentaire santé consommateur : stratégie ? » . 
 sommaire :   evolution pratique enjeux alimentaire année 1960 jours1960 - 1970 : émergence société consommation1980 - 1990 : souci grand liberté individuelled 1990 jour : sécurité toutles tendance alimentaire actuel émergence nouveau enjeuxles nouveau tendance consommationetat dernier évolution technologiquesinterrogation , craindre attente consommateursle problème sanitairesla qualité sécurité alimentaire traçabilitéla sécurité , multiple composante qualité alimentairetraçabilité : réel développement limite persistant   