secteur culturel , affiche taux croissance élevé moyenne national , chose rare souligner , davantage reprocher féliciter . croire trop dépendre subvention public . structure réussir dynamique multiplier source financement : argent public , festival entreprise , vente produit dériver savoir faire , etc. milieu professionnel concurrentiel milieu cultiv solidarité paradoxal , acteur unir but commun : faire exister œuvre dégager profit . parcours réussite collègue , entreprise amie , fonctionnaire passionner jouer rôle déterminer concrétisation projet . choisir interroger responsable structure taille moyen , représentatif oeil mélange esprit entreprendre volonté réussir … œuvre . Nathalie veuillet metteus   scène Wilfrid Haberey compositeur webmestre raconter exister 15 an , compagnie théâtre atypique , exercer quartier renouvellement urbain – duchère , scène dédier art contemporain – subsistance . 

 origin ? nathalie Veuillet : collectif , naître 1992 , classique forme associatif . départ , être , attirer spectacle vivant , aucun école spécialisé , venir art plastique musique , être technicien interprète courant époque . formidable envie faire : avoir beaucoup projet argent ! Artistiquement être emblé situer répertoire contemporain , goût affirmer production transdisciplinairer , aujourd’hui sembler courant , réellement novateur quinzaine année . scène type projet , obliger repenser monstration , défricher lieu imaginer nouveau mode relation public . projet scénique , avoir vous activité ? nathalie Veuillet : Oui , beaucoup ! 1995 1997 exemple , produire festival court-circuit , friche 3000 m2 , ancien hangar navigation , quai Saône 9èm arrondissement . faire duthéâtre , art plastique , performance , concert , etc. travailler essentiellement partir auteur vivant , compagnie non subventionner artiste non connaître . limite , subvention schéma reconnaissance presque condition accès … avoir vraiment moyen , expérience , exemple proposer spectacle simultanément , espèce multiplexe art vivant . être vous parvenir faire fonctionner projet ? Wilfrid Haberey : avoir double casquette . Nathalie metteur scène , occuper administration , direction artistique . compositeur temps compétence Web , conception site , direction technique . beaucoup soutien part entreprise . faire échange , exemple Top Loc , prêter matériel condition louer . être aide logistique important , permettre mettre norme temps record 3000 m2 friche . être aider société Sicli , avoir récupérer extincteur chantier démolition , réviser remplir gratuitement . Nathalie Veuillet : fonctionner être jeune , accrocheur : séduire entreprise dynamisme . taper porte gros boite , finalement , croire , grand risque . , bénéficier image festival émerger innover . monter compagnie , volonté structuration ? nathalie Veuillet : falloir inventer cadre travail . pouvoir faire ailleurs souhaiter , centrer culturel , événement accueillir trahir . aujourd’hui , situation changer . subsistance capable proposer cadre convier partie activité . aspect travail , exemple performance , falloir défricher lieux nouveau , incidence travail artistique , public , relation avoir . , vital . finalement , nom définir bien . , ailleurs , troupe temps tenir équipée sauvage . vouloir cadre prédéfini chercher aujourd’hui repenser cadre travail . évoluer 15 an , nom devenir . état esprit devenir réalité . être départ , travailler énormément , rencontrer   collaborer dizaine artiste technicien . chose collectif devenir réel , dépasser . Wilfrid Haberey : équipe départ équipe atypique rapport monde spectacle vivant , expliquer doute parcours , capacité proposer chose peut-être accepter condition peut-être accepter équipe venir théâtre conventionnel . être vous parvenir durée ? nathalie Veuillet : vite collectif chercher structurer . étoffer , organiser . démarrage , monde vivre chose argent gagner réinvestir production projet nouveau , création emploi pérenne . beaucoup fonctionner contrat emploi solidarité ( ) . démarrer être devenu intermittent . structuration administratif essentiel , falloir pro question technique pouvoir faire avancer projet artistique rentraient cadre . Wilfrid Haberey : soutien déterminant , apporter Gérard collomb maire 9ème . subventionner , ouvrir espèce bar , relation Alpil . permettre lieu , rendu visible . partir chose démarrer , aide Drac , permettre améliorer autonomie financier . dégager mal recette propre vendre site Internet . début , entreprise demandeuser avoir compétence question . avoir vous " atterrir " plateau duchère ? Wilfrid Haberey : rencontre déterminant Fabrice Lextrait , charger étude sein cabinet Bleu ciel . quelqu’ beaucoup échanger . cabinet charger travailler grand projet ville ( gpv ) intuition appuyer équipe artistique . rédiger rapport friche mal retentissement rendre crédible proposition . ensuite Fabrice Lextrait rendre rapport duchère préconiser installation permanent équipe artistique . véritable échange , donnion idée , contribuer formaliser , précis vouloir matière artistique faire milieu , quartier priori favorable . gpv proprement , projet , proposition , présenter envisager présence quartier . action mener ici ? nathalie Veuillet : exemple proposer musée éphémère , développer progressivemer barre immeuble fur mesure barre démolir 2009 . appartement , environ 60 m2 confier artiste vouloir . inscrire projet vaste , appeler Sputnik .   Sputnik , parodier jargon rénovation urbain développer action . zat zone artistique temporaire , permettre travailler micro territoire propre quartier . exemple partir redécouverte espace public terrasse panoramique mjc , surplomber Lyon . installer petit amphithéâtre verdure parc Vallon . ambition remettre circulation quartier ville essaimer événement tenir centre ville nuit Sonores , biennale Art Contemporain . communiquer -vou ? nathalie Veuillet : relais quartier . finalement ici , communication traditionnel fonctionner , flyer , bien centre ville , affiche . ici , falloir communication oral , amorcer bouche-à-oreille . tête réseau , gardien immeuble centrale info , redistribuer information habitant discuter … artisanal , marche toucher public , fréquenter lieux culturel , absolument habituer idé aller voir spectacle exposition . Wilfrid Haberey : public direct , mâche mot , peut-être « rentrer » . , laisse artiste expo habitant , cherche organiser médiation , faire sorte dialogue amorce , critique constructif , aboutir rien . partenaire quartier ? nathalie Veuillet : relation développer consolider Opac . exemple faire matière lecture déambulatoire , installation plastique appartement faire soutien Opac . falloir occuper davantage bailleur priver , certainement demandeur intervention artistique , contribuer renverser image faire quartier duchère . voyiez quartier , vert , surplomber ville lyonnais connaître finalement . temps sûr pertinence aller voir entreprise . sembler intéressant mutualiser recherche partenaire privé sein fondation égid grand Lyon . vocation soutenir projet dérouler périphérie , quartier renouvellement urbain . permettre rassurer bailleur priver , peut-être effectuer travail recherche financement priver rationnel professionnel . pouvoir « décrocher » coup coup argent , entreprise interlocuteur pérenne   savoir dialoguer , franchir grand relation essayer initier secteur priver secteur culturel , désengagement collectivité public entendre . Wilfrid Haberey : croire vraiment entreprise commencer prendre mesure impact secteur culturel . monde bien paralysie festival Avignon intermittent , réaliser générer flux économique important . intervention artistique transformer image territoire . fort incitation fiscal , entreprise investir davantage secteur , souhaiter cas ! retirer an activiter , considérer entreprise aujourd’hui ? nathalie Veuillet : Incontestablement similitude secteur entreprendre . distinguer fondamentalement rapport profit , : chose viser , équilibre , assurer pérennité structure possibilité poursuivre projet . contre , être sûrement proche entreprendre gestion équipe , dimension management projet incontestable . chose nouveau production , falloir convaincr partenaire , trouver moyen produire ensuite séduir spectateur . dire être start’ up . précaire start’ up demande énergie ,   créativité . non entreprise culture masse , cherche rentabilité audience important . préférer toucher 10 habitant interaction qualitatif . arriver organiser grand événement , exemple proposer picnic géant 600 personne soirée concert lier nuit Sonores , objectif .   être économie luxe grand surface , être presque gratuit … tour influence jeune compagnie monter ? nathalie Veuillet : avoir école , présomptueux . tour , être aider entreprise , responsable politique , directeur affaire culturel , aider compagnie , projet . exemple , donner coup main tournage vidéo , conseil pratique . aider infraksound Grrnd Zero . sûr autant modélisable , base rencontre , échange faire envie , respect mutuel . devenir école management entreprise culturel !