projet scientifique économique lyonbiopôle pièce maître projet développement métropole lyonnais santé principal thème emblématique . tradition médical industriel puissance économique actuel distinguent France Europe . reconnaissance occulter importance défi métropole faire face compétition mondial , fois scientifique économique . 

 condition pérennité situation excellence métropole lyonnais résider capacité construire projet intégrateur , industriel scientifique , social , composante pôle , acteur habitant    métropole . 
 lien falloir il renforcer tisser unir recherche compétitivité international domaine science technologie , exigence éthique fondre pratique sanitaire , politique santé choix social urbain ?   question être débattre participant table ronde public ordre jour : - tradition médical industrielle- projet ambitieux , lyonbiopôle , reconnaissance dynamisme scientifique industriel métropole régionle contenu caractéristique projet lyonbiopôle « passer concept réalisation » : défi ? - fondement choix métropolitain : éthique politique santé bâti approche globalequelle valeur politique sanitaire ? pôle compétitivité système soin : retomber lyonnais habitant rhône - alpe ? politique soin politique santéune métropole bon santé- question ouvert débatla santéenjeu développement , enjeu urbain , enjeu citoyen