Jean-Christophe Bernadac Delphine Maucourt - Boulch respectivement directeur système information Informatique cheffe service Biostatistique - Bioinformatique hospice civil Lyon ( HCL).L' établissement intègre année intelligence Artificielle ( ia ) . évoquer ici dernier développement application lier IA sein HCL . 

 associer immédiatement intelligence artificielle grand organisme public , nouveau technologie est-ell utiliser sein Hospices civil Lyon ? Jean-Christophe Bernadac :   tirer partir Intelligence Artificielle ( ia ) année : communauté scientifique , important être établissement hospitalo - universitaire , recours technologie travail recherche . ia exemple biostatisticien approfondir traitement donnée disponible développer nouveau modèle . pouvoir vous donner exemple application IA appliquer travail recherche médecin HCL ? jean-christophe   Bernadac :   objet projet porte recherche inverse . médecin habitude créer cohorte patient étude clinique caractéristique connu âge , genre nature traitement suivre . grâce nouveau outil sémantique , franchir cap capable spécifier caractéristique fin auparavant mal exploiter forme donnée textuel dossier patient . évoqu difficulté disposer donnée qualité assurer nouveau développement IA , sembler rencontrer obstacle . Delphine   Maucort - Bloch :   démarche coordination collaboration historiquement structurer direction système information communauté médical , commission commun créer 2008 . permettre dsii développer outil ambitieux permettre communauté médical faire retour . disposer environnement structurer aujourd’hui communauté chercheur accéder grand nombre donnée qualité .   application IA envisager impacter - relation personnel médical patient ? jean-christophe   Bernadac : développer projet concerner relation , fois objectif médecin pouvoir disposer temps patient . - -t il risque utilisation IA , particulier relation médecin - patient , aboutir conclusion faux non contrôlable ? jean-christophe   Bernadac : cas outil commande vocal , être obliger adopter standard information être suffisamment structurer interprétation contrôle   : éditeur logiciel part respecter règle haute Autorité santé part , obligation développer algorithme contrôle donnée structurer signaler contre-indication interaction . passer relation industriel partenair , question protection donnée ? jean-christophe   Bernadac : grâce disposer capacité calcul disposer interne . traitement donnée cadre strict prévoir loi   prévoit condition hébergement donnée santé . démarche coordination commun sein HCL direction système information communauté médical 2008 clair rechercher travers type partenariat . utilisation IA est-elle passer diffuser ensemble spécialité médical ? Jean-Christophe   Bernadac : méthode exister année spécialité cas imagerie algorithme pertinent reconnaître communauté médical . spécialité concerner temporalité . exemple médecin urgentiste faire face éventail large pathologie , machine aujourd’hui perdre . prochain développement concerner discipline spécialisé obéir règle précis endocrinologie travailler . utiliser intelligence artificiel année . penser vous aujourd’hui emballement autour ia ?   Delphine   Maucort - Boulch :   projet lier intelligence artificiel place recherche actuel . titre exemple , neuf projet déposer dernier action recherche Hospitalo - Universitaires ( rhu ) , concerner IA.Quel accueil personnel médical nouveau projet appuyer IA ? Jean-Christophe   Bernadac Delphine   Maucort - Bloch :   établissement hospitalo - universitaire , communauté praticien comporte part important chercheur , bon acceptation - acteur projet développement cours . projet , lier recherche clinique , objectif principal aider non remplacer médecin , sorte consacrer temps administratif technique , rejoindre attente . profession paramédical , impacter : assurer beaucoup activité contact patient jour objet projet IA robotisation .