Psychologie environnementale, Design et Bien être
« La psychologie environnementale est une discipline récente qui s'intéresse à la compréhension des interactions qui existent entre l'individu et son environnement naturel, bâti, et social. Des interrogations émergent notamment à propos du rôle de l'environnement dans les soins apportés aux malades mentaux et aux personnes âgées. Les psychologues ont alors commencé à étudier les arrangements de couleurs et de chaises ainsi que les dispositions des chambres dans les hôpitaux psychiatriques...
Trop souvent, dans les établissements de soins, les caractéristiques environnementales sont négligées alors qu'elles sont un support important pour le bien-être psychique. Il s'avère en effet essentiel lors de la conception ou la réhabilitation d'un espace de vie de bien prendre en considération son impact sur la cognition, les comportements et le bien être individuel... ».
Sommaire : La littérature scientifique de la psychologie environnementale mentionne principalement cinq dimensions liées à la conception et qui ont un impact primordial sur le bien‐être individuel : ■ La stimulation■ La cohérence■ L'affordance ■ Le sentiment de contrôle■ L'effet restauratif  