

 thématique recherche ? recherche porter mise œuvre politique insertion jeune , appréhender politique social jeunesse , articuler système protection social . DEA porter programme TRACE , terrain privilégier être mission local . thèse comparaison France - Québec politique social jeunesse , amener ensuite travailler Fonds aide jeune ( FAJ ) , développer réflexion citoyenneté social jeune , piloter projet recherche expertis , achever 2013 . intéresser travers enquête , saisir mouvement individualisation , activation , délibération droit social . expertise , -ce vouloir ? projet porter processus décision principe justice jugement mobiliser attribution droit social individualiser . secteur , commission délibérer attribuer droit ressource etat social être étudier : maison départemental personne handicaper ( MDPH ) , Fonds aide jeune , aide social assistance prison auprès détenu , accompagnemer contrat transition professionnel ( ctp ) chômeur licencier . but général connaître savoir mobiliser party prenant . prendre acte finalement développement forme activiter consister produire savoir personne espace pluraliste ( multi partenaire , pluridisciplinairer … . ) . chapitre ouvrage tirer recherche ( expertise - individualisation politique social droit jugement , Peter Lang , 2013 ) , comparer secteur , aventurer faire théorie général expertis . secteur particularité . avoir vous exemple délibération commission ? ancien Cotorep , commission charger aider personne handicaper insérer milieu professionnel , être remplacer loi 2005 commission droit autonomie personne handicaper ( cdaph ) . sein mdph , joue reconnaissance statut handicapé , ouvrir prestation allocation adulte handicapé ( aah ) . statuer prestation compensatoire , aide lier reconnaissance invaliditer . sous-commission spécialiser orientation jeune handicapé offrir accueil , relai , appui , hébergement , etc. auparavant mettre étiquette « jeune handicapé » jeune orienter école , demande institution parent . médecin former bloc expertise identifier , côté professionnel social association usager .   fonctionnement commission il similaire secteur insertion jeune ?   non , . crédit - crédit action social droit subjectif - enjeux financier nettement mdph . trouver association représenter intérêt jeune , insertion jeune impacter loi 2002 . politique social garde forme tutélaire , décision prendre distance jeune . professionnel légitimité expert beaucoup affirmer médecin assistant service social , mise jeu expertise collège retrouver produire effet . , essor commission , mode délibératif attribution droit social réaliser sein commission collège professionnel multidisciplinaire , corréler mouvement individuation droit personnalisation politique social . lien expertise individualisation politique social ? utiliser mot individualisation sens Isabelle Astier , droit politique situation , Jean-Marc Weller retracer mouvement passer droit statut droit fait . regarder accès droit social , force constater soumettre évaluation préciser situation individuel , falloir qualifier personne . prenon exemple Fonds aide jeune ( FAJ ) . être décider arrimer faj statut facilement repérer administration , chômeur . savoir jeune éligible FAJ , falloir qualifier « jeune difficulter insertion » , préciser contexte bassin emploi , etc. demande travail important éloigner droit automatique baser catégorie conventionnel statutaire . exemple FAJ , exister aucun critère indique manière préciser jeune droit ? non justement , catégorie interprétable . ressource jeune pouvoir repère conventionnel , falloir répondre question compliquer ( « définir ressource ? » , « prise compte ressource familial ? » ... ) . conseil général , règlement intérieur aide jeune , spécifier seuil ressource . attribution aide laisser appréciation acteur commission . mouvement individualisation personnalisation droit sert donner marge liberté . falloir formaliser seuil accès droit , exclure jeune beau seuil , aide bénéfique . volontairement seuil spécifier . « libre » appréciation appuyer nommez expertis donne -t lui autonomie professionnel social ? falloir répondre scruter histoire pratique professionnel , intéressant , marge manœuvre intégrer droit . droit , reculer degré conventionalité catégorie utiliser , internalis institutionnaliser marge interprétation catégorie , auparavant déviance professionnel prendre liberté droit .   Avez vous exemple droit refuser lorsqu’ professionnel estime investissement vaut peine ? faj clair . fait , pan aide conditionner démonstration utile terme intégration social , employabilité , etc. évaluer commission , côté situation social jeune famille ( objet maint débat «   jeune difficulté   » ) . jeune demande aide formation carist : -ce apporter chance recruter marché travail , etc.   mesure logique décrire appliqu ensemble aide social ? RSA exemple déroger , attribuer fonction critère ressource définir etat … partie RSA relever totalement droit assistance classique , attribué fonction seuil ressource , oublier aide insertion lier statut RSA , rien automatique , fois demander appréciation professionnel social , occurrence conseiller accompagner bénéficiaire RSA ouvrir accès ressource : paiement permettre conduire , santé , formation , participation atelier théâtre … ressource relever schéma activation soumise aucun automatisme . rien ! attribuer aide permettre conduire , professionnel demande mois permettre , changer . mettre jeu savoir expert : , lui aller , pronostic . mdph pareil , aide aménagement logement évaluer cas cas , multiplier exemple .   expertise renforce -t lui rôle échelon local politique social ?   dison décentralisation pair individualisation délégation pouvoir normatif interprétatif droit acteur local , idée prêt situation concret individu , efficace . argument cler décentralisation politique social . vision , local figure ersatz « terrain » . partie argumentaire décentralisation lier question individualisation activation , - - produire droit efficace transformateur personne . , chaine insertion concrétisation activation . -t on direction « politique situation » ? avis droit social changer nature , venir question activation . activation , aspect : attente contrepartie , nouveau équilibre droit devoir , amener responsabilisation . intéresser davantage : abandon droit rétributif compensatoire situation passer présent , profit droit tourner avenir , utile , efficace transformation individu , société manière . droit devenir prioritaire rapport rétribution , compensation , sanction , autonomie travailleur social professionnel prendre droit formel , laisse avis autant marge manœuvre acteur local .   écouter , activation résumer vouloir mettre remettre emploi ? , volonté traduire versant question responsabilisation ( demander effort , contrepartie .. ) , versant , idée droit téléologique , tourner avenir , notion « projet » insertion , etc. droit social activer devenir coup presqu investissement . voir lien principe activation , notion investissement social ? Oui . économiste sociologue danois Gøsta Esping - Andersen , ressource envisager investissement , rétribution compensation . investissement social rhétorique : accès nombre ressource ( partie ressource social ) conditionner démonstration efficace . démarcation logique indemnitaire nette : investissement uniquement - value . processus expertise social évoquai essayer évaluer - valoir , droit , aide associer , apporter . rapport rendre conseil économique , social environnemental , Bruno Palier distinguer modèle activation , extrémité Royaume Uni Danemark . point vue modèle   ?   falloir faire différence activation personne activation politique . activation Royaume Uni , activation personne , côté contrôle , sanction , version dur contrepartie , activation politique dépense passive amener politique tourner avenir , notion investissement . Esping Andersen , version social investissement , réflexion cycle vie individu succession génération . mécaniquement , éloigner version responsabilisant libéral activation individu . raison important utiliser mot . investir massivement crèche éducation chose activer allocataire . ajouter que ’ Esping Andersen amener explication activation , fonder étude permettre mesurer efficacité investissement . ailleurs utiliser mot investissement . prenon politique éducation . raisonnement , relever droit accorder citoyen , volontarisme l’’état décider investir moment donner individu , estime dégager - valoir social intéressant , réduire mieux inégalité , répondre défi société connaissance , société performant . droit investissement , argumentation motif . investissement social , France mener politique , éventuellement résultat , nom logique nouveau cas . écouter , comprendre investissement social paradigme droit citoyenneté .   . trouver confronter terrain paradigme investissement , conseiller insertion jeune exposer logique FAJ . expliquer jeune : «   falloir comprenne investissement . état investit , falloir rater . aide permis conduire , falloir démontre servir chose   » . genre propos témoigner droit , dû remboursement dette social modèle solidariste , état décider investir utile . -ce traduire victoire workfare   welfare ? simple , notion - valoir , idée travail emploi , central penser aide ( cas domaine insertion ) , valoir point vue intégration social , redynamiser , inscrire fonctionnement .   fait référence notion parcours , aujourd’hui cœur pratique professionnel ? oui , professionnel aujourd’hui mobiliser suivi personne temps . idée parcours devenir central fin année 1980 , institutionnaliser . partir insertion jeune , penser chômage jeune dynamique : année 1980 , être démontrer utiliser repère chômage sortie école unique indicateur difficulté jeune grand sens , grand majorité mettre an moyenne insérer marché travail . crédit formation individualisé ( CFI ) instaurer 1989 favoriser accès qualification reconnaître jeune sortir système éducatif diplôme , combiner mise place parcours formation accompagnement individualisé . jeune insertion être penser processus temps , partir moment suivi temps ressource ouvrir . , profession être organiser autour notion accompagnement , notion parcours institutionnaliser : penser aid , , accompagner , encadrer , professionnel , effet personne pouvoir mesurer . modifier relation usager administration . commission étudier , pouvoir discrétionnaire arbitraire , -ce gêner ? oui , pose problèm non niveau commission , vision manière accepter rejette dossier ( nombre dossier arriver , déterminer taux acceptation octroi aide fonction caractéristique ) . bien sûr dynamique délibération cas passer commission , . logique cas cas , attendre égalité traitement absolu . ailleurs sens . raison conseil général vouloir formaliser « doctrine morale local » élaborer chemin , travers jugement produire commission . problème niveau tri dossier amont . dossier instruire professionnel . , interroger professionnel , comprendre tri part arbitraire . jeune demande faj , situation traduire montage dossier . ressortir entretien , conseiller aimer monter dossier demande jeune , convaincre pertinence . légitime demander aide social ( cas nécessité absolu avérer ) , demander accompagnement . principe répandre instruire jamais faj accueil . revanche , proposer faj jeune demander . sembler paradoxal , meilleur « demande » , valoriser acteur système , être proposer . point vue conseiller , anticiper critère commission amener «   monter dossier rien   » . processus tri amont , manquer cruellemer donnée , ignorer exemple conseiller proposer FAJ refusent . vrai amont commission . commission demande visible visibiliser , auparavant être accepter proposer .   vouloir finir entretien interroger voie transformation : connaître bien faj , jugement pertinence dispositif ? interrog . mobiliser autant moyen personne temps , somme attribuée minime ( montant moyen aide 240 euro ) , résultat incertain , défaut pouvoir mesurer égalité traitement , efficace , surcroit dose incertitude jeune «   commission décider » donner élément critère attribution … , avouer poser question . solution lui instaurer droit déclencher automatique , faire , rester aide jeune , niveau ressource aide arriver , demander ?   moment mener expérimentation «   garantie jeune   » repose automaticité . revenu minimum , durée limité , cadre accompagnement hyper renforcé , fois individuel phase formation collectif , montant garantie équivalent rsa socle . attend résultat impatience , efficace FAJ . gros problème définition public éligible . identifier «   neet   » ( Neither in employmer nor in education Training ) , soutenir famille ? définition laisser appréciation local , attendre grand débat repérage public cibl .