enjeu préservation environnement , siècle prochain , multiple : protection ressource rare eau ; gestion économe source énergie fossile , lutte contre pollution air grand mégalopole ; limitation rejet gaz serre prévenir réchauffement climatique ; impératif développement durable : équilibre dynamique croissance économique , développement social environnement . 

 période actuel , prise conscience population etat importance enjeu affirmer double niveau : 

 - part , lien globalisation économique globalisation écologique mieux mieux percevoir . fois , humanité « toucher limite planète » prendre conscience grand équilibre écologique dépendre activité ; 

 - part , problématique environnement relier vie humain . idée affirmer nature préserver , préserver assurer survie qualité vie homme aujourd’hui demain . fondamentalement , agir homme , particulier homme urbain , repenser relation environnement . 

 double prise conscience ouvrir champ immense question relatif attitude adopter action mettre oeuvre , niveau domaine , préserver construire environnement qualité . 
 sommaire :   environnement xxième   siècle : continuité rupture ? Jacques theysdocument réaliser unesco présenter légèrement modifier Jacques Theys colloque international Fontevraud septembre 1986 « environnement xxième siècle : environnement , maîtrise long terme démocratie » . être publier cpv drast 1997 ( acte colloque international Fontevraud).Le grand Lyon face enjeu écologique « aucun ville île » texte constituer introduction « charte écologie urbain » grand Lyon doter 1992 . faire lien problème mondial environnement réponse local collectivité apporter . charte écologie urbaine grand lyonplan action 1997 - 2001constat objectif plan action période 1997 - 2001.L’ éducation environnement perspective développement durable . Lucie Sauvé . texte paraître revue « aménagement nature » numéro 127 , décembre 1997 . exposer enjeu émergence véritable éducation environnement . éducation environnement ? olivier Martel , charger étude grand Lyon . santé ville   André Sarcey , médecin généraliste Villeurbanne .   