Guy Llorca   professeur thérapeutique chef service rhumatologie centre hospitalier Lyon Sud , acteur plan réflexion pédagogique question décision éthique médical . apporter point vue enjeu formation santé évolution transformer exercice médecine , place grandissant accorder patient . fonction réalisation , Guy Llorca créer diplôme pédagogie médical université Claude Bernard Lyon 1 préside actualité Claude Bernard , colloqu formation continu . membre fondateur administrateur Société international francophone . 

 grand principe pédagogie formation ( initial continuer ) santé ? pédagogie rester traditionaliste , baser fois transmission tutorial savoir apprentissage « ta » , hôpital . début xx siècle , étude montrer médecine scientifique , initier vaste courant rénovation formation médecine vivre . réforme incessant traduire : falloir réadapter continuellement progrès . an , savoir thérapeutique revoir . enseignemer champ santé obligatoirement scientifique ; second principe , obligatoirement humaniste , traiter humain . , apprentissage professionnel santé prendre aujourd’hui compte communication relation patient . principe cascade : enseignant formon futur professionnel santé former ensuite malade , potentiellement malade . signifier besoin soin correctement soigner mesure participe soin . raison acteur santé pédagogue . falloir amener patient comprendre falloir vouloir comprendre , « devenir adulte » rapport soin , adhérer vraiment . praticien tête valeur solidarité collectif . partir , admettre relation médecin - malade évoluer . duel trilogique : soignant côté ( non soignant : soigner équipe ) , soigné usager système santé , non malade ( médecine prévention prendre compte individu potentiellement malade ) , voir entourage social , culturel participer décision , collectivité accéder soin moderne . souci pédagogie amener professionnel santé faire composante être présenter décision . loi 4 mars 2002 contenir principe . , médecin devenir conseiller gestion potentiel santé individu . conseiller compétence , prendre compte dimension individu . formation continuer aide permettre évoluer temps sensibilité monde .   trilogie est-ell bien prise compte réalité monde médical ? plan pédagogique , modèle mettre place petit petit . affranchir approche paternaliste , dominant Europe , concevoir médecin soigner bon malade imposer traitement demander avis . modèle concurrent anglo-saxon : autonomiste , considérer patient décider . vision , collectiviste , cherche élever niveau santé monde , préoccuper individu . synthèse dépassement modèle , bon mauvais côter , réaliser modèle délibératif : veuill non , médecin , patient souffrir , collectivité . pédagogie , traduire recherche qualité scientifique paradigme médecine fonder preuve , dimension humaniste prise compte soigné contexte social , dimension solidarité prise compte contexte économique social dérouler soin : enseigner chose médecin exercer Montchat exercer Burkina - Faso , falloir montrer adapter savoir réalité quotidien . accorder grand place patient -t il effet pervers , patient influencer industrie pharmaceutique ? effectivement , pression patient pos problème . avis , important train naître médecine désir . accompagner tendance médicaliser événement physiologique vie , naissance sexualité jusqu’ mort , passer esthétique sport . domaine sexualité , exemple prise Viagra ® , domaine apparence physique médecine esthétique . partir , question pose , résoudre professionnel santé : médecine désir lui prendre charge solidarité national laisser charge individu , risque créer système santé vitesse : riche enlever ride , riche gardent ? pouvoir accéder médecine désir pouvoir connaître forme souffrance : souffrance existentiel rapport souffrance essentiel . domaine , obliger prendre position .   concevoir -vou rôle pédagogue ? , pédagogue non remplir vase , allumer feu : cherche susciter motivation . falloir soignant vie travailler former . formation continuer passer obligatoirement étude personnel . auto-formation , guider . ensuite rencontre dialogue , cadre séminaire expert intervenir . principale difficulté soigner former tenir surinformation : choisir publication adapter problème détecter . complexe . rôle aider découvrir zone ombre .   créer diplôme pédagogie médical université Claude Bernard Lyon 1 ? rendre compte dérive produire : médecine humaniste jusqu’ début xx siècle succéder médecine scientifique , trop scientifique sens : rendre compte professeur médecine nommer moitié siècle clinicien chercheur , aptitude enseigner . confondre maîtris recherche professorat . injecter réinjecter valence pédagogique , créer 1997 diplôme pédagogie médical futur enseignant université , professionnel santé secteur priver investir association formation continu . mélange richesse . obliger prendre compte problématique , année , étudier problématique bien chirurgien , biologiste médecin santé public . année , meilleur mémoire récompenser prix meilleur traval présenter colloque pédagogie médical . contenu délivrer formation ( diplôme pédagogie médical ) ? essayer balayer aspect pédagogie . cours regrouper mois , autour séminaire : aborder principe psycho - pédagogie , question intégration niveau preuve scientifique enseignement , méthode pédagogique , évaluation pédagogique : -ce vouloir évaluer savoir qualité faire , aptitude créer bon médecin ? ; participer formation continuer . actualité Claude Bernard important colloqu formation continuer région santé , destiner médecin généraliste .   est-il évaluer impact type événement modification pratique participant ? mot colloque fête année existence . réunir 500 participant année . principal dispositif formation conférence plénier atelier . participant rendre fonction intérêt . programme bâti base demande année précédent : participant disposer livret évaluation . évaluer indique souhaiter année . comité organisation travailler ensuite faire coller bon thème bon orateur . médecin demander actualité , exemple actualité traitement SIDA . choisir expert mieux présenter thème . exposé , participant poser question . partie atelier aborder question pratique : lire électrocardiogramme ? réaliser infiltration articulaire ? , etc. temps atelier , participant apprendre réapprendre thématique . livre annuel venir complément dispositif . falloir reconnaître évaluation pratique cadre . évaluer degré satisfaction participant orateur penser acquérir . être conscient fossé exister participant acquérir , utiliser . collègue , réfléchir actuellement évaluation pratique . méthode , manque moyen humain financier . université investit genre activité . , impact formation pratique difficile évaluer . pédagogie , baigner jamais fois fleuve : signifier professionnel santé recevoir information séminaire , information être véhiculer média . sûr acquérir séminaire ? ensuite , information transmettre intégrer fonction résistance , raison multiple . difficile démontrer action pédagogique origine modification pratique . connaître monde fasse manière systématique . évaluation procédé amélioration qualité pratique médical , appliquer champ formation ( évaluation besoin , évaluation modification pratique … ) . pédagogie jamais évaluer ? question fondamental comporte aspect . Jean-Jacques Rousseau distinguer savoir savoir faire savoir . . être franchir psychologie cognitif . montrer exister savoir : savoir factuel , savoir procédural , savoir conceptuel savoir décisionnel . université , être difficilement attaquable enseignemer premier : « chose » , « marcher chose » , « faire chose » . revanche branche enseignemer déficienter « décider faire chose » . enseigner , enseigne bien évaluer . collègue Montréal , essayer mettre point outil évaluation savoir décisionnel . être train arriver . maîtriser , pouvoir injecter formation . oublier recherche pédagogique récent . entendre récemment réunion faculté pédagogie enseigne : inné . faux idée tenace .   type manifestation devoir il organiser Antenne formation continuer santer université Claude Bernard Lyon 1 ? être cas , instance lourd difficile mobiliser . préférer rapprocher organisation site manifestation structure faculté médecine Lyon - Sud aider . rencontrer problème technique , falloir réagir immédiatement , exemple remplacer conférencier prévenir dernier moment venir . professionnel , être obliger échapper contrainte système administratif centraliser université . manière université ouvrir . demain bio terrorisme , falloir forme vite personnel santé région . attendre service formation continuer fasse . constat .   revenir outil formation continuer santé , on considérer informatique internet introduire révolution ? introduire précocement ordinateur cours thérapeutique Lyon 1 , immédiatement saisir modification comportement étudiant : enseignai , étudiant discuter . partir moment mettre étudiant écran pouvoir accéder cours , discuter . vérité tomber ordinateur ! ordinateur principal intérêt formation répétiteur inlassable . internet part ouvrir possibilité transmission texte imager , déboucher transformation radical pratique formation .   enseignemer distance voie électronique e-learning développer pourtant champ santé ? effectivement . participer actuellement enseignement . outil informatique participant travailler heure choisir . dire vouloir formation présence formateur discussion direct , support numérique . système formation ligne remplacer tutorat prise étudiant . croire vraiment révolution NTE , croire échange image vidéo . exemple , issue grand congrès , réaliser aujourd’hui résumé congrès forme petit entrevue leader international . heure , passer , garde bon résumé . succès . participer conseil administration site rhône - alpin formation continuer médecin , sura - FMC .   impression type site trouver public ? sura - FMC confronter difficulté : falloir donnée évaluation être impeccable fois plan scientifique mise forme . cas , énorme travail coûter cher . falloir ténor formation être impliquer . , aujourd’hui , intéressant expert écrir site pouvoir valoriser scientifiquemer écrit gratification financier , lorsqu’ exister , faible . plan choix stratégique , investissement considérable consenti sura laisser dubitatif , type outil chance déboucher changement notable comportement pratique , difficulté faire financer vidéo projecteur caméra numérique université former futur professeur , , optique « loco - centrer » , songer inégalité planétaire système soin .   finir entretien question éthique occuper place croissant débat social intéresser beaucoup : transmettre savoir décider matière éthique ? éthique ensembl normatif jugement valeur décision . indissociable formation . enseign norme scientifique , enseigne 20 pourcent acte praticien . réfléchir question éthique , falloir pluridisciplinarité . médecin , scientifique , juriste , théologien , anthropologuer , psychologue … régler problème complexe mettre croyance vie jeu , exemple euthanasier . pluridisciplinarité réflexion lieu régler problème simple . apercevoir , présider comité éthique c.h.u. Lyon , discussion éthique organiser base règle précis , énonce rapport force illégitime , écouter arriver accord grand nombre ; consensus apparaître mauvais solution . procédé approcher être appliquer Congrès éthique rassembler juin dernier , Lyon , 500 professionnel santé , soignant : infirmièr(e) , personnel paramédical , association . atelier , mettre point système présentation cas réponse boîtier votant , jeu télévisé . proposer public attitude rapport cas présenter . vote âme conscience , prise pouvoir groupe , timidité rapport voisin . immédiatement , voir apparaître écran histogramm répartition choix . base discussion , casuistiqu , cas réel être confronter . éthique , problème définir constituer référence : meilleur solution mettre œuvre , énoncer ? fois respecter donnée scientifique donnée solidarité , choix collectif pouvoir exprimer : soigner malade donne réponse . vérité fruit consensus .