La concertation dans la conduite de projet : Guide méthodologique
Ce guide méthodologique a été conçu comme un outil pédagogique complémentaire du “Guide pratique de conduite de projet du Grand Lyon” pour éclairer tous ceux qui sont concernés par la mise en place d'un processus participatif dans le cadre de leur conduite de projet. Il s’adresse tout particulièrement aux chefs de projet, chargés d'opérations, chargés de communication-concertation du Grand Lyon car il fait référence à l'organisation interne du Grand Lyon mais il peut être adapté pour des agents d’autres collectivités, notamment celles du territoire de la Communauté urbaine : communes, syndicats, etc.
Il traite spécifiquement de la concertation citoyenne sur les projets urbains, c’est-à-dire sur les projets qui consistent à conduire un changement du cadre de vie pour mieux répondre à l’intérêt général, mais peut néanmoins être adapté à tout projet conduit en “mode projet”. Ce guide n’a pas l’ambition de proposer une méthode parfaite à appliquer à la lettre, mais a plutôt été conçu pour donner un certain nombre de repères. Il est volontairement détaillé et complet. Pour autant, il peut être utilisé “à la carte” en fonction des besoins de chacun. Une fiche rappelant de façon synthétique la logique de la démarche est proposée en annexe pour simplifier son utilisation.
Sommaire : Edito / PréambulePartie 1 : Les fondamentaux de la concertation sur projet au Grand Lyon1. Qu’est-ce que la concertation ?2. Dans quels cas doit-on concerter ?3. Comment s’inscrit la concertation dans la conduite de projet ?Partie 2 : Comment je définis et mets en oeuvre le processus de concertation citoyenne de la conduite de projet 1. Je procède à une analyse préalable2. Je conçois une stratégie de concertation3. Je mets en oeuvre la concertationAnnexe fiches1. Préparer et mener une réunion publique2. Préparer et animer un atelier de concertation3. Préparer et utiliser le dossier de présentation et les supports écrits4. Préparer et animer une exposition5. Concertation réglementaire6. Enquête publique7. Outils de communication8. Communication interpersonnelle9. Lexique de la concertationSynthèse  