guide méthodologique être concevoir outil pédagogique complémentaire “ Guide pratique conduite projet grand Lyon ” éclairer concerner mise place processus participatif cadre conduite projet . adresse particulièrement chef projet , chargé opération , chargé communication - concertation grand Lyon référence organisation interne grand Lyon adapter agent collectivité , territoire communauté urbain : commune , syndicat , etc. 
 traire spécifiquement concertation citoyen projet urbain , - - projet consister conduire changement cadre vie mieux répondre intérêt général , adapter projet conduire “ mode projet ” . guide ambition proposer méthod parfait appliquer lettre , être concevoir donner nombre repère . volontairement détaillé complet . autant , utiliser “ carte ” fonction besoin . fiche rappeler synthétique logique démarche proposer annexe simplifier utilisation . 
 sommaire :   Edito /   préambulepartie 1 : fondamentau   concertation projet grand Lyon1 . -ce concertation ? 2 . cas on concerter ? 3 . inscrire concertation   conduite projet ? partie 2 : définir mettre oeuvre processus concertation citoyen conduite projet   1 . procéder analyse préalable2 . concevoir stratégie concertation3 . mettre oeuvre concertationannexe fiches1 . préparer mener réunion publique2 . préparer animer atelier concertation3 . préparer utiliser dossier présentation   support écrits4 . préparer animer exposition5 . concertation réglementaire6 . enquête publique7 .   Outils communication8 .   communication interpersonnelle9 .   lexique concertationsynthèse   