partir recensement étude , document compte éclairage fournir travail existant . distinguer analyse porter compétence répondre besoin transversal terme secteur industriel ( attente compétence cadre compétence nécessaire transformation numérique industrie - industrie futur ) compétence filière industriel , occurrence , note , industrie santé . 
 étude vise mieux cerner exprimer question besoin compétence industrie lyonnais point vue acteur lyonnais , réponse apporter aujourd’hui piste progrès identifier avenir . 
 découvrir étude complet téléchargement , essentiel page . 
 essentiel   contexte développement offrir enseignement supérieur priver territoire , métropole Lyon souhaiter mettre regard question offre formation besoin compétence économie lyonnais , particulier industrie .   principal enseignement   ◉ étude existant permettre identifier besoin compétence transversal terme secteur activité : • compétence cadre : au-delà fondamentau ( expertise métier , management équipe , gestion projet ) , observer attente croissant faveur double compétence ( exemple , technique juridique ) compétence relationnel ( reconnaître valoriser travail accomplir , donner sens mission , permettre développement potentiel , instaurer dynamique participatif , etc.).• transformation numérique industrie soulever série besoin compétence potentiellement appliquer secteur industriel. ◉ acteur terrain percevoir -ils saisir il enjeu compétence ? • besoin compétence exprimer court terme , refléter multiple mutation rencontrer filière ( monter compétence métier existant , demande croissant profil « double compétence » , intégration compétence issu filières).• disparité entreprise matière anticipation gestion compétence : grand entreprise vs pme , industrie automobile v industrie santé ; détection « potentiel » contourner enjeu anticipation besoin compétences.• pôle compétitivité apparaître cadre pertinent favoriser dynamique collectif autour compétence territoire : animateur intelligence collectif autour fonction RH ; remontée besoin compétence entreprise membre ; interfac intermédiation acteur économique acteur formation ; représentant sur partie prenant filière lyonnais sein dispositif collectif large . implication pôle compétitivité matière compétence trouver contester branche professionnelles.• offre formation existant métropole lyonnais apparaître globalemer satisfaisant , marge progrès demeurer : ◉ - pôle compétitivité , acteur économique impliquer instance concertation autour offre formation ; ◉ panorama formation lyonnais pertinent filière consolider , acteur formation peiner jouer collectif , école public privé ; ◉ étudiant mal informer besoin réel entreprise .   Enjeux métropole   analyse précéder soulever nombre enjeux nature interpeller action métropole Lyon titre politique développement économique soutien Université. ◉ prise position fort autour lien compétence - innovation - compétitivité ? compétence constituer dimension central avantage compétitif entreprise , métropole lui davantage appuyer capacité territoire acteur anticiper besoin compétence répondre rapidement efficacement ? ◉ conforter volet accompagnement rh pôle compétitivité … développeur économique : • assurer « monter compétence » dirigeant gestion compétence ? • proposer ingénierie accompagner création développement école formation campus interne entreprise ? ◉ permettre pôle compétitivité prendre garder temps avancer compréhension besoin compétence filière ?    enjeu   réactualisation fréquent étude analyse besoin compétences. ◉ consolider capacité réponse offre formation lyonnais encourager décloisonnement acteur ? passer favoriser coopération accroître autour besoin compétence émergent valoriser ensemble offre formation territoire , au-delà offre publique. ◉ engager communication massif , constant contextualiser valoriser formation métier dédier filière industriel lyonnais ? ◉ inscrire compétence stratégie marketing territorial prospection économique ?   méthodologie   élaboration note veille donner lieu travail recensement étude besoin compétence industrie disponible site internet organisme conduire type travail niveau national région ( organisme présenter note veille ) entretien auprès principal pôle compétitivité lyonnais – LYONBIOPÔLE ( industrie santé ) ; CARA ( European cluster for mobility Solutions ) ; AXELERA ( chimie - environnement ) – FRANCE STRATÉGIE .   