synthèse conférence Geneviève Fraisse , philosophe historien pensée féministe , cadre cycle " individualisme dynamique collective " . 
 individualisme autonomie , conquête homme moderne long histoire . travers cycle conférence - débat , conseil développement grand Lyon ENS lsh inviter réfléchir modalité vivre ensembl société individu . parcours proposer combine 3 question : ● forme actuel individualisme ? ● ressource mobiliser individu agir société - conforter ? ● acteur public il saisir évolution concevoir tissage collectif aujourd’hui ? conférencela   construction pensée émancipation acte résistance subversion , raisonnement , logique , stratégie discursif . terme d ’ «   autonomie    » , «   consentemer   » d ’ «   égalité   » permettre éclairer forme débat actuel controverse sexe . autonomie ( source propre loi ) aboutissement «   devenir sujet   » femme fin xx siècle . pourtant , devenir sujet autonomie économique civique , maîtrise fécondité , droit avortemer ... supprimer relation femme autant objet ( échange , communication , etc. ) . paradigme sujet / objet aujourd’hui heuristique . contexte , falloir réfléchir articulation égalité liberté , partir mot «   consentemer   » .ÉCHO débatssi confronter valeur « égalité » , question universel mettre écart . situation problématique , universel dominant , question universel évacuer . , croire universel ordre valeur ! cherche permanence sortir question sexe histoire , atemporel . spécificité question sexuel : « » « » , ennemi ami . question sexe histoire . question grossesse intéressant point vue : choisir enceint , devoir consentir neuf mois accepter enfant , porter corps . amener , - décision « oui » grossesse , consentir enceint . démocratie , consensus ? consensus appeler dissensus . « sentir - » ? sentir ensemble , sentiment . Poullain barre défendre égalité sexe bon cartésien , séparer esprit corps : esprit sexe , ouvrir porte liberté – autonomie – raison !