Noé Guiraud géograph économiste , consulter sein GRAP ( groupement régional alimentation proximité ) . spécialiser question relocalisation alimentaire transition agricole alimentaire territoire . titulaire doctorat science économique master géographie , récemment mener recherche - action résilience alimentaire milieu rural ville Dieulefit , co-réaliser série podcast épisode « prix local » cadre recherche , suivre création marché solidaire être amener travailler construction prix alimentaire , accompagner paysan commerçant expliquer prix auprès consommateur . entretien , Noé Guiraud revenir mécanisme fixation prix domaine alimentaire , contexte inflationniste , levier action disposition collectivité local . 

 prix produit alimentaire reflète -t il coût production « utilité » consommateur ? préambule , fondamental souligner prix percevoir expression froid loi quasi physique , usuellement présenter libre définition marché résultante équilibré rencontre offre demande . contraire être phénomène éminemment social , rappelle Paul jorion ouvrage prix ( champ essai , 2010 ) , prix construire rapport force acteur ( vendeur acheteur ) déterminer ordre sociopolitique . forme prix alimentaire ? bien compte variabilité important prix , intéressant mettre place agriculteur vouloir fixer prix vente production consommateur final , étal marché exemple . refléter différence prix produit bio produit conventionnel ? prix variabilité important raison expliquer , prix vente consommateur final produit , marque , varier épicerie ville , montrer fine étude inra Montpellier . toutefois valeur – appeler utilité – attribuer censer stable : intérêt produit disparaître , prix maintenir . finalement , prix expression coût possibilité vendre non . rôle jouer prix alimentaire choix consommation français ? écart prix bio conventionnel expliquer il faible part bio ( 7 pourcent ) marché national ? prix critère sélection aliment ménage , situation social culturelle consommateur , articuler prendre prix : fraicheur , critère qualité , régime , connaissance vendeur , etc. ailleurs , au-delà produit , proximité géographique culturel beaucoup jouer accessibilité consommateur gamme produit bio : grand nombre personne , imaginable aller magasin Bio , « » , faire distance fin . facteur jouer consommateur aller observer prix . dommageable consommation produit bio . budget relatif consacrer alimentation ménage fortement diminuer année 1960 . toutefois , compte fort progression pouvoir achat ensemble ( inflation comprendre ) , budget alimentaire stagné voire augmenter valeur absolu . expliquer , productivité agricole considérablement augmenter période ? aujourd’hui alimentation correspondre 20 pourcent budget ménage français , part 35 pourcent 60 an . pourtant , consommer aliment volume 60 an nourriture cher ( prix alimentaire valeur absolu stagné voire augmenter ) : -ce ? question proportion , poste dépense budgétaire prendre place beaucoup important dépense , lieu coût logement énergie . poste dépense , voire compressible ménage , retrouver ajuster dépense alimentation pouvoir achat diminuer . décennie marché consommation bio connaître hausse régulier , 15 20 pourcent an . 2021 2022 , observer retournement tendance recul consommation . hypothèse formuler vous expliquer renversement ? inflation est-elle chose ? méprendre , croissance consommation produit 10 dernier année partie lier GMS . oublier ( envergure , Leclerc , Horizon Intermarché ) concentrer 92 pourcent dépense alimentaire France . entrée grand moyen surface , bio démocratiser industrialisant , booster vente échelle français permettre toucher public jusque-là tourner type produit . gm largement profiter essor . Jean - Baptiste Say , économiste français école classique , écrire : « prix mesure valeur chose , valeur mesure utilité donner , falloir tirer conclusion absurde monter prix violence , accroître utilité . [ … ] , cause , acheteur obliger [ payer produit ] au-delà vaut [ utilité produit ] , payer valeur exister , , conséquent , livrer . » inflation alimentaire actuel exemplifier -t lui affirmation ? comprendre citation Jean-Baptiste Say , lien valeur prix relation fonctionner sens : prix prêt payer refléter valeur donne bien , valeur déterminer utilité perçoit . insister perception , expliquer tôt : utilité construction social . ailleurs , exister stratégie consommateur perçoiv travers prix élevé utilité fort réellement . partie délicat affirmation estimer fameux utilité , monde , temps . question fondement économie nourrir bien débat . levier action efficace disposition métropole grand Lyon relancer consommation produit bio ? falloir il prioritairemer agir image bio , accessibilité économique , accessibilité physique ? ? falloir articuler ensemble levier . fondamental soutenir filière local bio , , rester question prix , distribuer équitablement marge acteur chaine contribuer développement local . ailleurs , modèle agricole profiter bénéficier territoire voir . Contrairement bio importer , marge profit grand enseigne contribuer développement agriculture bio industriel échelle international .