Cartographie mondiale de la ville intelligente : similitudes et disparités
La ville intelligente type est souvent présentée comme celle des nouveaux ensembles urbains des pays riches, telle Songdo, en Corée du Sud. 
Instrumentée dès sa conception, elle serait un modèle de ville émergent, rompant avec les anciennes cités. Mais derrière le cliché, la réalité est plus variée.
Nouvelles ou anciennes, les smart cities sont présentes partout sur la planète et affichent des profils extrêmement variés. Si certaines se développent autour de la question des mobilités d’autres sont plus attentives à la gestion des réseaux d’énergies (smart grid) ou à leur impact environnemental. Leur nombre varie selon la définition qu’on en donne. Sans être exhaustif, cette infographie présente certaines villes intelligentes dans le monde.Visualisez l'intégralité de l'infographie en téléchargement     