pandémie covid-19 entraîner important brassage ider . vite , champ médiatique polariser autour question : « ( re)construir monde ? » . 
 plupart grand média relayer analyse , réflexion tribune remettre cause modèle société . économie , solidarité , gouvernance , pan entier organisation social objet proposition alternatif . doute réinventer . nombre idée défendu ailleurs naître crise , loin faut ... 
 bouleversement actuel interroger certitude , équipe millénaire 3 lancer vaste travail relecture précédente publication , dresser inventaire critique aun crise cours . cadre démarche , texte analyse chercheur acteur social exprimer dernier année site prospective métropole Lyon matière transformation social , négliger apport source extérieur écho . 
 panorama dégager tendance . problématique lier modèle organisation société rapport individu collectif , exercice particulièrement instructif . montre évolution ensemble caractériser besoin renouvellement rapport collectif . 
 - -ce temporaire lier contexte , intérêt général emporter intérêt particulier . question savoir imposer face second , rogner liberté individuel . 
 levier appel responsabilité , autorégulation appétit individuel . toutefois , constater émergence pluralité groupe , contraire collectif unique refléter forme union national . entendre attente souplesse fort organisation , permettre trouver ajustement rapide approprié niveau local . lier tendance conduire catégorie contour fragmenté perpétuel redéfinition ( jeune , vieux , pauvre , communauté humain , communauté vivant , etc. ) chercher affirmer , nom intérêt général , rapport contraignant individu . 
 enjeu situer point vue changement cours . 
 sommaire :   Justice social : équiter égalité ? solidarité : modèle « dette » inverseliberter vs sécurité , individu v collectif : double glissement ? autonomie collectivité local ? nature / culture : modèle vivre ?   poursuivre lecture , retrouver   ICI   ensemble article # covid-19   