nan 
 texte écrire revue m3 numéro 6Avec étiquette « laboratoir » , agent , chercheur science humain designer train modifier , petit touche expérimental , pratique administration . «   Essaiserreurs   » , test , méthode travail horizontal : culture «   libre » progressivement quotidien service public . voie prometteur modernisation ? modernisation action public ( Map ) associer utilisation nouveau technologie améliorer qualité service public ; mouvement open Gov exemple marquant . pourtant , revendiquer culture libre , modernisation concentrer technologie laisse côté esprit hacker : culture projet horizontal , démarche expérimental , « essai - erreur » , rapport travail ludique , etc. pan secteur priver — géant innovation google jusqu’ petit start - up innovation social — rapidement réapproprier code propre éthique hacker décrire Laurent Simon , secteur public rester retrait . diffuser culture hack sein administration il contribuer modernisation souhaiter ? , observer émergence nouveau culture administration , cherche dépasser modèle gestion traditionnel , hiérarchiser silo ; désigner innovation public . paysage , laboratoire innovation occuper scène . jouer rôle cellule R&D service administration constituer marqueur fort mouvement récent faveur innovation public . annonce , début 2013 , Marylise Lebranchu , création laboratoire sein état illustre bien montée puissance .   souci administrationler prise conscience , administration , besoin réflexion propre pratique , appeler sociologue politiste Philippe Bezes « montée souci état » , débuter année 1960 , époque discours rationalité administration multi plier . organisation interne administration devenir enjeu construction connaissance théorique . praticien ( sociologue , cabinet conseil … ) travailler sein administration , , construire connaissance . , administration devenir lieux intervention personne extérieur , regard décadrant moyen questionner institution . cas chercheur , artiste . , cadre programme « parc résidence » , collectif séjourner parc massif central produire installation permettre questionner politique intégration nouveau habitant territoire . puissance transformatrice regard extérieur largement être utiliser 27 région programme « territoire résidence » , consister repenser équipement politique relever compétence régional . équipe composer designer chercheur part immersion explorer sujet prototyper tester nouveau solution concevoir usager agent . parallèlement émerger pratique venue intérieur démontrer administration posséder ressource interne faire évoluer culture pratique . ager prendre temps personnel mettre travail perspective jusqu’ ancien « dir’ cab » anime « laboratoir mutation » , outil veille service région Pays - - - Loire , passer développement réseau social échange agent , exemple . , administration commencer structurer service interne , officiel , rôle questionner propre action , au-delà classique service évaluation audit . cas direction prospective dialogue public mettre place grand Lyon laboratoire innovation imaginer politique demain , travers , réinventer processus mettre oeuvre .   lab nombreuxaujourd’ , laboratoire innovation public apparaître forme privilégier matérialiser réflexion administration fonctionnement . concrètement , laboratoire innovation public généralement composer équipe pluridisciplinaire mêler agent , designer chercheur science humain . développer test nouveau méthode conduite projet conception politique public , associer élu citoyen . espace généralement identifier physiquement sein administration : fois lieu action permettre transformation entité inscrire organigramme institution , accepter soutenir . pionnier matière , mindlab , laboratoired’ innovation interministériel danois , fête an . premier agence design anglosaxonne intéresser politique public nesta Participle ancien . France , administration montrer intéresser : région engager an programme « transfo » 27 région , objectif , création propre laboratoire innovation public . récemment , état lancer projet laboratoire appeler « futur public » département saisir sujet , exemple val-d’oise « futur composer » .   réel puissance transformatricequell signification « ruer laboratoire » ? promesse limite nouveau forme innovation public ? an expérimentation enseignement transfo permettre constat : processus création laboratoire innovation public réelle puissance transformatrice . illustrer imagination circuit restauration rapide lycée provence – Alpes – côte-d’azur refonte carte jeune champagne – Ardenne . projet permettre agent élu tester - méthode travail horizontal , utiliser test réinterroger largement politique , réaliser recherche ethnographique terrain former technique visualisation , prototypage scénarisation issu design . risque laboratoire innovation public cours création dessiner pourtant . tentant adopter sémantique importer secteur priver , cortège méthode management , forme contraire adaptée cas cas . ailleurs , laboratoire veiller perdre essence expérimental coup processus institutionnalisation , décliner comité pilotage , formalisation procédure , méthode figer … ensuite , laboratoire nécessiter portage politique fort transformer réellement exister autant servir intérêt politique particulier , faute savoir survivre jeu pouvoir . , multiplication laboratoire garantir priori mise place réseau échanger laboratoire , pourtant indispensable transformation systémique administration .   labola volonté esquiver piège obliger définir constituer essence hack opérer laboratoire innovation public : labo .    mpliqu attitude réflexif administration offrir contexte propice expérimentation l ’ « essai - erreur » . nécessiter fonctionnement réseau , extérieur , décloisonner sein organisation , permettre changement regard individu , service , institution … associer culture projet nouveau méthode travail , montée compétence ( empowerment ) maximum agent diffusion méthode . initiative , autant afficher laboratoire innovation public , posséder portée systémique , réflexive créateur changement visible . , ville Besançon développer méthodologie audit interne , externe , sein centaine administration , association entreprise . audit réaliser binôme agent volontaire , statut catégorie , rencontre inattendu , changement regard mutuel . trouver source inspiration : exemple , agent transformer gestion courrier ville audit entreprise . force démarche forme étiquette « laboratoir » bel bien labo : postur radical , vision global changement privilégie démarche mesure , envie croire service public capacité renouveler intérieur . laboratoire , heure actuel , forme susceptible amener innovation systémique réflexivité pratique interne administration , agir autant procédé répliquer systématiquement précaution . générationnel , marqueur époque ? laboratoire considérer vecteur transformation action public non fin .