nan 
 travail développer espace durée ; développement tic , conséquence travail distance revisiter notion , espace devenir mobile durée travail , évoluer , devenir flexible . , frontière travail hors-travail devenir «   poreuse   » .on voit développer , télétravail «   gris   » : train , soir , WE , 23h03 , .. 3 heure matin .. .. question travail distance jamais actualité . grand Lyon développer expérimentation service innovant , expérimentation mobilité durable conduire naturellement réflexion tiers lieuxsommaire1 . contexte évoluer 10 dernier année 2 . t on travail distance ? 3 . chiffres4 . enjeu travail distance nombreux5 . problématique grand Lyon