expression éducation populaire passer mode , structure crise , opérer principe fondateur , favoriser accès savoir aider individu autodéterminer , avérer exercice résultat encontre bien idée recevoir . 
 , contexte changer , irruption numérique modifier donne permettre multitude acteur diffuser connaissance , , bien contraire , rendre obsolète principe directeur éducation populaire : dénomination démonétiser . , propos ici énumérer initiative , reformuler enjeu éducation populaire monde aujourd’hui . 
 exposer perspective contemporain , faire rappel historique propos notion naître siècle connaître reformulation . 
 sommaire :   Décryptage ●   définir , vouloir , éducation populaire ? ●   Diffuser , promouvoir savoir culture développer sens critique ●   notion développer long xix structure début xx ●   1945 - 65 : 20 année épanouissement ●   débat enjeu autour éducation populaire « culture » ●   déshérence résurgence ? Tendances   1- éducation populaire deborder société individus2- éducation populaire remasteriser numerique : tutoriel mooc3- developpement apprentissage pratique4- croissance exponentiel accessibilité connaissance lui passer médiation ? 5- construire monde contemporain individualiste ? 6- efficience enseignement institutionnel baisse engorger trop attentes7- art pratique épanouissement activation créativité8- art pratique artistique porteur disposition social pourtant exploitées9- culture minoritaire mal entendues10- valoriser culture populaire issu groupe social altérer formater   Interviews ●   Guy Saez , directeur recherche émérite CNRS - université Grenoble Alpes , CNRS , science Po Grenoble , Pacte ●   Laurent Chicoineau , directeur « Quai savoir » , nouveau espace culturel science innovation Toulouse   