prise compte comportement identifier clé améliorer efficacité pertinence action public . direction prospective dialogue public métropole Lyon choisir explorer non manière général , privilégier savoir « situer » , - - croiser notion comportement notion , récurrenter politique public : norme , apprentissage , technique espace . 

 volet consacrer norme étude proposer aperçu grand modèle théorique sujet guide traiter question concret : grand système normatif encadrer comportement ? on agir norme ? rôle - jouer processus changement ? régler lui suivie contester ? arbitrer système normatif ? 
 sommaire :    1 . -ce norme ?   2 . grand système normatif encadrer comportement ? a. norme grand domaines•   Normes sociales•   Normes juridiques•   norme moral éthique   •   Normes religieuses•   norme langagier   •   norme biologique   •   norme technique   b. norme pratique   •   norme vivre / perçue    •   norme implicite / explicite   •   norme interne sur externe , individuel / collective   •   Normes temporelles/ spatial   •   norme choisie sur imposées3 . comportement participer il création norme ? a. comportement influencer norme   b. norme naître interaction acteursc . norme comportement : co-production ? 4 . condition norm agir -elle comportement ?   a. norm légitime    b. norm sanctionnée5 . norme apprendre - ?   a. Faut il expliciter norme apprendre ?   b. apprentissage norme implicite : cas norme social   •   approche « classique » : prééminence groupe•   approche contemporain : revalorisation rôle individu•   agir cadre référence modifier comportement   6 . comportement face norme : enfreindre ? a. conformité conformismeb . Déviance , délinquance , transgression•   délinquance non-respect norme juridique   •   déviance écart norme social   •   transgression   référence    