Cycle Veille M3 / Gastronomie : manger, partager, et changer de monde
Au cœur d’une métropole dont la ville-centre prétend au titre de capitale de la gastronomie, comment ne pas prendre le temps de se pencher sur l’avenir de cette culture du bien-manger, allant du choix des produits jusqu’au partage entre convives ? Nous vous invitons ici à la table des nouvelles influences de la gastronomie, entre traditions et innovations, dématérialisation et socialisation, sobriété et convivialité.
Inscrit au patrimoine de l’Unesco, le repas gastronomique des Français a su concilier l’esprit des recettes d’antan et la rigueur du savoir-faire attaché à ses chefs étoilés avec les nouvelles attentes, tant en matière de goûts, de particularismes alimentaires, que de pratiques écoresponsables.
La gastronomie s’est aussi adaptée au contexte numérique, en ouvrant la voie à d’autres manières de s’approvisionner ou de cuisiner, utilisant les applis de la Food Tech pour réserver une table, tester une recette, classer les restaurants ou commander des plats préparés ou des produits en circuit court. 
Après les réseaux, retour en cuisine, lieu où la gourmandise et le partage font loi. Reste à savoir si la gastronomie, au sens le plus ouvert du terme, peut composer avec les enjeux actuels liés à l’environnement, à la santé, à l’éthique de nos pratiques, tout en maintenant le « savoir-vivre ensemble », creuset de notre histoire culinaire. 
Au fil des différents textes de ce dossier, le défi semble à notre portée si nous apprenons à renouveler nos façons d’accommoder les mets avec des produits frais, locaux et de saison, et à manger ensemble en respectant les spécificités de chacun, sans jamais perdre de vue l’importance du plaisir dans la satisfaction d’un besoin pourtant si primaire. Des Petites Cantines jusqu’au Lyon Street Food Festival, en passant par nos tablées quotidiennes, les perspectives semblent plutôt alléchantes. À croire que ce serait bien en s’adressant à nos sens que le futur pourrait enfin nous donner l’eau à la bouche…
Bonne lecture !
NB : Tous les 1ers et 3èmes  mercredi de chaque mois, retrouver sur notre site les nouvelles ressources de notre dispositif de veille prospective !
Sommaire :Gouvernance, politiques publiques : « À table ! », le nouveau cri de ralliement des Français ?, par Sylvie Mauris-DemouriouxPratiques et technologies digitales : « Mise en app » sur la nappe : gastronomie et optimisation numérique, par Nicolas NovaEnvironnement/écologie : Fermentation et subsistance : Le monde contemporain au prisme d’une yaourtière, par Alexandre MonninCulture et représentations symboliques : Une gastronomie de la sobriété peut-elle rester gourmande ?, par Lucas PiessatSociété civile et mouvement social : « Mangerons-nous encore ensemble demain ? », par Caroline JanuelSynthèse : Thomas Zimmermann, du Lyon Street Food Festival : « Ça fonctionne, ce melting pot et ce prétexte de la table pour réunir », interview par Eddy Maaroufi En + : Diane Dupré La Tour, les Petites Cantines : « Le repas est un formidable trait d’union entre les gens », interview par Caroline Januel 