vincent BELEY   directeur maison emploi formation ( mdef ) Lyon 2009 , être responsable plan local insertion emploi ( PLIE ) Lyon . publier Eric Lafond «   Emploi , renoncer   » édition Harmattan . propos recueillir Boris chabanel ( Nova7 ) 8 octobre 2013 cadre réflexion grand Lyon Solidaire 

 lutte contre chômage constituer jamais préoccupation politique essentiel échelle national . enjeu revêt il dimension territorial ? élément réponse . , lutte contre chômage responsabilité état , déléguer large partie politique associer – politique développement économique , insertion , formation , etc. – collectivité territorial : région , département , commune , etc. , compter bien entendre participation actif partenaire sociau . co-responsabilité lutte contre chômage état , élu local entreprise . , fond , exister clairement inégalité exposition chômage territoire . 2009 , nombre demandeur emploi pays accroître 50 pourcent , impact crise uniforme territoire . regarder carte France taux chômage , évidence ! , caractéristique tissu économique local capacité acteur territoire organiser faire face difficulté diffèrent endroit . ajouter retrouver inégalité sein territoire . Lyon , situation quartier mermoz rien voir quartier parc tête . lutte contre chômage faire distance . enjeu rapprocher politique concerner spécificité territoire . autant vrai échelle local mobiliser entreprise autour question emploi . connaître personnellement directeur général directeur ressource humain entreprise mettre place action faciliter rapprochement offre demande travail . , final , relation proximité entreprendre recherche emploi cœur préoccupation . dernier point faveur approche territorial , nombre personne encline changer emploi métier cours carrière professionnel , observer revanche attachement territoire important . changer territoire remettre question emploi conjoint , engager démarche accession propriété , proche , etc. plupart actif , mondialisation loin rimer mobilité azimut . -t on chose politique emploi politique insertion ? non , effectivement chose confusion . comprendre distinction , partir idée fonctionnement normal marché travail impliquer , jour , personne perdre retrouver emploi , durée chômage globalement limité , - - inférieur an . considérer personne gros problème employabiliter conduire recherche actif retrouver emploi . mouvement quotidien incessant comptabiliser pôle emploi . insertion , inclusion vocable européen , intéresser personne sortir marché travail arriver rentrer . personne manquer expérience , réseau , compétence , etc. , occuper emploi . but politique insertion faire sorte personne éloigner durablement emploi pouvoir , grâce accompagnement personnaliser renforcer , intégrer réintégrer marché travail . bien évidemment , question insertion loin nouveau pose économie bon santé , -ce 140 000 jeune sortir année système scolaire aucun diplôme . maison emploi formation ( mdef ) issu plan cohésion social Jean-Louis Borloo voter 2005 . - valoir - censer apporter rapport multiple organisme intervenir aujourd’hui échelle territorial ? départ , intention Jean- Louis Borloo découler expérience maire Valenciennes . - permettre montrer implication élu local , interlocuteur acteur présence , générer dynamique positif matière emploi . point vue , maison emploi naître idé falloir regrouper , non fusionner , acteur politique emploi insertion sein entité commun présider élu local . politique cluster laisser acteur local soin déterminer territoire pertinent , diagnostic orientation . arriver pouvoir Nicolas Sarkozy constituer coup arrêt couverture territoire national maison emploi . président promouvoir vision centralisateur , priorité fusion guichet , ASSEDIC ANPE , sein pôle emploi . être nous aujourd’hui   ? chantier création pôle emploi subir plein fouet crise économique traduire fort croissance nombre demandeur emploi prendre charge . , ampleur tâche , création pôle emploi conduire retrait acteur intervenir matière emploi insertion . gouvernement actuel hésiter rôle maison emploi , budget 2014 prévoit baisse sensible moyen allouer état . il mdef Lyon ? maison emploi Lyon être créer 2009 perspective loi cohésion social évoquer précédemment . prendre forme groupement intérêt public réunir partenaire : état , ville Lyon , pôle emploi , conseil régional , conseil général , grand Lyon , association allie , mission local , chambre commerce industrie chambre métier artisanat Rhône . feuille route maison emploi résumer objectif compléter offrir service public emploi constituer pôle emploi . agir compléter maillage territorial point accueil , paradoxal pouvoir paraître , époque , quartier enjeux – Duchère , Mermoz , Gerland – dépourvu antenne ANPE mission local . grâce création maison emploi implication élu local jour nouveau implantation proximité réunir service pôle emploi , mission local , ville Lyon , acteur associatif cadre PLIE . second enjeu simplifier paysage , non fusionner acteur , faciliter accès demandeur emploi entreprise ensemble service disposition territoire . - fonction fédérateur , mdef développer -t lui action ? , maison emploi développer mission ingénierie action venir compléter intervention partenaire composent . exemple , rendre compte enjeu connaissance fine métier . secteur bâtiment beaucoup professionnaliser terme valorisation métier . domaine revanche complètement inconnu demandeur emploi jeune formation . amener organiser agenda partager «   rencontre métier   » organiser organisme professionnel soin secteur suffisamment structurer faire ( exemple , nouveau emploi vert ) . faire connaître exister compléter observer manque , positionnement . évoquer maison emploi mission coordination service public orientation professionnel , initier état Région , intervenir centre information orientation ( CIO ) , bureau information jeuness ( BIJ ) , mission local , pôle emploi , Fongecif , etc. réseau structure accueil être labelliser être lisible capacité orienter personne outil pertinent . exemple , intervenir faciliter recrutement entreprise . exemple , pôle commerce Lyon Confluence , savoir an ouverture aller centaine enseigne . maire Lyon entendre promoteur Unibail offre service proposer entreprise besoin recrutement . permettre maison emploi organiser , groupement pôle emploi , mission local , plie cap emploi , pré-recrutement 1 250 emploi pôle commerce . valeur ajouter maison emploi matière recrutement ? noton aide recrutement mdef collaboration pôle emploi , mission local acteur ; intérêt groupement intérêt public . valeur ajouter travailler direct entreprise disposer information projet recrutement beaucoup amont moment offrir déposer pôle emploi . lancer , acteur , processus pré-recrutement beaucoup approfondi , rencontre métier jusqu’ test recrutement , passer parcours formation . , mettre «   tuyauterie   » accompagnemer service projet recrutement bien réel .   in fine , approche long haleine accès emploi personne , temps normal , aucun chance embaucher raison « handicap » ( âge , origine ethnique , etc. ) . travail long haleine lever obstacle , personne difficulter nécessairement côté . travail auprès entreprise prendre forme , mobiliser cadre responsabilité sociétal social . illustration opération «   100 entreprise emploi   » rassembler 213 entreprise engager bassin emploi . charte coordonner mdef décliner 5 type engagement concret prendre entreprendre : travailler recrutement , faire connaître valoriser métier , impliquer emploi ( proposer parrain , simulation entretien , tutorat … ) , développer formation ( promotion contrat apprentissage , professionnalisation , alternance ) , travailler entreprise gestion emploi compétence territoire . agir gestion prévisionnel emploi compétence ( GPEC ) , mdef -t lui vocation justement contribuer anticipation mutation économique territoire ? beaucoup enjeu anticipation mutation économique . empêcher soulever difficulté important . convaincr , rappeler venir choc 2008 . époque monde envisager poursuite baisse chômage . , avancer question , organiser conférence juillet dernier intituler «   quartier métropole , emploi territoire   ?   » idée ressortir conférence , prévoir , uniquement travers statistique , évolution emploi secteur activité , santé économique entreprise , année venir . souhaiter anticiper chose , falloir adopter approche territorialiser . exemple pôle commerce Lyon- confluence évoquer précédemment . prenon exemple , quartier Part - Dieu connaître croissance fort nombre m² bureau année venir , laisse augurer croissance important nombre emploi . coup , préparer évolution   ? action être engager champ . pist consister travailler évolution attendre métier avenir . réaliser étude fine Ademe conséquence grenelle environnement métier bâtiment . Jean-Louis Borloo annoncer création 500 000 emploi . réalité , beaucoup nouveau emploi attendre , emploi exister devoir revanche évoluer fortement prendre compte nouveau norme , nouveau technologie , etc. , travailler entreprise accompagner démarche gpec ( gestion prévisionnel emploi compétence ) . piloter actuellement bourse emploi inter-entreprise réunir gros employeur présent ville Lyon : Orange , April , Mérial , Merck , Aldes , Bayer , Doméo . dispositif appui cartographie métier inter-entreprise . base , analyser population salarié 58 an entreprise identifier emploi connaître fort départ retraite prochain année . fois retirer emploi renouveler , arriver représentation préciser besoin recrutement venir . intérêt entreprise mettre ensemble anticiper besoin recrutement ? simple . côté , entreprise besoin recrutement satisfaire . , salarié souhait mobilité ( interne externe ) falloir sécuriser . mettre commun , possibilité proposer salarié perspective évolution entreprise . , prendre risque terme recrutement puisqu’ recruter personne connaître précisément parcours . tourne présent avenir , multiplicité acteur périmètre intervention agglomération constituer -t lui frein grand efficacité politique emploi insertion ? constat attention faux bon idée ! fusion récent montrer résoudre … autant , contexte budgétaire contraindre , permettre continuer multiplier structure . point vue , croire modèle maison emploi entité fédérateur acteur présence , outil supplémentaire côté . modèle gouvernance faire ensemble , faire jouer complémentarité construire véritable - value collectif . partenaire joue partition , apporter élément accompagnemer chômeur entreprise , pilotage élu local . rappeler ici multiple association intervenir accompagnement proximité jouer rôle essentiel répondre diversité situation . spécialiser orientation professionnel , accompagnemer parcours , formation , contrat aider ,    mobilité , etc. clair , inscrire pôle emploi loin suffire retrouver emploi , particulier personne durablement exclure marché travail . ailleurs , constater bon partie comptabiliser pôle emploi . côté million chômeur inscrire officiellement Pôle emploi , falloir ajouter jeune passer mission local 40 pourcent connaître pôle emploi , 400 000 personne échelle national . falloir ajouter bénéficiaire RSA 60 pourcent inscrire pôle emploi , 900 000 personne échelle pays . constat étonner élu réalité ! multiplicité acteur réponse élément . état participer appuyer acteur territorial identifier finement besoin moyen allouer territoire . final , coordonner action éviter doublon mieux aiguiller demandeur emploi entreprise bon interlocuteur paraître largement prioritaire rationalisation crin structure existant . contre , évident gouvernance commun nécessaire , éviter doublon voir concurrence . rationalisation passer connaissance réciproque acteur , mutualisation progressif fonction . diversité structure nécessaire , coexistence périmètre intervention sein agglomération est-ell satisfaisant ? non , satisfaisant . marche gravir avenir justement arriver conjuguer dynamique métropolitain proximité intervention . -ce vouloir   ? agir reconnaître agglomération lyonnais constituer bassin emploi échelle falloir bâtir stratégie , coordonner action rassembler initiative bannière . fond , réflexion maison emploi Lyon pouvoir arrêter frontière commune sens ! accueillir personne bron Villeurbanne … inversemer , commune lyonner exemple développer outil bien entendre profiter lyonnais . falloir , gouvernance agglomération question emploi insertion . idé maison emploi agglomération , structure , instar trouver nante exemple , parer pist pertinent . revanche , conduire gouvernance hors-sol , - - résonance terrain . exemple , enjeu arriver faire évoluer travail référent accompagner demandeur emploi . , manière général , compétence porte ingénierie parcours proposer personne . bien , concentrer énergie maîtrise maquis dispositif exister détriment prise compte opportunité recrutement jour territoire . gouvernance agglomération doute permettre faire progresser acteur point . temps , spécificité diversité intervention proximité sacrifier autel rationalité agglomération . ailleurs , convaincre condition base réussite gouvernance agglomération consister connaître , reconnaître faire connaître travail accomplir ensemble acteur proximité . largement , souligner précédemment , accompagnement relation entreprendre recherche emploi joue proximité . prendre exemple chantier grand stade Décines , parer légitime emploi générer bénéficier personne habiter proximité . point loin anecdotique , lyonner observer croissance simultaner emploi chômage . créer emploi suffire t ! gouvernance agglomération permettre acteur proximité faire lien grand projet économique besoin insertion propre territoire projet développé . création prochain métropole Lyon constituer -t lui opportunité construire gouvernance agglomération appeler vœu ? évidence oui ! rien . , penser future Métropole choix aller non question emploi insertion . récupérer compétence département , devoir investir sujet . autant , évolution révéler intérêt limité métropole adopter fonctionnement silo , - - question emploi insertion traiter séparément politique développement économique . vraie synergie problématique travers gestion prévisionnel emploi compétence , constituer question particulièrement sensible développement entreprise . second point vigilance résider politique économique actuel grand Lyon cibler -t il grand filière grand entreprise . , pme créer emploi rencontrer difficulté résoudre problème gestion ressource humain . clair , besoin grosse locomotive , enjeu accompagner , grand partie , tissu économique . interroger moyen humain allouer relation entreprise connaitre responsable projet . , bien métropole prendre officiellemer charge compétence emploi/ insertion , enjeu faire . agir contribuer construction gouvernance légitime effi cace ensemble partenaire , commune , région , etat , etc. déclinaison stratégie spécificité terrain .