création direction affaire economique international ( DAEI ) 1993 ouvrir voie nouveau politique communautaire , développement économique . nouveau politique , recherche légitimité être principal défi relever grand Lyon . légitimité interne vis-à-vis service historiquement tourner politique aménagement , légitimité vis-à-vis acteur économique agglomération assurer long date développement économique territoire . 
 présent synthèse proposer restituer principale étape permettre grand Lyon , non conquérir double légitimité , devenir chef file politique économique prouver efficacité . chemin parcourir laisse percevoir fil rouge , territorialisation politique économique , stratégie consister placer entreprise partenaire institutionnel territoire , prise réalité économique tissu local conduire politique économique concerter . 
 sommaire :   1 .    intégration développement économique grand Lyon ( 1993)2 .    démarche SDE , socle politique économique grand Lyon ( 1997)3 .    mise place dispositif proximité ( 2000)4 .    pôle compétitivité , capacité mobilisation collectif ( 2005 )   