-ce pouss communauté urbain innover ? naître innovation , réponse nécessité ? finalement rapport grand Lyon risque , agir « prise risque » matière innovation , gestion risque ? Pierre Pijourlet , directeur adjoint opération direction voirie grand Lyon ,    répondre question , centrer réflexion manière montée risque judiciaire transform arbitrage matière gestion risque . 

 préambule :    40 an grand Lyon , récit partageraprès être créer communauté    moyen 40 an , impulsion etat , grand Lyon constituer aujourd’hui communauté projet autonome , reconnaître efficacité gestion territoire regrouper 57 commune 1,3 million habitant . collectivité devenir enjeu constituer véritable communauté destin , inscrire grand bassin vie agglomération regrouper 2 million habitant . direction Prospective stratégie agglomération grand Lyon engager travail fond viser écrire histoire institution . interview constituer élément histoire , mémoir vivant agglomération .   -ce pouss innover voirie , idé germ -t lui ? régler matière innovation . voirie , disposer laboratoire discuter innovation , tester produit . agent part idée , intéressant , utiliser chantier test laboratoire . plupart temps , innovation venir solution problème pose . l ’ « armoir feux »    exemple , patron service circulation estimer coûteux fois armoire feux armoire EDF carrefour . détaguer , falloir démonter , prendre temps . missionner agent réfléchir , étude être réaliser , être assister entreprise , passer marché designer , établir cahier charge … résultat : sortir nouveau armoire feux , au-delà design réussir , petit , décapoter , tenir place , économique .   logique innovation est-ell criter , système synchronisation feu ? falloir système réguler feu gérer 800 carrefour . travail concert bureau étude . genre réalisation , faire appel prestataire extérieur , question temps . rare innovation entièrement réaliser interne : camion - atelier , concevoir équipe subdivision voirie brigade intervention , bien falloir aller expliquer carrossier commettre construire .   direction voirie dépose -t lui brevet innovation ? expérience dépôt brevet convaincre préférable éviter faire , brevet source complication inutile regard métier … déposer brevet Jean-Michel Wilmotte potelet , poteal délimiter chausser trottoir , empêcher véhicule accéder . droit intellectuel revenir cabinet Wilmotte , droit industriel communauté urbain Lyon . fabrication potelet destiner communauté urbain libre droit , collectivité , redevance verser Wilmotte grand Lyon . toucher redevance , potelet être installer ville . répandre Espagne aucun redevance . estime relever attribution utilisation élément mobilier urbain collectivité , réclamer droit . coup , innovation ultérieur armoire feux , renoncer déposer brevet . indiquer « modèle grand Lyon » armoire , faire publicité . cas , personne origine innovation exploiter brevet - , aller jusqu’ monter entreprise , aucun dur . grand nombre innovation venir communauté urbain . innovation situer davantage mode faire , procédure , innovation technique pur , invention produit . , marché vélo’ v innovation , combine marché mobilier urbain système déplacement , forme marché . montage marché , contrôle … école ! ville venir Lyon reproduire . signe trompe lorsqu’ innover : visite ! voirie , réalisation emblématique service « espace public » , autant faire visiter système criter , Boulevard Périphérique Nord , PC Comet contrôle tunnel , bientôt chantier tunnel Croix - Rousse . pouvoir enorgueillir innovation gestion tunnel , arriver niveau performance privé , handicap rigidité matière recrutement gestion personnel .   pouvoir vous préciser handicap ? exemple : au-delà grade , agent payer heure supplémentaire , interdire mieux rémunérer personnel travailler nuit ; illustration : tester , recruté former an chef PC , statut contractuel . meilleur , jeune , passer concours agent maîtris , rater concours technicien . organisme raisonnable arranger agent prendre titre agent maîtris , poste chef PC , compensation salarial . être . vouloir absolument titulariser fonction public , agent maîtrise ailleurs . revanche , être obliger prendre grade mois compétent , réussir concours . rédhibitoire ! falloir absolument lever rigidité , point empêcher totalement compétitif secteur priver .   direction voirie récemment diffuser presse document reprendre principale innovation technique . objectif poursuivre -vou ? recommencer faire communication - an . avantage communication entraînement équipe , joue beaucoup fierté . recommence fier travail ici . estime falloir impliquer monde système innovation , confier quelques-uns , service doter spécialiste passer temps colloque , laissent soin travail quotidien . falloir porteur innovation , aider développer , éviter tomber recherche , perdre vite . système information géographique système Urbain Référence ( ) , être proche limite . prudent innovation : , falloir innovation appliquer .   voir vous évoluer rapport risque ( gestion risque prise risque ) collectivité grand Lyon , partir expérience   ? chape , indéniable . judiciarisation société , pénalisation élu engendrer trop interdire , pousse contourner . temps , contradiction légion , laisse passer auto-route rafinerie , etc. oson bouger oreille , peur recours , faire adhérer position Jacques Attali principe précaution . être système collectivité focaliser risque juridique , davantage sens risque réel . arriver déclarer agent préférer aller prison marché public mal , raison accident tunnel gérer communauté urbain ! focalisation risque juridique devenir paralysant , excès -t il . exemple illustrer . tunnel Croix - Rousse périphérique nord Lyon . tunnel Croix - Rousse , panne , risquer incendie . 10 million travail être engager sauvegarder essentiel , sécurité améliorer , continuer faire passer 50    000 véhicule jour , tunnel loin norme , dangereux . prendre mesure , limite vitesse , radar , etc. , conscient , technicien élu , prise risque important . année 2000 , règle sécurité strict : moteur ventilation tomber pann , fermer tunnel attendre changer … autant accident survenir . rénovation tunnel Croix - Rousse coûter 170 million d’€. opportunité investissement regard investissement , plan sécurité vie sauver ( sauf -t on vie injecter fonds recherche contre cancer ? ... ) discuter , réglementation laisse choix . second exemple , boulevard périphérique nord Lyon ( BPNL ) . grand Lyon transmettre 2007 préfet Rhône compte rendre étude sécurité relatif tunnel bpnl Fourvière . document indiquer écart important rapport référentiel sécurité tunnel routier . béton employer construction bpnl suffisamment résistant feu . fonction circonstance , exister possibilité , faible , connaître scénario catastrophe . connaissance risque , préfet décider interdir poids lourd transit fourvière axe a6 / A7 anse nord Ternay Sud Lyon , reporter trafic rocade , passer fourvière véhicule assurer desserte local . mesure arrêté préfectoral applicable 15 février 2008 . raisonner laisser côté provisoiremer aspect réglementaire , interroger : 300 million d’€ consacrer tunnel prochain mandat il bloquer évolution agglomération , interdisant investissement ? accroître trafic rocade problème technicien DDE , valoir niveau accident moindre réseau national , -ce catastrophique terme bruit , pollution , image , population commune agglomération , valoir « camion » ?   temps , falloir faire éviter scénario catastrophe … étude simulation réaliser prendre référence accident majeur , pire circonstance , déboucher chiffre catastrophique : partir moment annoncer chiffre potentiel 200 victime occasion incendie tunnel , réfléchir , quitte champ raison , oublier agir possibilité infime pire circonstance , incendie tunnel gérer communauté urbain , dénuer caractère catastrophique … face type chiffre , décideur public tenir raisonnement : moment connaître risque , reprocher rien accident grave , obliger agir . souci couvrir cas accident , risque judiciaire , passer sens réponse risque réel . exemple montrer : savoir contrôle police nombre insuffisant interdir transport matière dangereux tunnel ; passer , laisse passer … moment panneau interdiction disposer tunnel , couvrir , malheureusement importer chef …   mandature , exécutif pousse-il prendre risque action , réalisation , faire « pari » ? personnalité président vice-président lever frein . m. Noir prendre risque Périphérique nord , risque être prendre périphérique ouest ( fin boucle ) . Alain Guillot , «   architecte lumière   » , mettre architecture Lyon valeur 1985 , Henri Chabert prendre idé bond , pousser mettre ville lumière , donner message : « foncer , avoir échec » .Néanmoins , entendre type message service , expérience dicter méfiance ! cas échec , faute incomber ! grand Lyon , élément intervenir évaluer projet , peser contre , contrebalancer , pouvoir sûr projet bancal recalé manière naturel . ensemble intervenant , choix autorégulent . système bride originalité créativité , projet réaliste . «   idée fou   » voir jour condition réaliste . manière général , choix faire connaissance cause . velo’ v , Marc Chabert devoir convaincre . part , donner argument projet ambitieux . position prévalu , mieux regard résultat , devoir prendre compte manière … avantage mécanisme , risque bien évaluer , freiner excès . connaissance , 30 an , grand Lyon passif véritable fiasco , équipemer réalisation .   