revue m3 – société urbain action public – réaliser direction prospective dialogue public grand Lyon . m3 attache faire lien   question concret questionnement théorique , problématique territoire approche global monde urbain . 
 100 page sein chercheur acteur public confronter idée . veille prospective recherche , participation citoyen , management public , décryptage projet initiativer , méthode issu science humain social … levier prospective aborder autour multiple question . 
 sommaire numéro 1 :    grand entretien ■    Saskia Sassen , professeur université Columbia , Ludovic vievardcontroverse ■    somme nous trop terre ?   Hervé brasleçon ville ■    Taichung : ville culture ?   Gilles guillotdécryptage ■    conjuguer mobilité   responsabilité collectif ? Olivier blandinface face ■    / contre incitation financier ? Marie-Claire Villeval   Philippe steinerespace public mouvement ■    handicap : émanciper représentation , Pierre Margot - Cattin ■    Virtuels , mobile , partager , connecté : nouveau bureau , élisabeth perrotportfolio ■    Humain version 2.0   Yves gelliedossier   : ville numérique ■    ville numérique , quintessence urbain , Boris Beaude ■    citoyen 2.0 ville : façonn   ?   Dominique Cardon ■    donnée , carburer   métabolisme urbain ,   Sylvie Boutaudou ■    mouvement libération donnée   publique , Esther Leburgue ■    mobilier urbain maîtriser ville numérique , Jean-Philippe Clément ■    faciliter multimodalité , Esther Leburgue ■    numérique bien visible , Esther LeburgueRecherches urbain ■    intelligence monde Urbains : genèse laboratoire excellence ,   laboratoire IMU   construir action public ■    ressource côté science humain social , Corinne Hooge ■    préparer futur : prospective   présent , Cédric Polère ■    repenser modalité participation citoyen condition effet , Jean-Nicolas Birck   œil prospective   issn 2268 - 2953   