démarche grand Lyon vision culture ( 2009 - 2010 ) vise accompagner communauté urbain Lyon réflexion culturel , savoir : 

 • Construire partager approche commun culture ; présent compartiment vie social ; 

 • enrichir projet actuel futur grand Lyon , matière événement agglomération ; 

 • imaginer mode relation innovant grand Lyon artiste cadre politique : urbanisme , participation citoyen , développement économique , etc. 

 démarche scander rencontre élu - expert - professionnel . rencontre introduire document cadrage disponible téléchargement 
 sommaire :   ●   champ culturel il univers expansion ? ●   place artiste société " savoir " ? ●   politique culturel : singularité positionnement agglomération lyonnais ●   artiste engager politique ville : nouveau règle « » ●   synergie art économie : martingale créativité ●   place art public : artiste , commanditaire statut œuvre