La solidarité dans les politiques communautaires aujourd'hui et demain


Propos recueillis le 6 février 2013 par Cédric PolèreDans le cadre de la réflexion Vision Solidaire du Grand Lyon, nous interrogeons sur la dimension de solidarité dans les politiques communautaires aujourd’hui et demain : enjeux liés à une prise en compte grandissante du citoyen, de l’habitant, de l’usager par l’action communautaire ; enjeux de cohésion sociale, en particulier dans les grands projets urbains ; impact à venir des nouvelles prises de compétences (le Grand Lyon devrait récupérer en 2015, sur son périmètre, les compétences du département du Rhône).Que signifie pour vous le mot solidarité ? J’ai quelques difficultés avec ce mot valise, ce véritable caméléon conceptuel. Il a forcément plusieurs facettes : la solidarité est à la fois la valeur cardinale de ce qui fait ou doit faire société, un système d’interdépendance dès lors que des individus ou des acteurs ne peuvent agir les uns sans les autres. Je ne peux pas concevoir la solidarité sans une attention portée aux plus faibles, donc sans une perspective de réduction des inégalités et de redistribution. J’ajouterais une autre facette, celle du contrat : avec la solidarité je « m’engage à… ». D’autres dimensions plus nouvelles sont sans doute appelées à prendre de l’ampleur comme la solidarité à l’égard des générations à venir et la solidarité vis-à-vis de ce qu’Edgar Morin a appelé la Terre-Patrie.Qu’est-ce que la solidarité dans une Communauté urbaine comme celle de Lyon ? La Communauté urbaine est un EPCI, un établissement public de coopération intercommunale où les communes sont en situation d’interdépendance pour conduire des politiques publiques. Cette réciprocité dans la dépendance les met sur le chemin de la coopération et de la solidarité. Concrètement elles mutualisent des moyens pour mettre en œuvre des services et arriver à une forme de solidarité territoriale. Cette coopération a permis d’atteindre des objectifs. Quand la Communauté a pris la compétence des déplacements dans les années 80, une vraie solidarité territoriale a permis au métro de franchir le périphérique. Avancée majeure, car le réseau de transports en commun centré sur le cœur de l’agglomération ne permettait pas la mobilité pour tous. La politique du logement a eu également des retombées. Il a pu de la sorte se construire des politiques publiques d’intérêt d’agglomération, alors que dans d’autres agglomérations, les égoïsmes ont dominé. Amener le métro à Vénissieux, le tramway à Saint-Priest et Vaulx-en-Velin, c’est mettre en interconnexion, renforcer les interdépendances, rendre possibles des échanges. Au-delà, je pense que ces actions ont renforcé le sentiment d’appartenance à l’agglomération, contribué à la reconnaissance de territoires et de leurs habitants. Une formule le dit bien, nous sommes passés de la communauté de projet, à la communauté de moyens, puis à la communauté de destin… La vie au quotidien se passe dans cet espace-là, même si nous n’en avons pas conscience. Appartenir à une communauté de destin, ça fait sens. Amener partout la même qualité d’espaces urbains et de voirie, c’est aussi une attention portée à tous les territoire qui fait sens et suscite une reconnaissance. Même si d’un territoire à l’autres les inégalités restent encore importantes.Au début la Courly agissait pour les communes et n’était pas en relation directe avec l’individu singulier, qu’il soit usager, habitant, citoyen… Depuis, le Grand Lyon cherche à mieux répondre à ses besoins, aspirations, avis. Comment s’y prend-elle ?La Communauté urbaine a eu très tôt affaire à la société civile organisée et aux associations. Elle a commencé à ouvrir sa réflexion dès la démarche « Lyon 2010 » dans les années 80 et n’a cessé depuis d’ouvrir le cercle. Plus récemment, des instances consultatives ont été créées : le Conseil de développement, la Commission consultative des services publics locaux (la CCSPL), la Commission intercommunale d’accessibilité (la CIA). Le Grand Lyon mène aussi des concertations avec les habitants sur ses grands projets. Certes nous ne touchons que 1 à 2% de la population de l’agglomération, certes ceux qui participent sont plutôt blancs, plutôt issus des classes moyennes, plutôt âgés, et pourtant il est important d’entrer en dialogue avec les citoyens et de les mettre en dialogue entre eux. Sur les différentes politiques communautaires, il y a ce travail avec des citoyens qui représentent des intérêts parfois particuliers, souvent sectoriels et toujours contradictoires. Quand le Conseil de développement contribue au Plan Climat, au Plan Local d’Urbanisme et de l’Habitat, ou à la réflexion sur la mixité, il représente une grande diversité de points de vue. La nécessité d’une relation au citoyen n’est plus à faire accepter. Pour le traitement des déchets ou le futur service public de l’eau, la question ne s’est plus posée d’associer la CCSPL ou le Conseil de développement, c’est devenu une évidence. Grâce à ces dispositifs, nous mesurons mieux les attentes, nous définissons mieux nos politiques, et la décision a davantage de légitimité. La proportion des projets de la programmation pluriannuelle d’investissement (PPI) soumis à concertation est un bon indice du chemin parcouru : elle représentait le tiers du volume financier de la PPI lors du précédent mandant, nous en sommes aux deux tiers sous ce mandat. Malgré cet élargissement très significatif du volet de l’action publique soumis au débat public, nous n’en sommes qu’au début. Vous parlez ici surtout du citoyen. Qu’en est-il de l’usager ? Avec les outils du marketing public, nous mettons en place des dispositifs d’analyse des besoins et attentes de nos usagers qui aujourd’hui nous permettent de mieux définir nos politiques et nos projets, d’adapter les services aux différents publics. Ici aussi, nous n’en sommes qu’au début et la « culture usagers » est loin d’être bien diffusée. De plus, si nous savons informer et mettre en débat avec ceux qui sont là, que savons-nous de ce que pense la majorité silencieuse, tous ceux qui ne participent pas à la vie publique ? Dans un souci démocratique, nous ne devrions pas définir une politique seulement à partir de ceux qui s’expriment. Là aussi il va falloir progresser, en se donnant des capteurs.Si on la pousse loin, la catégorisation des publics n’a-t-elle pas des limites ?Oui, il conviendra d’éviter le piège qui consiste à trop catégoriser et faire du sur-mesure. Autant il importe de tenir compte des attentes et particularités, ce que fait déjà la Communauté urbaine pour décider la fréquence d’enlèvement des déchets par exemple, autant le service public suppose un socle commun. Il ne faudrait pas aller comme dans le secteur marchand vers des produits adaptés à chaque micro-public.Vous avez souligné l’importance pour la Communauté urbaine de tenir compte de tous les points de vue. Pourriez-vous prendre un exemple ? Le futur parc urbain Sergent Blandan est un bon exemple : si nous identifions les besoins uniquement à partir des gens qui viennent en concertation, nous aurons uniquement l’expression des riverains. Qu’attendent-ils : pas de nuisance donc pas d’événementiel, un parc sécurisé, fermé, et que ce soit « leur parc ». Parce qu’ils sont en moyenne pas très jeunes, ils diront peu le point de vue des jeunes actifs, des étudiants, des adolescents, de la petite enfance, ou porteront peu des problématiques comme celle de l’éducation à l’environnement… Il me semble alors important d’enrichir cette concertation de l’attente, non pas des grands lyonnais, mais au moins des 50 000 habitants situés dans un rayon d’un kilomètre. Certains veulent faire des activités sportives, d’autres de la détente, du loisir, de la contemplation, du repos… Se tourner vers la diversité des attentes est une manière de prendre en compte la majorité silencieuse. Il est dans l’intérêt de la Communauté urbaine d’écouter l’ensemble des bénéficiaires de ses politiques. C’est ce que nous appelons en interne la « culture bénéficiaire ».Pour les services gérés par le Grand Lyon, la logique dominante est celle du tarif unique, c’est le cas de l’eau par exemple. Pourquoi ce choix, alors que la tarification solidaire fonction du quotient familial pourrait tenir compte de la situation de chaque personne ?Le tarif unique a du sens. Sur l’eau, plusieurs communautés urbaines voudraient y parvenir alors qu’elles en sont encore à des tarifs différenciés selon les contrats d’affermage des communes. Un tarif unique à l’échelle d’une agglomération signifie que l’ensemble des usagers est traité à égalité vis-à-vis du service public de l’eau, indépendamment des coûts de production. C’est une politique de solidarité. Pour autant au Grand Lyon nous n’y sommes pas puisque le tarif dégressif pour les gros consommateurs continue à s’appliquer. Le nouveau tarif de l’eau qui entrera en vigueur en 2015 sera unique, quelle que soit la consommation.  Je faisais partie de ceux qui portaient l’idée d’une tarification sociale de l’eau en pensant que l’on pouvait faire comme pour les transports en commun : il existe des tarifs sociaux sur le réseau TCL qui tendent à être plus redistributifs depuis le précédent mandat. J’ai dû me rendre à l’évidence. Pour l’eau, il est impossible de faire un tarif social aujourd’hui dans l’agglomération, d’une part parce que la loi ne permet pas de différencier le tarif de l’eau en fonction des ménages, et d’autre part pour une raison technique : nos usagers de l’eau ne sont pas tous des abonnés qui payent directement leur consommation par des factures. Une bonne moitié des usagers ne sont pas abonnés directement au service public de l’eau. Ils payent en effet leur facture aux bailleurs ou aux régies et sont rattachés à des compteurs collectifs. Comment faire un tarif social de l’eau quand on ne connaît pas l’usager qui est au bout ? Il nous faudra donc demain développer l’individalisation des compteurs et des contrats, alors nous pourrons, si nous le souhaitons, avoir une tarification sociale. Aujourd’hui, dans la mesure où aucune des hypothèses envisageables par le Grand Lyon n’est redistributive, la meilleure solution est le tarif unique de l’eau, avec une baisse des tarifs pour tous et une redistribution qui passe par le fonds de solidarité pour le logement (FSL), un dispositif curatif apportant une aide à ceux qui ont du mal à payer leur facture d’eau. Le Grand Lyon a multiplié par six sa dotation à ce fond depuis le précédent mandat. La Communauté urbaine a-t-elle un devoir de solidarité envers les habitants du périurbain ?Quand le Grand Lyon participe à la mise en place d’un RER à la lyonnaise (projet piloté par la Région), il le fait parce que des gens de plus en plus nombreux viennent travailler dans l’agglomération lyonnaise. Mais j’insiste, les interdépendances doivent se construire : si la Communauté urbaine a une politique d’urbanisme commercial et qu’à ses frontières les choix vont dans le sens contraire, cela n’ira pas. C’est vrai de toutes les politiques, il est impératif que les territoires discutent les uns avec les autres. C’est aussi ce que nous faisons avec l’inter-SCOT pour coordonner la planification des multiples territoires qui font la métropole. D’où l’intérêt pour coordonner ces politiques du Pôle métropolitain qui associe le Grand Lyon, Saint-Étienne Métropole, Vienn’Agglo et la Communauté d’agglomération Porte des Alpes ?Oui, une des premières décisions du Pôle a été de passer une convention avec les grandes surfaces pour dédier une partie de leurs parkings au covoiturage. Autre projet solidaire qui renvoie aux interdépendances entre territoires : nous élaborons un projet commun sur la vallée du Gier pour la faire sortir d’une situation de crise majeure. Nous avons élaboré une stratégie commune et mettons des moyens conjointement pour la requalifier.Dans cette action, on est dans une forme de redistribution de la richesse au profit de territoires paupérisés…Sur la vallée du Gier nous sommes dans une redistribution territoriale qui à un moment donné pourra se traduire par un redémarrage de l’ascenseur social pour une partie de la population. Givors était dans la même situation : quand la commune est rentrée au Grand Lyon, nous avons activé de multiples leviers pour une restructuration industrielle qui devrait se répercuter sur la population.Le Grand Lyon tient un discours sur le nécessaire rayonnement de la métropole, la nécessaire compétition, la nécessaire image attractive pour récupérer des sièges sociaux, mais on parle moins de solidarité et d’emplois pour tous… Est-ce que malgré tout l’articulation existe ?La vision dominante est que le développement économique, la compétitivité du territoire, l’innovation, l’excellence créent de la richesse et permettent de mieux la répartir. Or cette mécanique n’a rien d’évident. Bien que nécessaire, les politiques de développement économique ne sont redistributives que si elles sont clairement adossées à des politiques de coopération, de solidarité, de création d’emplois, de responsabilité sociale et territoriale qui ne sont pas encore aujourd’hui au cœur des compétences et des politiques communautaires. Et demain ?Demain les choses vont changer. À l'horizon 2015, les compétences jusqu'alors gérées par le Département, vont être transférées au Grand Lyon qui deviendra une Métropole. La réforme va mettre les problématiques de l’action sociale, de la redistribution, de l’attention aux plus démunis, des précaires, y compris sur des thématiques qui sont de notre compétence actuellement, au cœur de l’action communautaire. Sur ces problématiques, la Communauté urbaine ne répondra plus indirectement comme elle le fait aujourd’hui à travers l’aménagement des territoires, le logement ou la mobilité, elle y répondra directement et sera obligée de se poser la question non seulement de la solidarité territoriale, mais de la solidarité sociale. Cela va être une révolution culturelle.Le social jusqu’ici secondaire, sauf dans la politique de la ville et la politique du logement, va enfin faire son entrée, une entrée en force à la Communauté urbaine ! J’ai toujours été un peu gêné quand on parle de politique de développement durable au regard des compétences du Grand Lyon : efficacité économique, soutenabilité environnementale et qualité de la gouvernance sont des critères sur lesquels l’action du Grand Lyon peut être évaluée ; mais la dimension « équité sociale » des politiques et projets du Grand Lyon est plus problématique à analyser. Dans les grilles « développement durable » qui nous servent à évaluer les projets, les services techniques ont souvent du mal à donner des indicateurs sur leur dimension équité sociale. Tout cela va changer.Cette prise de compétence sociale semble être une chance pour avoir une politique plus cohérente, puisque la Communauté urbaine sera capable de penser une facette de la vie urbaine qu’elle ne maitrise pas jusque-là… Davantage qu’une chance, c’est une vraie belle aventure. Enfin nous ferons entrer le social dans une Communauté urbaine qui a une forte culture technique, économique, d’aménagement et d’urbanisme, mais qui n’a pas véritablement cette culture sociale, sinon secondairement dans le cadre de la politique de la Ville, de l’habitat, de l’accueil des Gens du Voyage ou de l’accessibilité pour les personnes handicapées. Si j’en reste à ce dernier exemple, avec le transfert des compétences, le handicap deviendra une question majeure pour la Communauté urbaine ; en matière de logements, nous continuerons à construire mais serons en mesure d’accompagner les parcours ; et pour revenir à l’eau, la question de la tarification sociale se posera de manière radicalement différente parce que nous aurons toutes les informations sur les bénéficiaires de l’action sociale.Le terme de cohésion sociale a-t-il du sens pour vous ? Ma première réaction, spontanée, est que la cohésion sociale, encore un mot valise, est un cache-sexe par rapport à la notion du progrès social qui devrait être une dimension consubstantielle de l’action publique. Je fais peut être vieille barbe, mais j’aurais préféré que l’on continue à en parler plutôt que de cohésion. En première lecture, si on ne prononce plus ce mot, c’est parce que collectivement nous ne sommes plus en capacité de le faire : dans l’idée de progrès, il y avait l’idée de l’ascenseur social et de la réduction des inégalités, l’idée de l’amélioration des conditions de vie de tous, d’un développement pas seulement économique mais humain, qui passait par l’éducation populaire, etc. Cette période de notre histoire, celle des trente glorieuses est révolue, mais le concept de cohésion sociale qui l’a remplacé n’a pas cette dynamique positive à laquelle tout le monde pouvait adhérer spontanément. Avec le progrès social, chacun pouvait se projeter, monter dans le train avec ses enfants. Aujourd’hui la crainte que le train passe sans s’arrêter domine. Deuxième lecture : alors qu’on était dans une société plutôt holiste au début du 20e siècle, à partager les mêmes valeurs, une même morale, une même religion, un même village, que nous appartenions à des classes sociales, tout cela a volé en éclat. Avec l’individualisation de la société, nous n’avons plus ces éléments qui font société. Tout est requestionné, et l’individu n’a plus ces protections. Le concept de cohésion sociale vient aussi de là. La question est celle de comment refaire société avec ce patchwork, l’individualisation, la diversité, l’émiettement, la mondialisation…Est-ce que « refaire société », cela concerne la Communauté urbaine ? Je pense en particulier aux grands projets urbains.Le Grand Lyon a la responsabilité d’assurer le développement économique, humain, social du territoire, mais la cohésion sociale, ce n’est pas son métier de base. Si je considère des grands projets comme Confluence, Gerland, la Duchère, Carré de Soie, certes la question de la cohésion sociale arrive, mais elle arrive par la fenêtre, elle n’est pas consubstantielle à la manière de penser un projet. Elle y arrive par la question de la mixité sociale, par la question des équipements publics, par la question de l’espace public. Autant la Communauté a une ingénierie urbaine, technique, d’aménageur forte, autant elle sait bien faire de l’urbanisme, autant elle est mal à l’aise avec l’urbanité parce qu’il lui manque une ingénierie sociale ou sociétale, et si elle l’a, c’est à la marge. Qu’est-ce qui fait que dans des projets urbains des gens vont se rencontrer, vivre ensemble, faire la fête…, ces problématiques arrivent à la toute fin, et si on arrive à y répondre, ce sera de manière minimaliste. L’ingénierie sociale a un rôle important, on le voit tous les jours pour le logement social. À quoi sert l’ingénierie sociale dans ce domaine ? Le Grand Lyon peut à juste titre s’enorgueillir de construire plus de logement social dans l’ouest que dans l’est de l’agglomération. On le fait à travers de multiples opérations. C’est là que l’ingénierie sociale peut être utile. Habitat & Humanisme est assez exemplaire : dès lors qu’ils connaissent des situations de blocage pour réhabiliter un immeuble pour du logement social, ils mettent en place des dispositifs de médiation (je pense à la Friche RVI). C’est normal, parce que quand on amène des gamins moins disciplinés que d’autres, ça cristallise des tensions. Face aux trafics, à l’insécurité, les réactions sont immédiates. Il faut alors de l’accompagnement, de la médiation, pour faire que les gens se parlent, se reconnaissent, se respectent.En essayant, par une politique de mixité sociale, d’équilibrer certains quartiers de l’agglomération, le Grand Lyon produit-il de la cohésion sociale?Pour fabriquer de la mixité sociale la Communauté urbaine mène en effet une politique volontariste, ambitieuse, à Carré de Soie, Confluence, Gerland, la Duchère, un peu partout dans les projets urbains. Cette mixité se construit dans les deux sens, mettre des classes moyennes là où on avait des ghettos, et installer des ménages défavorisés dans des quartiers dépourvus de logement social. La mixité ainsi entendue est une des conditions de la cohésion, de la reconnaissance mutuelle et probablement de l’ascenseur social. En revanche, ce n’est pas parce qu’on passe de 80 à 55% de logements sociaux à la Duchère que nous aurons « fait » de la mixité sociale : nous aurons créé les conditions de cette mixité, fait en sorte que les gens au moins se croisent, mais est-ce qu’ils se rencontrent, échangent, fabriquent du lien social, passent de la méfiance à la confiance ? La Communauté urbaine s’intéresse peu au comment cette mixité va ensuite vivre ou ne pas vivre, et aux moyens pour y arriver. Elle s’y intéresse un peu par sa politique d’aménagement d’espaces publics, qui sont des lieux à partager. Mais qu’est-ce qui fera demain que les classes moyennes de la Duchère n’enverrons pas leurs enfants dans les écoles privées de Lyon, Écully ou Champagne au Mont d’Or, mais dans les écoles du quartier ? C’est pourtant là que tout se joue… Tout cela pour dire que la forme urbaine est une condition de la mixité, mais ensuite cela doit s’accompagner, il faut un suivi à la Communauté urbaine ce qui suppose à nouveau de l’ingénierie sociale.Peut-on dire que les anciens habitants, à Confluence, Gerland, Carré de Soie, la Duchère… bénéficient forcément de l’argent investi ? À la Confluence, j’ai le sentiment que le quartier existant, dit « de derrière les voutes » est aujourd’hui pleinement partie prenante de la dynamique du projet. Il n’y a pas de frontière entre l’ancien et le nouveau quartier. Ce maillage entre l’ancien et le nouveau quartier a été fabriqué par de multiples facteurs : des équipements publics, la place des Archives, le tramway, les espaces publics, la requalification du Cours Charlemagne, la vie associative, les concertations… Cette articulation entre l’ancien et le nouveau quartier a été pensée et construite. L’ancien quartier profite de la dynamique du nouveau. Au Carré de Soie nous n’en sommes hélas pas encore là ! Comment dire aux habitants des grandes cités TASE qu’ils profitent du tramway alors que le bus ne passe plus devant chez eux pour les amener au pôle multimodal ? C’est paradoxal, le Carré de Soie est l’un des quartiers parmi les mieux interconnectés, mais les habitants des quartiers existants profitent peu de cet effort. Ils peuvent avoir l’impression que ce projet n’est pas pour eux, ce qui était aussi le cas de la Confluence au début, ou même du renouvellement urbain de la Duchère il y a quelques années..Que s’est-il passé à la Duchère ?Lorsque nous avons relancé la concertation en pleine phase de démolition des barres, la représentation dominante des Duchérois était que « ce projet est là pour nous chasser et mettre des bobos à notre place ». Lorsque nous avons repris ce dialogue en 2005 il a fallu remonter la pente, expliquer… C’est là que fabriquer de la confiance et de l’adhésion est essentiel. À la Duchère nous avions un sacré train de retard. Nous avons pu en partie retourner la situation à partir du moment où nous avons pu garantir qu’il y avait du gagnant-gagnant, que les habitants allaient profiter de la nouvelle bibliothèque, de la place Abbé Pierre, des nouvelles voiries ; permettre de rester à ceux qui le souhaitaient, permettre aussi de partir à ceux qui depuis vingt ans le voulaient.Quel rôle jouent les représentations que se font les habitants de leurs quartiers dans la réussite de ces projets ?Dans les systèmes de représentation des habitants, le fait de ne pas être dans un ghetto porte déjà une reprise de confiance en soi. Dans le quartier de la Confluence que des milliers de personnes viennent visiter, il y a chez celui qui est en habitat social une fierté d’appartenir au quartier, la conviction d’avoir une chance folle d’être ici. Je ne dis pas que c’est vrai pour tous, mais ça fabrique de l’estime de soi. Des relations se créent entre cet habitant et des gens qui ont payé leur appartement 5000 euros le mètre carré. Je ne vais pas gagner plus, mais je vis dans un cadre de vie qui est le même, avec les mêmes espaces publics, un centre commercial où je peux aussi aller, même si j’achète moins… Il me semble que ce peut être un facteur de réduction des inégalités, dès lors que l’urbanisme décloisonne, ouvre des portes, élargit le champ des possibles.Lors des concertations avec les habitants, est-il parfois question de solidarité ? Au Carré de Soie, je l’ai utilisé la première fois en réunion de concertation pour dire que ce lieu avait des qualités exceptionnelles : l’accessibilité, le paysage avec le canal de Jonage, l’histoire, le patrimoine, l’architecture et l’urbanisme. J’ai annoncé que sur ce site le Grand Lyon allait densifier, faire un morceau de ville. Il faut alors faire appel à la solidarité de celles et ceux qui vivent là et auraient préféré avoir une zone pavillonnaire. J’ai expliqué que l’agglomération doit accueillir des nouveaux habitants et que c’est une chance d’avoir une telle friche industrielle à proximité du centre. C’est le premier appel à la nécessaire solidarité de ce bout de territoire et de ses habitants vis-à-vis des grands enjeux de l’agglomération : lutte contre l’étalement urbain et le changement climatique, préservation des espaces naturels, densification autour des axes lourds de transports en commun… Même s’il arrive que l’on soit chahuté, nous parvenons alors à fabriquer de l’adhésion. Pour autant, cette adhésion n’efface pas toutes les difficultés.Quelles difficultés ? Là où cela devient compliqué c’est quand le plan d’aménagement d’ensemble (PAE) sur le tènement TASE, avec une densité terrible, prend le contrepied des positions que nous avions prises et réinterprète sérieusement le projet. Autre problème plus profond peut être, la reconnaissance du patrimoine sur ce territoire. L’usine TASE était plus que jamais menacée de destruction alors qu’elle fait identité, qu’elle fait sentiment d’appartenance, qu’elle fait l’histoire sociale du territoire et son histoire morphologique avec les grandes cités et les petites cités. La Communauté urbaine risquait de passer largement à côté de ces considérations, probablement faute d’ingénierie culturelle et sociale, et passant à côté, elle fabrique du conflit et de la défiance. Il a fallu une mobilisation forte des associations, d’un certain nombre d’élus et de la mission Carré de Soie pour arriver à sauver l’usine TASE après cinq années de combat. Dans la foulée, le Grand Lyon a heureusement lancé la démarche « esprit des lieux » pour que cette mémoire irrigue le projet, que le projet se saisisse de cette mémoire pour la réinterpréter de manière contemporaine. C’est pour cela que la question de la cohésion sociale est difficile. Pour créer du sentiment d’appartenance avec les habitants des quartiers existants, penser à améliorer leur situation devrait être un invariant de tout grand projet urbain.Rien ne dit que le Grand Lyon en exerçant demain les compétences du Conseil général développera une ingénierie sociale et fera mieux en terme de cohésion sociale… Si on est dans une logique de tuyaux, de publics (personnes âgées, petite enfance…), ça ne marchera pas. Mais le Grand Lyon a une tradition de conduite de projet et donc de transversalité qui demain ou plutôt après demain, autour de 2020, lui permettra d’embrasser cette dimension sociale. La culture de la transversalité du Grand Lyon va certainement bousculer la manière dont le Département pensait l’action sociale. Cela fabriquera probablement une ingénierie sociale : pas uniquement au sens de la prise en compte des exclus, des défavorisés, mais une ingénierie du lien social, du vivre ensemble. C’est alors que la collectivité prendra pleinement en ligne de compte je l’espère ces questions culturelles et d’identité.Votre point de vue sur les enjeux à venir de solidarité pour la Communauté urbaine ? Je vois un enjeu démocratique lié à la réforme qui amènera, je le souhaite, à l’élection au suffrage universel direct des conseillers métropolitains en 2020. Ce sera une bascule importante : la Communauté urbaine aura directement des comptes à rendre aux contribuables et aux électeurs sur les politiques qu’elle mène. Je fais aussi l’hypothèse que cela mettra du politique dans la Communauté urbaine, qui est jusque-là surtout une majorité de gestion, donc probablement un peu plus de débat et de délibération politiques. Ce changement rendra plus lisible son action, et suscitera une montée en exigence des usagers. Les questions de solidarité territoriale qui aujourd’hui se règlent entre communes seront davantage abordées dans le débat public. Demain se confronteront des projets politiques, des visions contrastées du devenir de l’agglomération. 