

 propos recueillir 6 février 2013 Cédric polèredans cadre réflexion vision solidaire grand Lyon , interroger dimension solidarité politique communautaire aujourd’hui demain : enjeu lier prise compte grandissant citoyen , habiter , usager action communautaire ; enjeu cohésion social , particulier grand projet urbain ; impact venir nouveau prise compétence ( grand Lyon devoir récupérer 2015 , périmètre , compétence département Rhône).Que signifier mot solidarité ? difficulté mot valis , véritable caméléon conceptuel . forcémer facette : solidarité fois valeur cardinal faire société , système interdépendanc individu acteur agir . concevoir solidarité attention porter faible , perspective réduction inégalité redistribution . ajouter facette , contrat : solidarité « engager … » . dimension nouveau doute appeler prendre ampleur solidarité égard génération venir solidarité vis-à-vis edgar Morin appeler terre - Patrie . -ce solidarité communauté urbain Lyon   ? communauté urbain epci , établissement public coopération intercommunal commune situation interdépendanc conduire politique public . réciprocité dépendance mettre chemin coopération solidarité . concrètement mutualiser moyen mettre œuvre service arriver forme solidarité territorial . coopération permettre atteindre objectif . communauté prendre compétence déplacement année 80 , vraie solidarité territorial permettre métro franchir périphérique . avancer majeur , réseau transport commun centrer cœur agglomération permettre mobilité . politique logement retombée . sorte construire politique public intérêt agglomération , agglomération , égoïsme dominer . amener métro Vénissieux , tramway Saint-Priest Vaulx-en-Velin , mettre interconnexion , renforcer interdépendance , échange . - , action renforcer sentiment appartenance agglomération , contribuer reconnaissance territoire habitant . formul bien , être passer communauté projet , communauté moyen , communauté destin … vie quotidien passer espace -là , conscience . appartenir communauté destin , sens . amener partout qualité espace urbain voirie , attention porter territoire sen susciter reconnaissance . territoire inégalité important . début Courly agir commune relation individu singulier , usager , habitant , citoyen … , grand Lyon cherche mieux répondre besoin , aspiration , avis . prendre lui   ? communauté urbain tôt affaire société civil organiser association . commencer ouvrir réflexion démarche « Lyon 2010 » année 80 cesser ouvrir cercle . récemment , instance consultatif être créer : conseil développement , commission consultatif service public local ( ccspl ) , commission intercommunal accessibiliter ( cia ) . grand Lyon mener concertation habitant grand projet . toucher 1 2 pourcent population agglomération , participer blanc , issu classe moyen , âgé , pourtant important entrer dialogue citoyen mettre dialogue . politique communautaire , travail citoyen représenter intérêt particulier , sectoriel contradictoire . conseil développement contribuer plan climat , plan Local Urbanisme habitat , réflexion mixité , représenter grand diversité point vue . nécessité relation citoyen faire accepter . traitement déchet futur service public eau , question poser associer ccspl conseil développement , devenir évidence . grâce dispositif , mesurer mieux attente , définir mieux politique , décision davantage légitimité . proportion projet programmation pluriannuel investissement ( ppi ) soumettre concertation bon indice chemin parcourir : représenter tiers volume financier PPI précédent mandant , être tiers mandat . élargissement significatif volet action public soumettre débat public , être début . parler ici citoyen . il usager   ? outil marketing public , mettre place dispositif analyse besoin attente usager aujourd’hui permettre mieux définir politique projet , adapter service public . ici , être début « culture usager » loin bien diffuser . , savoir informer mettre débat , savoir nous majorité silencieux , participer vie public ? souci démocratique , devoir définir politique partir expriment . falloir progresser , donner capteur . pouss loin , catégorisation public -t lui limite   ? oui , convenir éviter piège consister trop catégoriser faire sur-mesure . autant compte attente particulariter , communauté urbain décider fréquence enlèvement déchet exemple , autant service public supposer socle commun . falloir aller secteur marchand produit adapter micro - public . avoir souligner importance communauté urbain compte point vue . Pourriez vous prendre exemple   ? futur parc urbain Sergent Blandan bon exemple : identifier besoin uniquement partir venir concertation , avoir uniquement expression riverain . attendre il : nuisance événementiel , parc sécuriser , fermer , « parc » . moyenne jeune , dire point vue jeune actif , étudiant , adolescent , petit enfance , porter problématique éducation environnement … important enrichir concertation attent , non grand lyonnais , 50 000 habitant situer rayon kilomètre . vouloir faire activité sportif , détente , loisir , contemplation , repos … tourner diversité attente manière prendre compte majorité silencieux . intérêt communauté urbain écouter ensemble bénéficiaire politique . appeler interne «   culture bénéficiaire   » .pour service gérer grand Lyon , logique dominante tarif unique , cas eau exemple . choix , tarification solidaire fonction quotient familial compte situation   ? tarif unique sens . eau , communauté urbain voudraient parvenir tarif différencier contrat affermage commune . tarif unique échelle agglomération signifier ensemble usager traiter égalité vis-à-vis service public eau , indépendammer coût production . politique solidarité . autant grand Lyon être tarif dégressif gros consommateur continuer appliquer . tarif eau entrer vigueur 2015 unique , consommation .    faire partie porter idé tarification social eau penser faire transport commun : exister tarif social réseau TCL tendre redistributif précédent mandat . devoir évidence . eau , impossible faire tarif social aujourd’hui agglomération , part loi différencier tarif eau fonction ménage , part raison technique : usager eau abonné payer consommation facture . bon moitié usager abonner service public eau . payer facture bailleur régie rattacher compteur collectif . faire tarif social eau connaître usager bout ? falloir demain développer individalisation compteur contrat , pouvoir , souhaiton , tarification social . aujourd’hui , mesure aucun hypothèse envisageabler grand Lyon redistributif , meilleur solution tarif unique eau , baisse tarif redistribution passer fonds solidarité logement ( fsl ) , dispositif curatif apporter aide mal payer facture eau . grand Lyon multiplier dotation fond précédent mandat . communauté urbain -t lui devoir solidarité habitant périurbain ? grand Lyon participe mise place rer lyonnais ( projet piloter Région ) , venir travailler agglomération lyonnais . insiste , interdépendance construire : communauté urbain politique urbanisme commercial frontière choix sens contraire , aller . vrai politique , impératif territoire discuter . faire inter-scot coordonner planification multiple territoire métropole . intérêt coordonner politique pôle métropolitain associer grand Lyon , Saint-Étienne Métropole , vienn’ Agglo communauté agglomération Porte alpe   ? oui , première décision pôle être passer convention grand surface dédier partie parking covoiturage . projet solidaire renvoyer interdépendance territoire : élaborer projet commun vallée Gier faire sortir situation crise majeur . élaborer stratégie commun metton moyen conjointemer requalifier . action , forme redistribution richesse profit territoire paupériser … vallée Gier être redistribution territorial moment donner pouvoir traduire redémarrage ascenseur social partie population . givor situation : commune rentrer grand Lyon , activer multiple levier restructuration industriel devoir répercuter population . grand Lyon tenir discours nécessaire rayonnement métropole , nécessaire compétition , nécessaire image attractif récupérer siège social , solidarité emploi … -ce articulation exister   ? vision dominant développement économique , compétitivité territoire , innovation , excellence créent richesse permettre mieux répartir . mécanique rien évident . bien nécessaire , politique développement économique redistributiver clairement adosser politique coopération , solidarité , création emploi , responsabilité social territorial aujourd’hui cœur compétence politique communautaire . demain   ? Demain chose changer . horizon 2015 , compétence jusque géré Département , transférer grand Lyon devenir métropole . réforme mettre problématique action social , redistribution , attention démunir , précaire , thématique compétence actuellement , cœur action communautaire . problématique , communauté urbain répondre indirectement aujourd’hui travers aménagement territoire , logement mobilité , répondre obliger poser question non solidarité territorial , solidarité social . révolution culturel . social jusqu’ ici secondaire , politique ville politique logement , faire entrée , entrée force communauté urbain ! être gêné politique développement durable regard compétence grand Lyon : efficacité économique , soutenabilité environnemental qualité gouvernance critère action grand Lyon évaluer ; dimension « équité social » politique projet grand Lyon problématique analyser . grille « développement durable » servir évaluer projet , service technique mal donner indicateur dimension équité social . changer . prise compétence social chance politique cohérent , communauté urbain capable penser facette vie urbain maitrise jusque-là … Davantage chance , vraie bel aventure . faire entrer social communauté urbain fort culture technique , économique , aménagement urbanisme , véritablement culture social , secondairement cadre politique ville , habitat , accueil voyage accessibilité personne handicaper . dernier exemple , transfert compétence , handicap devenir question majeur communauté urbain ; matière logement , continuer construire être mesure accompagner parcours ; revenir eau , question tarification social poser manière radicalement avoir information bénéficiaire action social . terme cohésion social -t il sens   ? réaction , spontanée , cohésion social , mot valis , cache-sexe rapport notion progrès social devoir dimension consubstantiel action public . vieux barbe , aurai préférer continuer cohésion . lecture , prononcer mot , collectivement être capacité faire : idée progrès , idé ascenseur social réduction inégalité , idée amélioration condition vie , développement économique humain , passer éducation populaire , etc. période histoire , glorieuse révolu , concept cohésion social remplacer dynamique positif monde adhérer spontanément . progrès social , projeter , monter train enfant . aujourd’hui crainte train passer arrêter domin . lecture : société holiste début 20 siècle , partager valeur , moral , religion , village , appartenir classe social , voler éclat . individualisation société , élément société . requestionner , individu protection . concept cohésion social venir . question refaire société patchwork , individualisation , diversité , émiettement , mondialisation … -ce «   refaire société   » , concerner communauté urbain ? particulier grand projet urbain . grand Lyon responsabilité assurer développement économique , humain , social territoire , cohésion social , métier base . considérer grand projet Confluence , Gerland , duchère , Carré Soie , question cohésion social arriver , arriver fenêtre , consubstantiel manière penser projet . arriver question mixité social , question équipement public , question espace public . autant communauté ingénierie urbaine , technique , aménageur fort , autant bien faire urbanisme , autant mal aise urbanité manque ingénierie social sociétal , , marge . -ce projet urbain rencontrer , vivre ensembl , faire fête … , problématique arriver fin , arriver répondre , manière minimaliste . ingénierie social rôle important , voit jour logement social . sert ingénierie social domaine   ? grand Lyon titre enorgueillir construire logement social ouest agglomération . travers multiple opération . ingénierie social utile . habitat et Humanisme exemplaire : connaître situation blocage réhabiliter immeuble logement social , mettre place dispositif médiation ( friche RVI ) . normal , amener gamin discipliné , cristalliser tension . face trafic , insécurité , réaction immédiat . falloir accompagnement , médiation , faire , reconnaître , respecter . essayant , politique mixité social , équilibrer quartier agglomération , grand Lyon produire il cohésion sociale?pour fabriquer mixité social communauté urbain mener politique volontariste , ambitieux , Carré Soie , confluence , Gerland , Duchère , partout projet urbain . mixité construire sens , mettre classe moyen ghetto , installer ménage défavoriser quartier dépourvu logement social . mixité entendre condition cohésion , reconnaissance mutuel probablement ascenseur social . revanche , passer 80 55 pourcent logement social Duchère avoir « » mixité social : avoir créer condition mixité , sorte croiser , -ce rencontrer , échanger , fabriquent lien social , passer méfiance confiance ? communauté urbain intéresser mixité ensuite vivre vivre , moyen arriver . intéresser politique aménagement espace public , lieux partager . -ce faire demain classe moyen duchère envoyer enfant école privé Lyon , écully champagne mont , école quartier ? pourtant joue … forme urbain condition mixité , ensuite accompagner , falloir suivi communauté urbain supposer ingénierie social . on ancien habitant , Confluence , Gerland , Carré Soie , duchère … bénéficier forcément argent investir ? confluence , sentiment quartier existant , «   voute   » aujourd’hui pleinement partie prenant dynamique projet . frontière ancien quartier . maillage ancien quartier être fabriquer multiple facteur : équipement public , place archive , tramway , espace public , requalification Cours Charlemagne , vie associatif , concertation … articulation ancien quartier être penser construite . ancien quartier profit dynamique . Carré Soie être héler ! habitant grand cité tas profiter tramway bus passer amener pôle multimodal ? paradoxal , carré Soie quartier mieux interconnecter , habitant quartier existant profiter effort . impression projet , cas confluence début , renouvellement urbain duchère année .. il passer duchère   ? relancer concertation pleine phase démolition barre , représentation dominant Duchérois «   projet chasser mettre bobo place   » . reprendre dialogue 2005 falloir remonter pente , expliquer … fabriquer confiance adhésion essentiel . duchère avoir sacré train retard . partie retourner situation partir moment garantir gagnant - gagnant , habitant profiter nouveau bibliothèqu , place abbé Pierre , nouveau voirie ; permettre rester souhaiter , permettre partir an voulaient . rôle jouer représentation habitant quartier réussite projet   ? système représentation habitant , ghetto porte reprise confiance . quartier confluence millier personne venir visiter , habitat social fierté appartenir quartier , conviction chance fou ici . dire vrai , fabrique estime . relation créer habitant payer appartement 5000 euro mètre carré . gagner , voir cadre vie , espace public , centre commercial aller , acheter … facteur réduction inégalité , urbanisme décloisonn , ouvrir porte , élargir champ . concertation habitant , il question solidarité   ? Carré Soie , utiliser fois réunion concertation lieu qualité exceptionnel : accessibilité , paysage canal Jonage , histoire , patrimoine , architecture urbanisme . annoncer site grand Lyon aller densifier , faire morceau ville . falloir faire appel solidarité vivre préférer zone pavillonnaire . expliquer agglomération accueillir nouveau habitant chance friche industriel proximité centre . appel nécessaire solidarité bout territoire habitant vis-à-vis grand enjeu agglomération : lutte contre étalement urbain changement climatique , préservation espace naturel , densification autour axe lourd transport commun … arriver chahuter , parvenir fabriquer adhésion . autant , adhésion effac difficulté . difficulté   ? devenir compliquer plan aménagement ensembl ( pae ) tènement tas , densité terrible , prendre contrepied position avoir prendre réinterpréter sérieusement projet . problème profond , reconnaissance patrimoine territoire . usine tas jamais menacer destruction identité , sentiment appartenance , histoire social territoire histoire morphologique grand cité petit cité . communauté urbain risquer passer largement côté considération , probablement faute ingénierie culturel social , passer côté , fabrique conflit défiance . falloir mobilisation fort association , nombre élu mission Carré Soie arriver sauver usine tas année combat . foulée , grand Lyon heureusement lancer démarche « esprit lieu » mémoire irriguer projet , projet saisir mémoire réinterpréter manière contemporain . question cohésion social difficile . créer sentiment appartenance habitant quartier existant , penser améliorer situation devoir invariant grand projet urbain . Rien grand Lyon exercer demain compétence conseil général développer ingénierie social faire mieux terme cohésion social …   logique tuyau , public ( personne âgé , petit enfance … ) , marcher . grand Lyon tradition conduite projet transversalité demain demain , autour 2020 , permettre embrasser dimension social . culture transversalité grand Lyon certainement bousculer manière Département penser action social . fabriquer probablement ingénierie social : uniquement sens prise compte exclu , défavorisé , ingénierie lien social , vivre ensembl . collectivité prendre pleinement ligne compte espérer question culturel identité . point vue enjeu venir solidarité communauté urbain   ? voir enjeu démocratique lier réforme amener , souhaite , élection suffrage universel direct conseiller métropolitain 2020 . bascule important : communauté urbain compte contribuable électeur politique mener . hypothèse mettre politique communauté urbain , jusque-là majorité gestion , probablement débat délibération politique . changement rendre lisible action , susciter monter exigence usager . question solidarité territorial aujourd’hui régler commune davantage aborder débat public . Demain confronter projet politique , vision contraster devenir agglomération .