La Métropole de Lyon et les données personnelles (2)
Nathalie Vernus-Prost est l’administratrice générale des données de la Métropole de Lyon. Celle-ci a été la 1ère collectivité à ouvrir un tel poste. Dans cet entretien, nous abordons avec elle ses principales missions, l’engagement de la Métropole de Lyon dans l’exploration du Self Data* au titre de sa participation à l’expérimentation MesInfos et le rôle d’un acteur public sur un tel sujet. (*) Le Self Data désigne la production, l’exploitation et le partage des données personnelles par les individus, sous leur contrôle et à leurs propres fins. L’expression a été proposée initialement par la Fing (Fondation Internet Nouvelle Génération, Think Tank de référence sur les usages numériques) et tend à se populariser.

Pouvons-nous revenir rapidement sur vos principales missions ?  La Métropole de Lyon a été la 1ère collectivité à créer un poste d’administrateur général des données, et ce quelques mois après l’Etat. C’est un signe fort de la collectivité qui voulait faire de la donnée un vrai vecteur de développement économique et incarner cela en créant ce poste. Celui-ci vient à la suite d’une longue réflexion sur la gouvernance des données et, depuis 2010, sur l’accès à la donnée métropolitaine.Comment déclinez-vous plus concrètement ces missions ?  Au quotidien, il y a 3 grands axes. Le 1er consiste à s’assurer de l’adaptation aux enjeux métropolitains des infrastructures qui permettent la collecte, la bonne gestion, la qualité, la diffusion, l’exploitabilité des données, mais aussi la gestion des talents : il faut faire évoluer les compétences et se tourner vers des métiers émergents pour la collectivité, comme des « ingénieurs données », des data scientists. La Métropole a été l’une des 1ères collectivités à recruter un tel profil. Nous sommes en train de renforcer à la fois notre socle technique et nos ressources humaines.La démarche MesInfos, menée par la Fing, explore le Self Data, c’est-à-dire la production, l’exploitation et le partage des données personnelles par les individus, sous leur contrôle et à leurs propres fins. Pourquoi la Métropole de Lyon a-t-elle rejoint cette démarche en 2016 ? En 2015, pour l’élaboration de la stratégie de la donnée, je me suis appuyée sur diverses réflexions menées bien avant mon arrivée sur ce poste, notamment celles ayant accompagné le développement de la plateforme data.grandlyon.com. Grégory Blanc-Bernard, qui en a été le chef de projet, a évoqué brièvement la question du Self Data. J’ai constaté que la Métropole pouvait se positionner d’une façon singulière sur le service public de la donnée, qu’on ne pouvait traiter isolément la donnée publique et qu’il fallait miser sur une approche globale, sur les données d’intérêt général au sens le plus large. La Métropole de Lyon avait anticipé cela puisque nous traitions déjà de la donnée issue du secteur privé : plusieurs partenaires privés ont confié à la collectivité des jeux de données comme le Sytral, mais aussi JC Decaux ou encore la plupart des opérateurs de parkings… Rapidement, il m’a semblé important d’adresser tout le champ de la donnée, y compris celles touchant au plus près le citoyen : la donnée personnelle.Quelles ont été les premières réalisations de la Métropole sur le champ de Self Data et pour quels objectifs ? Nous avons tout d’abord mené diverses actions de communication et sensibilisation au Self Data en interne : des réunions, des articles publiés par la communication interne, des présentations à la Direction générale, à certaines directions ponctuellement… Beaucoup de discussions informelles ont aussi contribué à une prise de conscience. Dès lors qu’on parle du Self Data, on a l’impression que les gens réalisent à quel point ils ont fini par intégrer le fait que confier ses données personnelles à un tiers pour avoir un service est « normal », impérieux…La Métropole de Lyon détient des données personnelles. Après la sensibilisation et l’acculturation, est venu le temps d’une mobilisation concrète ? Nous avons mobilisé les services pour qu’ils participent, restituent aux usagers l’accès à leurs données personnelles. Ils ont été peu nombreux à répondre favorablement malgré les nombreuses réunions et pour moi, paradoxalement, cette réaction est saine. Les directions sont les garants de la sécurité des données, elles ont un réflexe de prudence, le réflexe de garantir absolument le rôle de tiers de confiance vis-à-vis de l’usager et les craintes exprimées sont légitimes… C’est donc une première réaction normale et ceci malgré le fait que MesInfos soit une expérimentation extrêmement maîtrisée en termes de sécurité, de périmètre, de nombre restreint de testeurs… L’objectif de MesInfos est bien d’imaginer une nouvelle relation de confiance à l’usager en rééquilibrant les forces et en faisant de l’usager un co-constructeur du service public, l’usager devenant acteur et maîtrisant sa donnée personnelle. Une seule direction, la Direction de l’eau, a accepté et avec un très haut niveau d’exigences en termes de sécurité, de contraintes techniques, de suivi précis de chaque étape du projet… Cela prouve à nouveau que la Métropole de Lyon sait s’engager dans ce type d’expérimentation en maitrisant les dimensions essentielles au service de l’usager. C’est très rassurant et un gage de la qualité du service public. Le RGPD a permis aussi d’accélérer les choses, car cette expérimentation répond à certaines exigences du règlement. La transmission des données personnelles aux citoyens devient la règle, comme leur permettre de les transmettre à un tiers… C’est aussi pour cela que la Direction de l’eau a choisi de creuser ces aspects au sein du pilote MesInfos et d’intégrer le projet.La Métropole de Lyon sera-t-elle à même de mettre à disposition d’autres types de données à l’avenir ?  Les données importantes à aller chercher sont pour moi les données liées à la mobilité, les données liées à l’action sociale et à la solidarité, les données de santé, les données liées à l’habitat (chauffage urbain, consommation électrique…), à l’éducation (collège)… En travaillant avec les communes, on pourrait permettre aux usagers de suivre leur parcours, de l’enfance à un âge avancé. On pourrait aussi imaginer des synergies avec le projet Laclasse.com porté par Erasme.Des actions ont également été menées en direction des acteurs économiques, académiques et du grand public… Nous avons mis en place deux hackathons, portés et organisés par le Tubà afin d’imaginer des services reposant sur les données personnelles susceptibles d’être restituées. Ils ont réuni des communautés créatives et ont permis de mettre au jour les services susceptibles d’être proposés aux citoyens.Sur quels autres volets la Métropole est-elle intervenue ? Nous avons travaillé avec des acteurs techniques pour mettre en œuvre la passerelle entre les citoyens-testeurs et leurs données.Dans le cadre des MesInfos, quels ont été les principaux défis relevés par la Direction de l’innovation numérique et des systèmes d’information (DINSI) et plus largement par les services métropolitains ? L’un des premiers défis a été d’expliquer correctement le concept MesInfos : faire comprendre l’intérêt du Self Data, pour le citoyen et pour la Métropole de Lyon, et fédérer autour de son positionnement de tiers de confiance.Une réflexion sur les perspectives du Self Data a également été conduite en parallèle ? En interne, nous avons travaillé avec les chefs de projets numériques pour trouver des ponts entre le Self Data et nos projets : le projet de guichet numérique métropolitain, le projet de Pass urbainou encore de Compte Usager territorial, le projet Lyon living lab Energie…, pour identifier des cas d’usage.Un tiers de confiance parait en effet indispensable pour accompagner la mise à disposition des données personnelles, le développement de services utilisant ces données et les pratiques des usagers… La Métropole de Lyon est-elle prête à faire face à cette tâche immense ?  Le Self Data peut être une telle révolution que cela fige un peu les élans, les plateformes privées investissent et font déjà beaucoup : pourquoi y aller alors que tout est à construire pour nous ? Cela peut paraître utopique, mais si on ne se pose pas la question, on ne pourra pas trouver des solutions. Stéphane Grumbach (directeur de recherche à l’INRIA) explique que ces grandes plateformes ont tous les atours d’un Etat : elles connaissent mieux la population que les États eux-mêmes, ont des moyens financiers conséquents s’approchant des caractéristiques d’une monnaie, influent au-delà de leur société même… Or, elles ne réinvestissent et ne redistribuent que peu proportionnellement. On voit bien que c’est le vrai talon d’Achille de ce système et cela pose une vraie interrogation pour la société et le bien commun. L’actualité nous donne raison actuellement : piratage, exploitation frauduleuse de données personnelles, diffusion de message de propagande ou de fausses nouvelles, option payante envisagée pour certains services de plateforme… Par ailleurs, si on veut développer l’innovation, créer de la valeur sur un territoire, on s’appuie sur des infrastructures, des réseaux, et sur un socle commun comme l’éducation par exemple… et ces services d'utilité générale nécessitent d’être financés, et notamment par l’ensemble des acteurs qui en bénéficient… Le Self Data va bien au-delà de la question de la restitution de la donnée personnelle. Comment garantir l’inclusion numérique ? Quelle société voulons-nous demain ?N’est-ce pas un peu utopique de vouloir rebattre les cartes : changer le traitement actuel des données personnelles par les géants du numérique, redonner du pouvoir à l’usager, etc. ? On peut voir les choses autrement : si on essayait de faire en sorte que le citoyen devienne pleinement acteur de sa vie numérique ? Le rôle de la Métropole de Lyon est évident : l’accompagnement des citoyens. On peut adopter une autre vision de la transformation numérique et mettre toutes les chances de notre côté pour développer l’empowerment : il ne s’agit pas que d’utiliser des outils numériques, mais aussi de les maîtriser et de reprendre le pouvoir. La Métropole se doit d’être présente, mais aussi l’Etat, l’Europe… On est très conscient qu’on est là pour montrer une voie qui ne trouvera son plein épanouissement qu’au niveau national, voire européen. Les données personnelles relèvent de l’identité numérique du citoyen : celui-ci doit pouvoir davantage les maîtriser, les préserver et les utiliser comme bon lui semble. Comme on parle d’intégrité physique, on pourrait parler d’intégrité numérique.Si on observe les pratiques numériques, on a parfois l’impression que la jeune génération est plutôt indifférente à la notion d’identité numérique, aux traces numériques… J’y vois la pleine réussite des modèles économiques qui ont été mis en place par les plateformes des acteurs privés du numérique… Cela prouve à quel point on a intégré le fonctionnement actuel et ça rejoint la vision de la patrimonialité. Pour un jeune adulte, ce n’est pas du tout un problème de partager sa vie en ligne alors qu’il ne donnerait pas son numéro de téléphone à n’importe qui. Certaines personnes ont créé deux vies : une vie privée réelle et une vie en ligne, alors qu’il s’agit de la même personne. Cette dichotomie montre aussi les lacunes de l’accompagnement de la transformation numérique.Quelles sont les prochaines étapes ? Il y a beaucoup à travailler sur la culture de la donnée au sens large, et ça fait partie d’un de nos axes stratégiques. Au travers de ses compétences, comment la Métropole de Lyon peut-elle accompagner cette culture de la donnée ? Comment garantir l’inclusion numérique des collégiens, des personnes en difficultés, en situation de handicap, âgées, etc. ?