nathalie Vernus - Prost administratric général donnée métropole Lyon . - être 1ère collectivité ouvrir poste . entretien , aborder principal mission , engagement métropole Lyon exploration Self dater * titre participation expérimentation mesinfos rôle acteur public sujet .   ( * ) Self Data désigner production , exploitation partage donnée personnel individu , contrôle propre fin . expression être proposer initialement Fing ( fondation Internet Nouvelle Génération , Think tank référence usage numérique ) populariser . 

 pouvon nous revenir rapidement principale mission ?   métropole Lyon être 1ère collectivité créer poste administrateur général donnée , mois etat . signe fort collectivité vouloir faire donnée vrai vecteur développement économique incarner créer poste . - venir suite long réflexion gouvernance donnée , 2010 , accès donnée métropolitain . décliner -vou concrètement mission ?   quotidien , 3 grand axe . premier consister assurer adaptation enjeux métropolitain infrastructure permettre collecte , bon gestion , qualité , diffusion , exploitabilité donnée , gestion talent   : falloir faire évoluer compétence tourner métier émergent collectivité , «   ingénieur donnée   » , data scientists . métropole être 1ère collectivité recruter profil . être train renforcer fois socle technique ressource humain . démarche MesInfos , mener Fing , explorer Self dater , - - production , exploitation partage donnée personnel individu , contrôle propre fin . métropole Lyon -t lui rejoindre démarche 2016 ? 2015 , élaboration stratégie donnée , appuyer réflexion mener bien arrivée poste , accompagner développement plateform data.grandlyon.com . Grégory Blanc-Bernard , être chef projet , évoquer brièvemer question Self Data . constater métropole positionner singulier service public donnée , traiter isolément donnée public falloir miser approche global , donnée intérêt général sens large . métropole Lyon anticipé traiter donnée issu secteur priver   : partenaire priver confier collectivité jeu donnée sytral , JC decau plupart opérateur parking … rapidement , sembler important adresser champ donnée , citoyen   : donnée personnel . être premier réalisation métropole champ Self Data objectif ? mener action communication sensibilisation Self dater interne   : réunion , article publier communication interne , présentation direction général , direction ponctuellement … beaucoup discussion informel contribuer prise conscience . Self Data , impression réaliser point finir intégrer confier donnée personnel tiers service «   normal   » , impérieux … métropole Lyon détient donnée personnel . sensibilisation acculturation , venir temps mobilisation concret ? mobiliser service participer , restituer usager accès donnée personnel . être répondre favorablement réunion , paradoxalement , réaction sain . direction garant sécurité donnée , réflexe prudence , réflexe garantir absolument rôle tiers confiance vis-à-vis usager craindre exprimer légitime … réaction normal MesInfos expérimentation extrêmement maîtriser terme sécurité , périmètre , nombre restreindre testeur … objectif MesInfos bien imaginer nouveau relation confiance usager rééquilibrer force usager co-constructeur service public , usager devenir acteur maîtriser donnée personnel . direction , direction eau , accepter haut niveau exigencer terme sécurité , contrainte technique , suivi précis étape projet … prouver métropole Lyon engager type expérimentation maitriser dimension essentiel service usager . rassurant gage qualité service public . rgpd permettre accélérer chose , expérimentation répondre exigence règlement . transmission donnée personnel citoyen devenir règle , permettre transmettre tiers … direction eau choisir creuser aspect sein pilote MesInfos intégrer projet . métropole Lyon -t lui mettre disposition type donnée avenir ?   donnée important aller chercher donnée lier mobilité , donnée lier action social solidarité , donnée santé , donnée lier habitat ( chauffage urbain , consommation électrique … ) , éducation ( collège ) … travailler commune , permettre usager parcours , enfance âge avancé . imaginer synergie projet Laclasse.com   porter Erasme . action être mener direction acteur économique , académique grand public … mettre place hackathon , porter organiser tubà imaginer service reposer donnée personnel susceptible restituer . réunir communauté créatif permettre mettre jour service susceptible proposer citoyen . volet métropole est-elle intervenir ? travailler acteur technique mettre œuvre passerelle citoyen - testeur donnée . cadre MesInfos , être principal défi relever direction innovation numérique système information ( dinsi ) largement service métropolitain ? premier défi être expliquer correctement concept MesInfos   : faire comprendre intérêt Self dater , citoyen métropole Lyon , fédérer autour positionnement tiers confiance . réflexion perspective Self Data être conduire parallèle ? interne , travailler chef projet numérique trouver pont Self Data projet   : projet guichet numérique métropolitain , projet Pass urbainou compte usager territorial , projet Lyon living lab Energie … , identifier cas usage . tiers confiance parer indispensable accompagner mise disposition donnée personnel , développement service utiliser donnée pratique usager … métropole Lyon est-elle prêt faire face tâche immense ?   Self Data révolution figer élan , plateforme privé investissent beaucoup   : aller   construire ? paraître utopique , pose question , pouvoir trouver solution . Stéphane Grumbach ( directeur recherche inria ) expliquer grand plateforme atour etat   : connaître mieux population état - , moyen financier conséquent approcher caractéristique monnaie , influer au-delà société … , réinvestir redistribuer proportionnellement . voir bien vrai talon achille système pose vraie interrogation société bien commun . actualité donne raison actuellement   : piratage , exploitation frauduleux donnée personnel , diffusion message propagande faux nouveau , option payant envisagée service plateform … ailleurs , vouloir développer innovation , créer valeur territoire , appuyer infrastructure , réseau , socle commun éducation exemple … service utilité général nécessiter financer , ensemble acteur bénéficier … Self Data bien au-delà question restitution donnée personnel . garantir inclusion numérique   ? société vouloir nous demain   ? -ce utopique vouloir rebattre carte : changer traitement actuel donnée personnel géant numérique , redonner pouvoir usager , etc. ? voir chose   : essayer faire sorte citoyen devenir pleinement acteur vie numérique   ? rôle métropole Lyon évident   : accompagnemer citoyen . adopter vision transformation numérique mettre chance côté développer empowermer   : agir utiliser outil numérique , maîtriser reprendre pouvoir . métropole présent , etat , Europe … conscient montrer voie trouver plein épanouissement niveau national , voire européen . donnée personnel relever identité numérique citoyen   : pouvoir davantage maîtriser , préserver utiliser bon . intégrité physique , intégrité numérique . observer pratique numérique , impression jeune génération indifférent notion identité numérique , trace numérique … voir pleine réussite modèle économique être mettre place plateforme acteur priver numérique … prouver point intégrer fonctionnement actuel rejoindre vision patrimonialité . jeune adulte , problème partager vie ligne donner numéro téléphone . personne créer vie   : vie priver réel vie ligne , agir . dichotomie montr lacune accompagnement transformation numérique . prochain étape ? beaucoup travailler culture donnée sens large , partie axe stratégique . travers compétence , métropole Lyon lui accompagner culture donnée ? garantir inclusion numérique collégien , personne difficulté , situation handicap , âgé , etc.   ?