40 ans du Grand Lyon (archives)
S’agissant d’une collectivité c’est très peu, c’est très jeune ! Pourtant le Grand Lyon est déjà porteur de toute une histoire, intimement liée à celle de son territoire. 
Cette histoire est un bien commun. Il faut l’écrire car tous, habitants, élus, techniciens, acteurs, en avons besoin. Les archives du Grand Lyon et les nombreux témoignages sollicités ou rassemblés par Millénaire 3 sont des ressources mobilisables, parmi d’autres, pour entreprendre ce travail d’écriture. 
5 débats rétro prospectifs donnent l’occasion à la communauté des agents, élus et partenaires de se mobiliser sur les enjeux d’avenir de l’agglomération. Vidéos et mementos feront parler les archives pour alimenter l’imagination du futur de l’agglomération. 5 défis, 5 débats pour mobiliser de manière conviviale les communautés professionnelles du Grand Lyon :
• Incarner un modèle d’urbanité ;
• Être une métropole qui stimule la créativité en partenariat ;
• Faire évoluer la gestion urbaine avec la société ;
• Bien se connaître et mieux se faire connaître ;
• Agir ensemble demain ; la place et le rôle de la société civile dans l’élaboration des politiques publiques.
Sommaire :  ● 40 ans du Grand Lyon : La ville qui s'invente (rapport)● 40 ans du Grand Lyon : La ville qui s'invente (compte-rendu)● 40 ans du Grand Lyon : L'agglomération qui innove (rapport)● 40 ans du Grand Lyon : L’agglomération qui innove (compte-rendu)● 40 ans du Grand Lyon : Quand les services urbains font l'agglomération (rapport)● 40 ans du Grand Lyon : Quand les services urbains font l'agglomération (compte-rendu)● 40 ans du Grand Lyon : Le patrimoine autrement dit - Construire de la valeur dans l'agglomération (rapport)● 40 ans du Grand Lyon : Le patrimoine autrement dit - Construire de la valeur dans l'agglomération (compte-rendu)● 40 ans du Grand Lyon : Le Grand Lyon qui dialogue (rapport)● 40 ans du Grand Lyon : Le Grand Lyon qui dialogue (compte-rendu)● 40 ans du Grand Lyon : Politique de la ville et cohésion sociale dans l'agglomération lyonnaise (rapport) 