Le rapport entre fonction hospitalière et fonction politique  à Lyon
Le rapport entre fonction hospitalière et fonction politique  paraît exceptionnel à Lyon tant du point de vue de sa qualité que de sa durée, puisque ce rapport se forme sous l’Ancien Régime mais perdure après la Révolution et la laïcisation des hôpitaux devenus Hospices civils de Lyon....Les textes cités sont proposés par Philippe Dujardin.

1. L’Ancien Régime désigne la période qui va de la fin du Moyen Âge (XVIe siècle) à la Révolution française (XVIIIe siècle).2. « Nos hôpitaux, nos monastères sont beaucoup plus étendus et infiniment mieux bâtis qu’à Paris […] ce qui sera encore plus vrai quand le nouveau bâtiment de l’hôpital du Rhône sera achevé, dont la vaste et magnifique façade aura bien plus l’air du palais d’un prince que d’une maison des pauvres […] »André Clapasson, Description de la ville de Lyon, avec des recherches sur les hommes célèbres qu'elle a produits, Lyon, 1741, cité par Daniel Ternois, L’Œuvre de Soufflot à Lyon, Presses Universitaires de Lyon, 19823. « Qu’une ville soit sans murailles, et qu’elle soit sans bastions, si ses citoyens sont unis, elle résistera longtemps aux efforts de ses ennemis […] Il n’y a guère que la piété qui puisse unir ainsi les cœurs, et tant de membres différents dont les villes sont composées [...] Pour juger de la piété, il ne faut que jeter les yeux sur ce grand nombre d’églises, de chapelles, et de maisons religieuses, qui en bordent les avenues, et en remplissent l’enceinte. Les deux hôpitaux où les pauvres et les malades sont entretenus, avec une charité qui va jusqu’au luxe, et jusqu’à la magnificence, font bien voir que cette vertu dont Dieu a voulu être le modèle, est une vertu éminente qui peut aller jusqu’aux excès sans sortir de ses mesures. » P. Claude-François Menestrier, Éloge historique de la ville de Lyon, Et sa grandeur consulaire sous les Romains et sous nos Rois, Lyon, 1664. Bruno Benoit et alii, 24 maires de Lyon pour deux siècles d’histoire, Lyon, Editions Lugd, 1994 