agir collectivité , jeune ! pourtant grand Lyon porteur histoire , intimement lier territoire . 
 histoire bien commun . falloir écrir , habitant , élu , technicien , acteur , besoin . archive grand Lyon témoignage solliciter rassembler millénaire 3 ressource mobilisable , , entreprendre travail écriture . 
 5 débat rétro prospectif donner occasion communauté agent , élu partenaire mobiliser enjeu avenir agglomération . vidéo memento archive alimenter imagination futur agglomération . 5 défi , 5 débat mobiliser manière convivial communauté professionnel grand Lyon : 
 • incarner modèle urbanité ; 
 • métropole stimuler créativité partenariat ; 
 • faire évoluer gestion urbain société ; 
 • bien connaître mieux faire connaître ; 
 • agir ensembl demain ; place rôle société civil élaboration politique public . 
 sommaire :    ●   40 an grand Lyon : ville inventer ( rapport) ●   40 an grand Lyon : ville inventer ( compte - rendu) ●   40 an grand Lyon : agglomération innover ( rapport) ●   40 an grand Lyon : agglomération innover ( compte - rendu) ●   40 an grand Lyon : service urbain agglomération ( rapport) ●   40 an grand Lyon : service urbain agglomération ( compte - rendu) ●   40 an grand Lyon : patrimoine - Construire valeur agglomération ( rapport) ●   40 an grand Lyon : patrimoine - Construire valeur agglomération ( compte - rendu) ●   40 an grand Lyon : grand Lyon dialogue ( rapport) ●   40 an grand Lyon : grand Lyon dialogue ( compte - rendu) ●   40 an grand Lyon : politique ville cohésion social agglomération lyonnais ( rapport )