rapport fonction hospitalier fonction politique    paraître exceptionnel Lyon point vue qualité durée , rapport forme ancien régime perdur révolution laïcisation hôpital devenu Hospices civil Lyon .... texte cité proposer Philippe Dujardin . 

 1 . ancien régime désigner période fin moyen Âge ( XVIe siècle ) révolution français ( XVIIIe siècle).2 .   « hôpital , monastère beaucoup étendu infiniment mieux bâtir Paris [ … ] vrai bâtiment hôpital Rhône achever , vaste magnifique façad bien air palais prince maison pauvre [ … ] » André Clapasson , description ville Lyon , recherche homme célèbre produire , Lyon , 1741 , cité Daniel Ternois , œuvre Soufflot Lyon , presse universitaire Lyon , 19823 .   « ville muraille , bastion , citoyen unir , résister effort ennemi [ … ] guère piété pouvoir unir cœur , membre ville composer [ ... ] juger piété , falloir jeter oeil grand nombre église , chapelle , maison religieux , border avenue , remplissent enceint . hôpital pauvre malade entretenir , charité jusqu’ luxe , jusqu’ magnificence , bien voir vertu Dieu vouloir modèle , vertu éminent aller jusqu’ excès sortir mesure . »   p. Claude - François Menestrier , Éloge historique ville Lyon , grandeur consulaire romain roi , Lyon , 1664 .   Bruno Benoit alii , 24 maire Lyon siècle histoire , Lyon , edition Lugd , 1994