Dominique Bourg professeur faculté géoscience environnement université Lausanne . intéresser économie perma - circulaire . entretien , revenir niveau circularité , particulier perma - circularité , enjeu situer échelle planète maîtrise flux énergie matière système économique . 

 être premier utiliser terme économie circulaire France , année 2000 . contexte être vous intéresser question ?   intéresser question rendre compte stratégie dématérialisation restaient sectoriel . écologie industriel écoparc , sentir aller loin extrêmement rigide gain matière énergie réaliser tourner autour 10 pourcent mieux . , agir site comprendre entreprise , entreprise , ensemble symbiose explose . vouloir falloir faire , hauteur défi . côté , économie fonctionnalité développer manière modeste b to B. imaginer aller loin extension b to c , nombre objet important , vraiment décoller . bien développer , , permettre répondre , isolément , essentiel problème : constituer réponse rebond [ 1 ] ; contrôle système économique permettrait . voir bien rester échelle purement industriel sectoriel : genre approche inutile , bien faire … lieue réalité défi . époque , associer économie circulaire idé dépassement approche sectoriel écologie industriel économie fonctionnalité ? oui , bien sûr . ailleurs , aujourd’hui économie circulaire , , co-auteur Christian Arnsperger , économie « permacirculair » . économie circulaire économie taux croissance consommation matière donnée deçà d’1 pourcent an , excéder niveau , recycler 80 pourcent matière , changer grand - chose . approche institutionnel revendiquer croissance vert économie permacirculair prôner économie stationnaire , gouffre … Oui . approche fondation Ellen macarthur , exemple , repose idée système poursuivre indéfiniment : agir approche purement industriel porte analyse échelle produit , mieux , échelle site . cas , rebond exister ! , détruire condition vie système terre , fois hauteur flux générer , vouloir objectif consister réduire flux global . économie circulaire prendre compte , cas version soft , prôner fondation Ellen macarthur , content circulariser opération échelle production . mener rien significatif . vouloir falloir faire , bien entendre , falloir intégrer démarche   « micro » système économique « macro » contrôler flux entrer sortie : gain productivité réaliser pouvoir déboucher gain absolu . comprendre bien , distinguer « niveal » circularité , école penser ? Oui . niveau économie circulaire , niveau monde entendre aujourd’hui , - - croissance vert , économie vert : circularise élément épar échelle site production , aucun vision systémique flux global . renvoyer systématiquement enjeu global . économie circulaire classique travailler trop échelle micro , préoccuper effet global ? fois , travail échelle process production inutile , élément circularité . Christian Arnsperger , proposer niveau indicateur : indicateur « micro » , échelle process     entreprise ,       indicateur   « méso »     « macro » mesurer manière réduire flux échelle secteur , nation , in fine échelle global . proposer ajouter niveau indicateur , davantage culturel , parvenir réaliser projet falloir conscience réflexive ( pouvoir faire être , milliard consommer ! ) , ensemble valeur changer , modèle accomplissement humanité éloigner consumérisme . propos dimension culturel , terme économie permacirculair renvoie permaculture : -ce pouvoir davantage ? intérêt permaculture renvoyer relation homme nature . falloir ailleurs prudent usage terme : plupart démarche revendiquer réalité davantage lien forme agriculture biologique intensif . permacultur réel renvoie idé nature travailler : loin agriculture sauvage prôner Masanobu Fukuoka , agriculteur auteur japonais prône vertu agriculture naturel , reposer minimum intervention humain . différence fait -vous projet régénération nature réparation , voire maîtrise nature , proposer tenant géoingénierie [ 1 ] ? sujet , positionnement philosophique : falloir arrêter illusion maîtrise . penser pouvoir maîtriser nature , imaginer dernier immense horloge , complètement mécanique , être exclu . imaginer intervenir élément , incidence . soutenir idée aujourd’hui , terre système , propre système agir élément – appeler causalité descendant . propre système connaître franchissement seuil déclenchant rupture sein système , rarement capable anticiper . autant partie système agir intérieur , aujourd’hui massif , susciter réaction non massif – réaction rarement capable anticiper aucun cas contrôler . maîtriser nature échelle enjeu actuel ? aucun maîtrise : maîtrise suppose système , être ; action susciter réaction , réagir , etc. chose faire consister essayer revenir nombre mécanisme équilibre connaître bien entraîner perturbation trop important : supposer société stabiliser empreinte matériel , vivre type infrastructure perturber système vivre . rôle acteur public il favoriser transition économie authentiquement circulaire ? économie « moyennement circulaire » faire intervenir taxation matière premier prix dissuasif , acteur public investir infrastructure permettre circulariser économie . économie circulaire pur économie marché , marche . contraire économie enchâsser sphère public , acteur public organiser chose . bien entendre , aller économie permacirculair , falloir organiser baisse flux matière énergie , entendre intervention institution public . échelle falloir il imaginer intervention ? objet bouquin : falloir renverser capitalisme commencer circulariser économie , demain veille ! proposer partir état actuel économie . impact économie lui aménagement territoire , forme urbaine ? Prenons exemple éolien photovoltaïque : évidemment falloir développer , terme investissement énergétique , bilan faible . , besoin métal semi-précieux aujourd’hui photovoltaïque , , confronter croissance exponentiel coût énergie extraction minier . énergie terre devoir disposer avenir énergie . beaucoup difficile fonctionnement mégapole , devoir aménagement territoire mégapole réduire , ville moyen reprendre souffle , peut-être redéveloppement agriculture semi - subsistance . pourtant promouvoir densité urbain nom développement durable . -ce économie circulaire résilient supposer densité ? manière général , grand tendance continuer – croissance flux , PIB , développement mégapole grand , etc. – correspondre passer . arriver point bascule , point rupture . revenir difficulté économie circulaire , constater secteur réparation paradoxalement régression . expliquer ? industrie moderne sorte réparation . partir moment censé rester jeu matière conster , logique inverse : falloir produire faire durer davantage , modulaire ,   imaginer solution réparation niveau . idée , société société activiter – forcément travail salarié – inactivité espèce poison destructeur . société activité entraid . concilier sein économie circulaire privé , public secteur émergent ESS ? -ce risque concurrence ? supposer forme organisation société . expliquer exemple Eloi Laurent , montrant 40 an croissance fruit devenir poison . montre Robert Gordon   : lien bien-être croissance économique croissance après-guerre faire infrastructure service public . industrie focaliser production gadget , change totalement : sentiment bien-êtr disparaître petit petit , bien croissance générer mal - . croissance supposer créer emploi favoriser redistribution … croissance déboucher création net emploi , an marche . Andrew mcafee Erik Brynjolfsson   exemple montrer croissance pib déboucher destruction net emploi . nouveau vague numérique devoir accentuer phénomène . , croissance permettre réduire inégalité , an , cas – États-Unis revenir niveau inégalité grand vague croissance 2 pourcent commencer 1920 . piloter économie piloter , falloir piloter regarder vrai indicateur ( purement monétaire ) falloir action monétaire : surtaxer produit impactant environnement , taxer robot facteur production , taxer ressource , etc. message prioritaire falloir il aujourd’hui faire passer économie circulaire ? choix éviter catastrophe :   mieux ,   vertueux aujourd’hui , atteindre 2,5 degré c réchauffement climatique fin siècle , supposer 4 degré c année suivre . , éviter catastrophe . contre , éviter sur-catastrophe .   an essayer changer cap . économie circulaire redonner signification finalité ensembl sorte instrument isolé . économie circulaire reglobaliser , refaire lien acte production consommation grand enjeu global . expression facile comprendre beaucoup , aider mobiliser , condition dévoyer imaginer bien circularité échelle globe échelle site production .