Jean-Paul Bravard , directeur Institut Recherches géographique Lyon , considérer ici rôle économique vital tenir histoire rhône aval . 
 domestication intensif fleuve permettre essor couloir chimie détriment environnement naturel oublier dégradé . 
 aujourd’hui temps reconquérir fleuve opération restauration écologique « vieux rhône » pierre-bénite Vernaison . contre restauration nature banlieue Sud agglomération compromettre . 
 sommaire :   ●   domestication fleuve essor “ couloir chimie ”   ●   environnement naturel oublier dégradé ●   reconquête fleuve berge ? ●   conclusion     vallée chimie  