cadre sortie rapport comité Balladur réforme territorial 10 an loi Voynet créer conseil développement , coordination national conseil développement - conseil développement grand Lyon participe activemer - , souhaiter organiser produire contribution conseil développement débat national local projet réforme , délai contraindre échéance examen projet réforme assemblée national sénat être automne 2009 . 
 sollicité ACUF ( association communauté urbaine France ) diact ( délégation Interministérielle aménagement compétitivité territoire ) , conseil développement apparaître légitime relayer point vue société civil particulier proposition relatif métropole réforme intercommunalités(compétence , périmètre , mode scrutin … ) . 
 ailleurs , travail coopération engager 2007 conseil développement grand Lyon , Nord-Isère , Pays Viennois Saint-Etienne Métropole cadre région Urbaine Lyon ( RUL ) , vise consolider apport société civil réflexion dynamique métropolitain intéressant faire partager occasion discussion projet réforme collectivité territorial . 
 convergence intérêt conduire réflexion propre projet réforme territorial , bureau conseil développement grand Lyon décider auto - saisir chantier mise place groupe travail ad hoc , membre conseil développement volontaire , composer 29 membre ( liste participant annexe ) . 
 auto-saisine être conforter saisine président grand Lyon date 5 mai 2009 ( courrier saisine annexe ) , inviter conseil développement contribution 22 juin 2009 . 
 