Les 6 grands défis du coworking

Le 3 février 2017, le Réseau coworking Grand Lyon organisait les premières Assises nationales du coworking.
Cette publication veut restituer la richesse de cette rencontre inédite. 
Nous avons choisi de ne pas rédiger « les actes » de ces échanges, peut-être plus exhaustifs, mais moins partageables. Nous avons préféré nous nourrir de la documentation des participants (verbatims, notes, productions des ateliers…) pour en tirer 6 enseignements phares : ce sont ces « 6 grands défis du coworking » que nous vous proposons de découvrir ici, étayés d’initiatives exposées durant les ateliers.
Sommaire ∎  Défi #1     Garder sa vocation initiale, trouver son modèle∎  Défi #2     Faire vivre une communauté∎  Défi #3     Aider à sortir de la précarité∎  Défi #4     Inspirer la ville∎  Défi #5     Essaimer au-delà des villes∎  Défi #6     Rallier les entreprises  