notion « mode vie » émerge moyen appréhender complexité pratique quotidien expliquer difficulté changer radicalement comportement rapport crise écologique cours . 

 somme comportement , mode vie ensemble pratique imbriquer . comprendre comportement , exemple produire déchet , intégrer élément contexte individu évoluer : organisation société , norme social , dispositif physique infrastructure disposition , organisation quotidien , condition physique , socioéconomique culturelle , etc. 

 on incarner notion mode vie situation quotidien ? acteur public il utiliser grille analyse accompagner usager pratique soutenable ? 

 fiche synthétique compil élément définition , repère statistique , tendance liste enjeu collectivité local propos socialisation quotidien . recension exhaustif sujet , comprendre entrée matière , incitation intéresser mode vie pratique quotidien relier . 
 Téléchargez   fiche ici .   Découvrez fiche : consommeje déplaceje travaillej' habiter