agglomération lyonnais connaître année véritable métamorphose ( grand projet , croissance tourisme affaire , développement événementiel ... ) . atteindre niveau grand métropole européen , progression important impos . - exiger temps , important moyen financier humain grand cohérence action engager . pascal Visintainer tête direction Marketing maison France . groupement intérêt économique traduire volonté partenariat etat , collectivité territorial , acteur priver tourisme acteur économique . placer autorité ministère déléguer Tourisme . assurer promotion destination France territoire national étranger .  

 image Lyon France étranger   ? , image touristique Lyon niveau international être faible , voire inexistant , paraître anormal raison place 2ème ville français . exemple , Bordeaux davantage connaître nom associer vin ville . Lyon connaître cas , image ville passage , embouteiller industriel prépondérante . dizaine année , effort considérable être réaliser : tourisme mieux considérer , Lyon accueille salon , congrès , , compétence lyonnaiser matière recherche , biotechnologie visible . passer silence classement patrimoine mondial humanité apporter véritable reconnaissance patrimoine historique culturel ville ; convier savoir exploiter mieux atout importantenfin , résultat Olympique Lyonnais beaucoup visible Lyon oeil grand public . ensemble raison , bien , donner donner Lyon image cohérent , image ville authentique avenir . évolution , preuve faire accompagner journaliste tour - opérateur Lyon , surprendre . , surprendre " bien " montre bien déficit image . phénomène inverse lieu Barcelone exemple . jeu Olympiques 1992 , ville bénéficier image positif , fort , dynamique , bien visiteur décevoir problème rencontrer . on expliquer retard Lyon rapport métropole européen   ? potentiel Lyon énorme acteur manquer moyen exploiter faire savoir . exemple , inauguration amphithéâtre résonance devoir . équipemer justifier meilleur couvertur presse national , plan communication international ciblé , etc. aujourd’hui ,   " " doter équipement performant , " faire savoir " essentiel . construction commence ! fête lumière exemple : événement retentissement européen , voire international . , suffisamment cas . tourisme affaire , , hôtellerie souffrir manque capacité rapport ambition ville . offrir hôtelier bien améliorer , ouverture Hilton Concorde , manque « grand porteur » , hôtel minimum centaine chambre , éviter organisateur congrès séparer congressiste établissement . aéroport Lyon Saint Exupéry progress insuffiser : problème liaison centre ville devoir régler . diagnostic tourisme affaire tourisme agrément il   ? Brièvement , infrastructure nécessaire tourisme agrément exister , réelle capacité . effort porter service , produit proposer vente , image ville … tourisme affaire , concurrent fort progresser vite manque infrastructure Lyon . instant , falloir faire émerger destination , moyen important . Identifiez vous frein développement tourisme métropole lyonnais   ? principal frein France tendance adopter démarche protecteur volontariste . tenter répondre demande construire hôtel , améliorer aéroport … décalage permanent être bien retard rapport métropole . concurrente dubaï développer stratégie bien : créer offrir , savoir monde entier offrir créer demande . Paris connaisse difficulté avenir   : Paris grand centre congrès Barcelone ! fois , vrai potentiel Lyon , rôle collectivité fixer objectif , donner moyen créer demande . mal français combattre problème culturel : notion service sous-estimer , voire dévaloriser . Asie , contraire : accueillir touriste mieux extrêmement valoriser valoriser . qualité prestation ressent . commerçant restaurateur devoir sentir davantage concerner problématique tourisme . principal bénéficiaire tourisme . , effort être faire marge progression . , internet incontournable , modifier manière consommer tourisme manière communiquer . ot grand Lyon gros travail sens adapter . aujourd’hui , site internet informer , séduir , permettre réservation voyage , fidéliser clientèle . signifier actualiser donnée , faire vivre , proposer newsletter , travailler référencement … site maison France répondre objectif . mois lancement , totaliser 2,5 million visite sur mois , objectif doubler fréquentation . , , principal métropole concurrente Lyon   ?   secteur extrêmement concurrentiel chose : qualité intrinsèque ville suffire . bien sûr conserver falloir ajouter accueil qualité , offrir hôtelier , programme événementiel riche … évolution Lyon dernier année visible ville considérablement progresser . Prague réellement avantage concurrentiel centre historique exceptionnel infrastructure totalement rénover , Barcelone . plan national , ville Bordeaux , Marseille , montpellier bien sûr Lille évoluer considérablement représenter concurrente sérieux . citer Miami proposer 30000 chambre , centre congrès , parc attraction , associer service qualité    ensoleillement exceptionnel . aujourd’hui , tourisme devenir produit grand consommation . conséquent , touriste approche consommateur , comparer week - end Prague téléviseur . destination concurrenter connaître concurrence activité loisir proximité , équipement , etc. Connaissez vous France étranger métropole stratégie touristique particulièrement pertinent   ?   exemple Lille remarquable niveau organisation acteur local résultat . Lille image médiocre , bénéficier aujourd’hui image positif , ville mouvement . Lille doter moyen humain , financier temps arriver niveau . organisation amont candidature jeu Olympiques exemplaire . repose programme événementiel régulier " Lille 2004 " " Lille 3000 " . organisateur " Lille 2004 " gérer événement proprement , associer artiste , acteur local habitant étape événement . ville Lille gérer communication promotion événement progresser considérablement notoriété ville . collaboration ville , office tourisme comité régional tourisme porter fruit . on optimiser travail acteur lyonnais , ot grand Lyon , CDT , crt , …   ? falloir définir stratégie commun moyen terme , mettre œuvre faire savoir . falloir ajouter moyen humain , financier ( mise commun moyen ) donner temps . ot grand Lyon employer bon professionnel paraître manquer moyen . , meilleur visibilité national international , falloir communiquer , forcément devoir rechercher partenariat priver , investir permanence réactif . progrès mesurer moyen terme . tourisme mobilis fonds public exiger exemplarité utilisation . investissement visible . , échell territorial pertinent travailler matière tourisme urbain   ? metton nous place touriste , ignorer frontière administratif . évident office tourisme office tourisme communautaire .