nan 
 vincent Berthet , directeur economie Humanisme , coordinateur rédaction Livre Blanc présente ici forum « dialogue terre » organiser Lyon Green Cross international communauté Urbaine ville Lyonavec association ancien ministre affaire étranger . forum il avancée dynamique développement durable ? objectif non aboutir conférence Rio , forum 21 - 23 février 2002 replacer composante économique écologique débat partir dimension éthique social . proposition opérationnel être faire reposer responsabilité multiple nécessiter mise place forme organisation nouveau .