Le Plan Lumière de Lyon
Le projet Lumière à Lyon est né il y a 20 ans à partir de la valorisation de la fête du 8 décembre. Grâce à une opportunité il a été exporté dans un tout premier temps au musée de l’Ermitage Saint Petersbourg.Entretien avec Roger MONNAMI, ancien Directeur général de SONEPAR1 Sud-Est, Administrateur de l’école d’éclairage d’Assomption Bellevue et de l’IAE de Lyon 3. En sortant ainsi de ses frontières, le Plan Lumière de Lyon a apporté à la ville une autre image. La Ville a participé au tiers du financement du projet, EDF-GDF a contribué également  à hauteur d’un tiers,  et la dernière part a été prise en charge par les entreprises privées du secteur éclairage réunis dans le MAT Electrique.Cette première expérience externalisée a eu un effet d’entraînement et  d’autres plans Lumière se sont exportés et s’exportent encore : Castillo del Moro à Cuba (1997) et le Musée Hô Chi Minh dans la capitale du Vietnam (1998).Malgré ce succès et constatant l’absence de compétences techniques locales  en éclairage un projet d’école a vu le jour avec le lycée Bellevue, de conception architecturale et d’aménagement exemplaires. Celui-ci accueille aujourd’hui 200 élèves par an dont certains viennent de pays comme les Etats-Unis ou l’Algérie.La ville de Lyon a vécu dix années « lumière » passionnantes mais aujourd’hui il semble, selon l’interviewé,  qu’il y a peu de synergie et d’innovation dans ce domaine mais davantage de reprises d’idées...

1 Groupe privé indépendant, SONEPAR est le leader mondial de la distribution de matériel électrique spécialisé dans les câbles, les conduits, l’appareillage, les gros oeuvres industriels, le génie climatique et l’éclairage. Le groupe est implanté dans 29 pays répartis sur 4 continents, il réalise un chiffre d’affaires de plus de 6,6 milliards d’euros avec le concours de ses 19700 collaborateurs et de ses 1150 agences. Le siège de SONEPAR sud-est dont Roger Monnami a été directeur général est situé à Lyon.2 Mat électrique : infrastructure professionnelle de 3600 m2 d’exposition, au service de la filière électrique (éclairage, domotique…), située au cœur de Gerland à Lyon.3 Cf. Les conquérants de José-María de Heredia « …routiers et capitaines partaient, ivres d'un rêve héroïque et brutal… Ou,penchés à l'avant de blanches caravelles, Ils regardaient monter en un ciel ignoré, du fond de l'Océan des étoiles nouvelles ».4 NDLR : la pollution de la lumière peut être liée à un éclairage inadapté qui fausse ou dégrade la visibilité (confort et sécurité) ou à la permanence de lumière qui constitue en soi une nuisance des villes, notamment pour l’observation astronomique. De façon indirecte, la lumière consomme de l’énergie qu’il faut fabriquer, selon des procédés plus ou moins polluants ou dégradant les ressources naturelles.5 Renzo Piano est l'un des architectes les plus ingénieux de sa génération. Il a dédié sa vie à la protection et à la restauration des sites historiques de grande importance pour le patrimoine mondial. Il est également l'auteur de structures d'avant-garde telles que le Centre Georges Pompidou à Paris, l'aéroport d'Osaka au Japon et la cité internationale de Lyon.6 Cf. La parabole de la baleine et du banc de sardines issue de Job choc de H.Dent.: « Imaginez deux ensembles de nature complètement différentes dans la mer. D’un côté, la baleine : une large masse dotée d’énormes systèmes d’auto-régulation. De l’autre côté, un banc de nombreuses sardines, représentant la même masse. Imaginons que chacun de ces ensembles soit soudain contraint de changer de route rapidement […]. Le banc de sardines tourne instantanément, comme si chacune des composantes était branchée sur un système nerveux en réseau. Nous pouvons nous représenter l’entreprise du futur comme un énormes banc de sardines… ». 