  projet lumière Lyon naître 20 an partir valorisation fête 8 décembre . grâce opportunité être exporter temps musée ermitage Saint Petersbourg . entretien   Roger MONNAMI , ancien directeur   général sonepar1   sud-est , administrateur   école éclairage Assomption bellevue iae   Lyon 3 .   sortant frontière , plan lumière Lyon apporter ville image . ville participer tiers financement projet , EDF - GDF contribuer    hauteur tiers ,    dernier part être prendre charge entreprise privé secteur éclairage réunir mat Electrique . expérience externaliser entraînement    plan lumière exporter exporter :   Castillo del Moro Cuba ( 1997 ) Musée Hô Chi Minh capitale Vietnam ( 1998).Malgré succès constater absence compétence technique local    éclairage projet école jour lycée Bellevue , conception architectural aménagement exemplaire . - accueillir aujourd’hui 200 élève an venir pays etats-unis Algérie . ville Lyon vivre année « lumière » passionnant aujourd’hui , interviewé ,    synergie innovation domaine davantage reprise ider ... 

 1 groupe priver indépendant , SONEPAR leader mondial distribution matériel électrique spécialisé   câble , conduit , appareillage , gros oeuvre industriel , génie climatique éclairage . groupe implanter   29 pays répartir 4 continent , réaliser chiffre affaire 6,6 milliard euro concours 19700   collaborateur 1150 agence . siège SONEPAR sud-est Roger Monnami être directeur général situer   lyon.2 Mat électrique : infrastructure professionnel 3600 m2 exposition , service filière électrique ( éclairage ,   domotiqu … ) , situer cœur Gerland Lyon.3 Cf . conquérant José - María Heredia « … routier capitaine partir , ivre rêve héroïque brutal … , pencher blanc caravelle , regarder monter ciel ignorer , fond océan étoile nouveau » .4 NDLR : pollution lumière lier éclairage inadapté faux dégrader visibilité ( confort   sécurité ) permanence lumière constituer nuisance ville , observation   astronomique . indirect , lumière consomme énergie falloir fabriquer , procédé   polluant dégrader ressource naturelles.5 Renzo Piano architecte ingénieux génération . dédier vie protection restauration   site historique grand importance patrimoine mondial . auteur structure avant-garde   centre Georges Pompidou Paris , aéroport Osaka Japon cité international Lyon.6 Cf . parabole baleine banc sardine issue Job choc h.dent . : « Imaginez ensemble nature complètement   mer . côté , baleine : large masse doter énorme système auto-régulation . côté , banc   sardine , représentant masse . imaginon ensemble soudain contraindre changer route   rapidement [ … ] . banc sardine tourn instantanément , composante brancher système nerveux   réseau . pouvoir représenter entreprise futur énorme banc sardine … » .