L’Hôtel de la Communauté Urbaine de Lyon, un symbole de modernité et d’ambition, un outil de cohésion des « services »
L’hôtel de la Communauté urbaine de Lyon est inauguré le 10 février 1977. Souhaité dès 1969, il devient rapidement le symbole de l'émergence communautaire. 
La décision de créer ce bâtiment apparaît tout d’abord par une volonté de rationalisation et d’efficacité. 
En même temps, il doit être symbolique de la nouvelle collectivité, ouverte sur les citoyens et signe d’une modernité, représentée par son style architectural et son implantation dans le nouveau quartier de la Part-Dieu.
Sommaire :  I. Les débuts « dispersés » de la nouvelle collectivitéII. La décision est prise de créer un « hôtel » de communauté urbaine, bâtiment fonctionnel et symboliqueIII. L’organisation du concours d’architectureIV. Un projet à l'architecture sobre nécessitant la mise en oeuvre de techniques de construction complexesV. Des réactions globalement positivesVI. Interview de Charles Delfante – ancien urbaniste en chef de la Part-Dieu  