entretien Philippe Dujardin , réaliser revue publier   livre alice Géraud , Lyon , révolution tranquille , Photographies Anne - Sophie Zika , préface Robert Marmoz , edition , 2006 . 

 grand fête urbainer   fête 8 décembre défilé biennale danse -   révélateur profond changement opérer Lyon ? porter -     espoir agglomération placer ville grand ville européen ? essayer approcher comprendre présent politique ville user prisme : pratique symbolique . Défilé biennale , opération 8 décembre , constituer analyseur puissant réalité politique cité métropolitain train édifier . sismographe : permettre enregistrer train bouger profondeur insoupçonné . 8 décembre départ , 1852 , fête religieux . fête devenir lui spectacle profane drainer ville ? idée fête initialement joyeux , heureux , unanimiste , leurre . durée , progressivement , construire événement authentique « lieu - commun » . premier décennie , fête opposer manière frontal , brutal , dévot marie laïque . conflictualité mettre an estomper : falloir précisément attendre début xxèm siècle , arriver Édouard Herriot poste maire , année adoption loi séparation église état . Lyon pourtant ville réputer particulièrement festif … but , soir 8 décembre , « faire fête » . but témoin agréable spectacle . agir danser , faire musique . possibilité « débordement » festif . beaucoup entrer , jour , espace lyonnais geste , 8 décembre , poser lumignon rebord fenêtre . être cas famille être arriver agglomération . geste simplement flatteur œil , éventuellement agréable cœur . Défilé biennale danse naître année 90 . période 8 décembre développer devenir festival , attirer touriste . fête - prendre ampleur ? , , rupture politique clair 1989 , départ mandat Michel Noir . , politique associer fête 8 décembre , assurer ordonnancemer promotion . véritable politique municipal 8 décembre mettre place . équipe réunir Michel Noir souci immédiat manière opérer conquête nouveau échelle renommée . Défilé biennale danse porteur symbole Lyon ? 15 septembre 1996 , danser artère central ville Lyon , centaine vrai faux brésilien , vraie faux brésilien , étonnamment chamarrer , quasiment dévêtir , entouré 100 000 200 000 personne , immédiatement chose extravager train   passer , rompre radicalement représentation faire inappétence incompétence lyonnais matière fête . Assiste -t on rituel « agglomération » Lyon ? , occasion Défilé 1996 , fois histoire , agglomération , non ville Lyon , donne voir , fonctionnalité convenu voirie , entretien espace vert , transport , urbanisme . 55 commune communauté urbain Lyon . il visibilité corps civique -là ? bien ! Défilé donne voir corps civique ! lien créer Défilé il phénomène éphémère , contraire , laisse -t il trace pérenne vie cité ? effet posteriori varier . insoupçonnable , bien égard . prenon exemple participation féminin Défilé , participation cesser croître fil édition . falloir il déplorer motif indic conformism culturel social ? falloir il interroger , maître œuvre séquence Défilé , rapport temps rapport corps induire pratique ? grand fête urbain - passage obliger ville Lyon vouloir placer grand métropole européen ? , relation ville ville devenir condition politique titre relation état état . donnée fort transformation espace public mondial . contexte , ville réputation créer entretenir , réputation adosser pur compétence technique : « Voyez aéroport séer centre recherche efficient ! » discours nécessaire .