nan 
 essentiel : création entreprendre : principal secteursla création entreprendre , contrairement idée recevoir , majoritairement secteur économie traditionnel : représenter important potentiel emploi richesse , entreprise dire innovant ( biotechnologie , ntic , numérique , etc. ) représenter 10 pourcent création entreprise Lyon . 2005 : •   42 pourcent création entreprise type confondre services•   39 pourcent activité typ commerce.•   industrie représenter 6 pourcent création entreprise Lyon : construction , secteur secondaire représenter 18,5 pourcent création . création entreprise secteur secondaire principalement croissance dynamisme construction 2002.Les secteur créer entreprendre 2002 : commerce , service entreprise , service personne , construction , éducation sur santé / social . favoriser entrepreneuriat : facteur cler succès ? entrepreneuriat aventure collectif : •   appuyer force créatif territoire naît interfac secteur échanger acteur horizon divers•   repose désir reconnaissance social : individu autant inciter entreprendre estime projet socialemer ( personnellement ) désirable•   appuyer partage , acteur , référentiel commun vision partager avenir ( entrepreneur besoin rassurer avenir)•   inscrire réseau acteur appuyer personne ressource , structure accompagnemer public , parapublique privé permettre structurer parcours entrepreneur . Lyon engager voie succèscer facteur cler succès être présent métropole lyonnais , 2002 , engagement fort grand Lyon répondre enjeu création entreprise permettre développer combiner efficacement atout . , politique partenarial véritable stratégie global permettre : valoriser diversité dynamisme tissu économique développer potentiel création : •   pôle excellence , cluster pôle compétitivité•   richesse milieu étudiant , laboratoire recherche tissu industriel•   mise mouvement force vif ( décloisonnement , échange ) propice émergence idée nouveau valeur économique ( cf : politique pôle compétitivité , cluster … )développer modèle gouvernance économique association entrepreneur : grand Lyon Esprit Entreprise ( glee)•   chercher associer entrepreneur politique économique ( Schéma développement Economique glee ) : partage vision développement économique agglomération donner confiance entrepreneur rassurer.•   entrepreneur modèle : valoriser image entrepreneur , donner envier entreprendre ( « success storie » ) . environnement média influence important attitud entrepreneurial individu motivation passer acte , travers mise entrepreneur emblématique . mettre place dispositif opérationnel partenarial accompagnemer création entreprise : lyon_ville entrepreneuriat•   constituer chaîne acteur capable intervenir étape préciser création entreprise : sensibilisation entrepreneuriat jusqu’ accompagnement entrepreneur première années•   rassembler quasi-totalité structure accompagnemer création entreprise présent territoire•   repose volonté créer relation proximité entrepreneur : l_ve proposer 26 porte entrée répartir territoire air urbaine.•   contenir démarche entreprise innovant : créateur entreprise innovant représenter 10 pourcent créateur entreprise Lyon , synonyme création emploi compétitivité territoire . sens , l_ve projette renforcer lien pôle compétitivité .   sommaire : essentielremarque préalables1 chiffre entrepreneuriat lyon2 principal levier dynamique entrepreneurial lyonnaise2.1 potentiel création entreprise important économie diversifiée2.2 Discours engagement politique faveur entrepreneurs2.3 démarche opérationnel partenarial accompagnemer création entreprise3 enjeu entrepreneuriat Lyon4 piste afficher nouveau ambitions5 conclusion6 annexes6.1 annexe 1 : Interview Isabelle Servais , Déléguée général vouloir entreprendre6.2 annexe 2 : profil créateur entreprise   Lyon    