Les grands enjeux liés à la présence de l'animal dans la ville
Entretien avec le docteur Gilbert Gault, vétérinaire, Direction de l'Ecologie Urbaine, Service Communal d'Hygiène et de Santé à la Ville de Lyon.Quelles sont les problématiques spécifiques posées par la présence de l’animal en ville ? Quelle est la responsabilité de la Ville de Lyon et quelles sont ses actions dans la problématique de l’animal vivant dans la ville ? Quelles sont les actions menées d’éducation à l’environnement ?Quel est le rôle de la Commission des animaux urbains ?Quels sont les grands enjeux liés à la présence de l'animal dans la ville ?

Lire l'interview   interviews_gilbert_gault.pdf (PDF 22.09 ko)   