Entretien croisé MMIe et DIE : « Il y a désormais une volonté de développer les clauses d’insertion dans l’ensemble des marchés »
Au sein de la Métropole de Lyon, et dans le cadre de sa feuille de route stratégique, la Direction de l’Insertion par l’Emploi (DIE) a développé une expertise sur les questions d’insertion dans la Commande publique, qu’elle met au service de ses acheteurs pour les aider à prendre en compte les objectifs d’insertion dans leurs marchés.Elle développe cette démarche en lien étroit avec l’intervention des acteurs de l’insertion par l’activité économique (SIAE), lesquels constituent des outils essentiels de l’achat socialement responsable.La Maison Métropolitaine d’Insertion pour l’emploi (MMIe) est un groupement d’intérêt public dont l’objet est de répondre à l’ambition métropolitaine de développer une offre d’insertion par l’emploi des publics qui en sont les plus éloignés. Composée de 27 membres (collectivités locales, chambres consulaires, pôle emploi, …), elle accompagne les maîtres d’ouvrage et les entreprises qui s’engagent dans une démarche « d’achat socialement responsable », et mène diverses actions d’inclusion sur le territoire.Elle joue un rôle de « facilitateur » en se positionnant comme intermédiaire entre les acheteurs, les entreprises attributaires (appui dans le recrutement, mise en place d’actions de formation collective, visites de chantiers, réunions d’information collectives...) et les partenaires de l’emploi et de l’insertion, prescripteurs des publics prioritaires. Entretien avec :Raphaèle Grange et Pauline Berger, facilitatrices clauses sociales à la MMIeMaxime Bontemps, responsable RH et service clauses sociales à la MMIeIsabelle Curtil, responsable du service Offre et Parcours d’Insertion à la Direction de l’insertion de la Métropole de LyonLaetitia Salendres, chargée de mission clauses sociales à la Métropole de Lyon

Quelle est votre vision de l’état actuel de la commande publique responsable sur le territoire lyonnais ? Il y a énormément de disparités entre les territoires sur les clauses sociales et sans doute environnementales, mais c’est moins notre domaine. Notre territoire est plutôt en avance sur le volet social et l’insertion. C’est particulièrement vrai dans le cas de la Métropole de Lyon, notamment grâce au fait que dès 2004, la communauté urbaine de l’époque s’est engagée tout de suite sur ces sujets d’insertion et s’est impliquée de manière croissante dans le développement des clauses sociales dans les marchés.Comment s’assurer du réel impact des mesures prises par la commande publique ? La MMIe accompagne toutes les étapes de la commande publique pour y insuffler une dynamique d’insertion, de l’intégration des clauses sociales aux marchés publics jusqu’à l’évaluation des effets par la suite dans le cadre de la réalisation de ces marchés. Nous accompagnons les entreprises pour intégrer des volumes de contrats en insertion, en les aidant à poser le cadre et à choisir leurs options. Nous accompagnons aussi les maîtres d’ouvrage en amont lorsque nous contribuons à l’évaluation des propositions d’insertion dans les réponses des candidats aux marchés publics. Il y a un travail en partenariat qui se fait pour toujours garder en tête le fait qu’il faut intégrer des clauses sociales aux marchés, à travers un travail de pédagogie auprès des acheteurs pour qu’ils maîtrisent bien cela. Nous organisons des temps forts pour leur présenter ce que sont les structures de l’insertion et engager des échanges entre les différentes parties prenantes : collectivités, entreprises, structures de l’insertion. De manière générale, nous œuvrons à favoriser l’interconnaissance et essaimer les principes de l’insertion pour les systématiser.Qu’est-ce qui n’est pas encore acquis ? Quels sont vos objectifs ?  En termes de vision, les clauses se sont historiquement beaucoup développées dans le domaine du bâtiment, des travaux publics, du nettoiement… L’ambition aujourd’hui, c’est de continuer à pouvoir toucher de nouveaux métiers. Cet objectif de diversification peut être facilité grâce à la richesse du portefeuille d’achats de la Métropole, qui permet d’offrir de nouvelles opportunités d’emploi en acculturant davantage les acheteurs aux principes de l’insertion. Les entreprises ont aussi besoin d’être sensibilisées et accompagnées sur la manière dont elles peuvent répondre à leurs obligations d’insertion, qui vont peut-être passer sur un découpage différent des missions, une manière différente de recruter ou de gérer les ressources humaines… Il s’agit en tous cas de lever les freins et les réactions négatives des entreprises des secteurs d’activité qui ne sont pas encore sensibilisés. On avance de plus en plus. Par exemple, le Sytral vient de lancer l’un de ses premiers marchés de prestations intellectuelles qui intègre des clauses sociales.Quelles sont pour vous les étapes à franchir pour atteindre une commande publique responsable ?  La première chose est de bien évaluer ce qui est produit par les nouveaux critères et de pouvoir répondre grâce à cela à un principe de réalité, pour que ces objectifs et ces démarches soient pertinentes et apportent une plus-value à l’ensemble des acteurs. L’idée, c’est de ne pas faire des heures d’insertion juste pour répondre à des contraintes, mais de les instaurer de manière qualitative.Si on a pris beaucoup d’avance sur le volet social de la commande publique, c’est moins le cas sur le volet environnement. Est-ce que c’est plus compliqué pour les acheteurs et les entreprises ? Il y a 20 ans, on disait aussi que l’insertion c’était compliqué, et finalement on a réussi à identifier les bons leviers et à accompagner les acteurs pour les actionner. Il n’y a pas de raison que ce soit plus difficile sur ce volet. Il faut capitaliser sur ce que le domaine de l’insertion sociale a développé depuis vingt ans, quand les clauses sociales ont commencé à être mises en place. Les données de calcul que nous avons (les heures d’insertion, par exemple) nous permettent d’établir un système d’évaluation solide et de quantifier les avancées. Il faut pouvoir s’inspirer de ça et l’étendre à la dimension environnementale de la commande publique responsable, qui pour l’instant ne dispose pas d’un tel dénominateur commun.