Pouvoir d’habiter : se réapproprier la question du logement
« Le pouvoir d’habiter, c’est pouvoir vivre dignement.
Le pouvoir d’habiter, c’est pouvoir décider de son cadre de vie.
Le pouvoir d’habiter, c’est aussi pouvoir accueillir la diversité. 
Aujourd’hui, on ne peut pas vivre ensemble sans pouvoir d’habiter.
La Métropole de Lyon s’engage à faire du logement la pierre angulaire d’un territoire apaisé, métissé, protecteur et accueillant. »
Dans le cadre du 82ème congrès HLM de l’USH qui se tiendra à Lyon du 27 au 29 septembre, c’est à partir de ces ambitions que la Métropole de Lyon choisissait de présenter sa feuille de route aux différentes parties prenantes de sa politique sociale de l’habitat.
Mais dans quel paysage s’inscrit cette démarche, ces objectifs, ces valeurs ?
Logement social ou abordable, habitat inclusif ou participatif, architecture, modes de vie, soutenabilité, surendettement, financiarisation… Quels modèles, quels enjeux et quels acteurs organisent le secteur du logement sur des territoires aussi complexes que nos grandes agglomérations urbaines ?
Précarité, coût du foncier,  ségrégations spatiales, optimisation des coûts sur les logements neufs au détriment de la qualité de vie, volonté de vivre en accord avec ses valeurs, refus de la densité urbaine… Un certain nombre de tensions et d’évolutions de la société mettent à mal ce pouvoir d’habiter, ou au contraire lui donnent corps.
Sans prétendre à l’exhaustivité, ce dossier vise ainsi à permettre à toutes et tous de se poser la question du logement sur des bases renouvelées, qui ne laissent de côté ni les besoins humains les plus essentiels, ni les réalités les plus concrètes d’un secteur en pleine mutation.
Bonne lecture !
Dossier :Matthieu Gimat, enseignant-chercheur spécialiste du logement social : « Il est temps de réfléchir à une stratégie alternative », par Eddy MaaroufiPierre Madec, économiste : « On arrive dans une forme directe de financiarisation du logement », interview par Eddy MaaroufiMonorésidentialité : s’émanciper ou s’isoler ?, par Camille DuthyHabitat social et participation citoyenne des habitants : quelles pratiques pour quels objectifs ?, par Camille Duthy« Antidette » : construire avec les pairs la lutte contre les dettes locatives, par Ludovic ViévardQu’est-ce que l’hospitalité à l’échelle d’une ville ?, par l’association LalcaHenri Le Pargneux : « En matière d’habitat inclusif, il faut à chaque fois réinterroger ce que souhaitent les personnes », par Camille DuthyStéphane Corbin, de la Caisse Nationale de Solidarité pour l’Autonomie : « L’important est de conserver une forme individuelle de relation à son logement », par Camille DuthyCamille Devaux, sociologue : « L’habitat participatif, c’est d’abord l’idée de se réapproprier son habitat, de lui donner un sens », par Eddy MaaroufiPierre Lajus, architecte : « Il y a eu une coupure entre les concepteurs, les commerciaux et les techniciens », par Manon ScottoSoutenabilité et modes de vie : les besoins de chacun sont-ils conciliables avec l’urgence climatique ?, par Kamil Hajji 