« pouvoir habiter , pouvoir vivre dignement . 
 pouvoir habiter , pouvoir décider cadre vie . 
 pouvoir habiter , pouvoir accueillir diversité . 
 aujourd’hui , vivre ensembl pouvoir habiter . 
 métropole Lyon engager faire logemer pierre angulaire territoire apaiser , métisser , protecteur accueillir . » 
 cadre 82èm congrès hlm USH tenir Lyon 27 29 septembre , partir ambition métropole Lyon choisir présenter feuille route party prenant politique social habitat . 
 paysage inscrire démarche , objectif , valeur ? 
 Logement social abordable , habitat inclusif participatif , architecture , mode vie , soutenabilité , surendettement , financiarisation … modèle , enjeu acteur organiser secteur logement territoire complexe grand agglomération urbain ? 
 précarité , coût foncier ,   ségrégation spatial , optimisation coût logement neuf détriment qualité vie , volonté vivre accord valeur , refus densité urbain … nombre tension évolution société mettre mal pouvoir habiter , contraire donner corps . 
 prétendre exhaustivité , dossier vise permettre poser question logement base renouveler , laisser côté besoin humain essentiel , réalité concrète secteur pleine mutation . 
 bon lecture ! 
 dossier : Matthieu Gimat , enseigner - chercheur spécialiste logement social : « temps réfléchir stratégie alternatif » , Eddy MaaroufiPierre Madec , économiste : « arriver forme financiarisation logement » , interview Eddy maaroufimonorésidentialité : émanciper isoler ? , Camille duthyhabitat social participation citoyen habitant : pratique objectif ? , Camille Duthy « Antidette » : construire pair lutte contre dette locatif , Ludovic ViévardQu’ -ce hospitalité échelle ville ? , association lalcahenri Pargneux : « matière habitat inclusif , falloir fois réinterroger souhaiter personne » , Camille DuthyStéphane Corbin , caisse national solidarité autonomie : « important conserver forme individuel relation logement » , Camille duthycamill devau , sociologue : « habitat participatif , idé réapproprier habitat , donner sens » , Eddy MaaroufiPierre Lajus , architecte : « coupure concepteur , commercial technicien » , Manon scottosoutenabiliter mode vie : besoin il conciliable urgence climatique ? , Kamil Hajji