Rizwan Ahmed    présente centre iniative économique minorité ethnique ( EMEC ) Glasgow créer    1993 recensement démontrer taux chômage important minorité    population race blanc . objectif principal EMEC    aider minorité ethnique domaine emploi . propos recueillir Cahier Millénaire3 , numéro 28 ( 2002 ) pp 37 - 38 

 EMEC -t il être créer ? centre d ’ initiative s économique minorité ethnique ( Ethnic Minority Entreprise Centre ) fonctionner 1993 . être créer suite recensement 1991 , montrer minorité ethnique représenter 3,3 pourcent ensemble population Glasgow taux chômage élevé population race blanc . statistique récent établir taux chômage communauté noir minorité ethnique fois élevé blanc , 14 pourcent contre 7 pourcent . travail recherche être mener déterminer besoin minorité ethnique matière emploi , formation aide entrepreneur . identifier besoin côté desemployé , aide recherche emploi l formation . remarquer nécessité sensibiliser employeur diversité culturel . côté employeur , - besoin former , assurer développement diversification . répondre besoin minorité ethnique , dossier être déposer auprès scottish Office création del’ association . objectif principal aider individu issu minorité ethnique domaine emploi améliorer perspective . chercher développer compétence client compétitif marché travail . EMEC offrir soutien moral aide concret demandeur emploi , rédiger curriculum vita , remplir formulaire embauche préparer entretien . intervenir auprès employeur sensibiliser compétence individu issu minorité ethnique , qu ’ application , auprès personnel , principe égalité chance bénéfice résultent .   résultat avoir vous obtenir ? 1993 , EMEC établir contact 5 000 client , 9 000 personne bénéficier suivi . aider 3 500 client rédiger curriculum vita préparer entretien embauch ; 1 500 décrocher emploi rémunérer . matière formation , centre être mesure proposer programme secteur voyage touristique , commerce détail , informatique , enseignement anglais langue langue supplémentaire , exemple . succès action repose ensemble personnel issu minorité ethnique ; posséder fois bon intelligence bon connaissance question religieux culture . offrir usager service attentif . surcroît , plupart employé courammer plupart langue minorité ethnique . formation proposer spécialement adapter besoin client . accessible , recours formateur intervenir langue minorité ethnique .   grand défi pose politique d ’ intégration ville Glasgow EMEC ? grand défi être confronter cadre politique intégration absence ressource nécessaire faire face nombre demandeur asil arriver Écosse . prochain année , 19   000 envoyer   Écosse . défi lancer déterminer service offrir . heure actuel , aucun employé langue demandeur asil . étudier moment financement emploi assister auprès demandeur asile réfugié . défi lancer agence commencer , Glasgow , offrir service . ressource limiter emec constituer problèmemajeur falloir faire face .   principal source financement provient ville Glasgow établir base annuel . budget tendance diminuer planification activité rendre difficile .