Les associations : dispositif organisationnel de la métropolisation
Alors qu'a priori l'image de l'association, comme espace de coopération, de lien social, de solidarité est très éloignée voire antinomique de celle de métropolisation comme dynamique qui concentre de plus en plus d'activités dans les grandes villes on se rend compte que les associations entretiennent la dynamique de métropolisation.

Paul Boino, Maître de conférences à l’ institut d’urbanisme de Lyon se demande en quoi la forme associative apporte une valeur ajoutée au développement métropolitain. Pour répondre à cette question, il centre son propos sur les associations qui interviennent dans les champs politiques, économiques et professionnels.

Il en ressort que l'association est plus qu'un support de la vie sociale mais une structure organisationnelle, un vecteur, un moteur. Elle permet de matérialiser des réseaux sociaux, officialise et renforce des liens, rend plus lisibles et maîtrisables les actions et finalement dynamise les interactions sociales.
Sommaire ▪ Des associations professionnelles, économiques et/ou politiques▪ Echange, coopération et décloisonnement▪ Relier le devenir de la partie et l’avenir de l’ensemble▪ Les matrices de la désectorisation▪ Un rôle d’articulation interne - externe▪ Métropolisation et association  