face crise climatique , mot ordre changement : changer système , changer habitude . être nous prêt transition écologique ? question pose défi environnemental être aujourd’hui confronter plupart lier mode vie partie grandissant population mondial . 

 contexte monter puissance préoccupation environnemental , changer comportement alléger empreinte écologique désir partager population . dossier entendre outiller volonté , proposant non ressource changement comportement individuel , aborder enjeu complexe « mode vie soutenable » . premier indispensable , agir mode vie soutenable contribuer transformation collective , toucher structure société . entendre on « mode vie soutenable » ? sensible changement climatique il réellement exemplaire ? faire connaissance fondamental approprier ? mesure collectivité posséder - moyen sensibiliser motiver citoyen vue changer mode vie ? -ce agir norme social levier pertinent action ? 
 marches gravir ? acte hauteur ? Comportements : pouvoir public inviter changerune question normesgaëtan Brisepierre : « créer dispositif changer pratique individu » Nicolas Fieulaine : « changement interroger posture marque généralement résistance » Daniel Priolo : changement comportement contradiction internesbenoit Granier : « construire pratique , question central » S. Jourdan J. Mirenowicz : « améliorer empreinte carbone individuel nécessiter avancée personnel politique   »