nan 
 synthèse retracer évolution rôle animal élément sacrifice bible , religion catholique religion musulman . ensuite état lieu organisation général pricipalement rhône Aïd - el - Kébir ( choix animal , abattage … ) constater cadre français imposer limite . tradition biblique , sacrifice animal sceller commémorer pacte Dieu . sacrifice christique , sacrifice excellence , caduc : sauver , homme contracte dette Dieu . sacrifice rituel abolir chrétien - commémorent . sacrifice jésus Eucharistie . jésus il agneau symbolique . musulman , fête Aïd - el - kébir commémorer sacrifice demander Dieu Abraham témoignage foi soumission . célébration acte fondateur alliance Dieu abraham .le sacrifice mouton symboliser acte soumission Dieu accorder bienfait sacrifiant descendance . Aïd - el - kébir occasion vie social familial devoir adapter impératif législatif français : Aïd - el - Kébir , fête sacrifice , devenir fête sacrifice probable musulman souhaiter conserver fête aïd moment important vie communauté , devoir trouver mode organisation composer prescription religieux impératif légal aboutir forme renouveler occidentaliser fête .