décennie , arriver réseau numérique internationalisation croissant échange profondément modifier constitution diffusion savoir . savoir - faire écriture , autrefoi chasse garder lettré universitaire , approprier acteur priver : plateforme ligne , réseau éducation distance , école privé , etc. France , organisme public enseignement supérieur recherche ( esr ) peiner trouver place nouveau distribution rôle . 
 découvrir étude complet téléchargement , essentiel page . 
 essentiel   comprendre développement important offrir enseignement supérieur priver métropole Lyon nécessiter comprendre changement traverser société entier , France monde . enseignement supérieur public peine aujourd’hui renouveler face demande formation important , diversifier , concurrence étendre bien au-delà frontière national . transformation écosystème naturel - image pandémie actuel - jamais incontournable refonte mécanisme production transmission connaissance , autour technologie numérique .   principal enseignement   demande général formation cesser croître échelle local planétaire , profil demande étudiant varier . arrivée technologie numérique modifier profondeur rapport écriture savoir , bousculer pré carré autrefoi bien installé discipline scientifique division travail . distinction formation initial professionnel atténuer nécessité constant étudiant acquérir nouveau compétence . paysage pédagogique formation transformer rapidement apparition formation courte ( semaine mois ) , appliqué ( atelier / workshop ) apprentissage ligne . rigidité administratif , fauter moyen conservatisme   : université public peine faire face changement diversité demande formation . inégalité important filière organisation impropre ressource mener situation dangereux personnel enseigner , baisse qualité enseignement . majorité étudiant monde situer Chine Inde . étudiant international force majeur constitution paysage enseignement supérieur France . désengagement état suscite transfert compétence sphère public sphère priver . situation propre enseignement supérieur . initiative envergure apparaître métropole Lyon faire face défi présent futur enseignement supérieur .    question prospectif – transformation majeur enseignement supérieur aujourd’hui   ?   production circulation connaissance reposer système écriture organise . apparition réseau numérique transform profondeur non technique production diffusion savant , institution savoir . difficulté majeur organisation enseignemer supérieur ( publique privé ) assurer continuité - rupture - tradition issu culture livre nouveau modèle numérique circulation écrire . durée formation moyen allonger , durée formation raccourcir . manière général , volume diversité offre formation cesser croître répondre marché travail mouvant complexe . , rôle nature organisation devoir adapter méthode ( e . nouveau forme certification , diplôme , etc.).la transformation écosystème naturel accroître nécessité expertise local nécessité saisir réseau international connaissance . - outil technique , question échelle territorial cœur redéfinition paysage enseignement supérieur , nécessité croissant coordination international territoire .   Enjeux métropole   préparer mieux territoire lyonner face transformation venir   ? établissement lyonnais devenir formationdans mesure établissement priver installer métropole Lyon projeter -ils problématique venir ( numérique , résilience , etc. )   ? meilleur connaissance initiative territoirequel format modèle pédagogique intéressant développer Lyon répondre nouveau exigence formation ? soutenir expérimentationcommer susciter soutenir développement nouveau modèle expérimental territoire lyonnais   ? stratégie échellescommer métropole intègre -t lui réseau numérique international savoir formation existant   ? échelle lui agir susciter nouveau intégration nouveau réseau   ?   méthodologie   étude présente synthèse expérience , discussion réflexion mener auteur cours exercice enseignement supérieur universitaire priver Lyon , France ailleurs monde ( Suisse Chine ) . attache retranscrire observation constat propre enseignement secondaire replacer dynamique changement sociétal large . auteur clément Renaud aujourd’hui chercheur associer Institut système complexe ENS Lyon .