changer mode déplacement retrouver air qualité . ambition mise place «   zone Faibles émission   » , consister interdire circulation véhicule polluant zone géographique donner . 

   cibler trafic routier , source important pollution air porte atteinte environnement   affecter santé . pic pollution   : exposition quotidien dioxyde azote particule fin , taux respecter seuil réglementaire , cause dommage . 

 impératif santé public , état français devoir agir pression procédure judiciaire auprès cour justice Union européen conseil état . finalement , zfe rendre obligatoire fin 2019 loi orientation mobilité , agglomération parvenir respecter norme qualité air . 45 jour dépassement seuil pollution 2019 , agglomération lyonnais concerner . 

 instaurer premier janvier 2020 , ZFE métropole Lyon concerner véhicule . impact révéler insuffisant , décision amplifier préserver liberté déplacer . bien enjeu . restriction circulation paraître contraignante , voire insurmontable , , comprendre bénéfice sanitaire viser . rompre pratique actuel opérer transition mobilité durable ? 

 perspective reconquête qualité air respirer , registre action manquer . Diversifier offrir mobilité , déplacement centre - périphérie au-delà , accompagner massifier changement pratique , créer opportunité réduire déplacement . 
 sommaireinfographie limite planétaire 7/11 : pollution atmosphérique aérosol   Skoli et Zinc , étude limite planétaire . comprendre ( éviter ) menace environnemental anthropocèn   Aurélien Boutaud Natacha gondransanté environnement , Aurélien BoutaudAlbert Lévy :   ville , urbanisme santéNicolas Vigier :   qualité air , affaire expert   ? Brève histoire émergence question environnemental droit , Caroline januelcomportement : pouvoir public inviter changer , Maéva Bigot , Mélanie Gat Diane GeffroyGaëtan Brisepierre :   « créer dispositif changer pratique individu » Laurence Rocher :   transition énergétique pris complexité urbainebilan projet Melinda/1000 borne , xavier Brisbois Pauline Van Laere