Les associations fer de lance et figure de proue du développement métropolitain
Le développement territorial et métropolitain dépend, localement, de la dynamique globale résultant des interactions entre l'ensemble des entreprises qui multiplient entre elles des relations contractuelles, des collectivités qui font fonctionner les services publics, mais aussi d'acteurs multiples qui constituent une communauté.

Pour qu'un territoire soit un véritable creuset de création le seul binôme classique entreprise – collectivités locales s'avère réducteur et insuffisant. Les enjeux du développement territorial et métropolitain nécessitent d'interroger tout autant les contributions spécifiques des associations et des communautés d'acteurs.

Les associations sont un des moteurs-clé du développement métropolitain par leur utilisation importante des capacités locales de services et par le développement de nouveaux services et par leur présence dans tous les pôles de spécialisation locales (santé, NTIC, éco-industries...). Enfin, la santé des associations est un des meilleurs indicateurs de la croissance locale.
Sommaire Les associations, acteur du développement métropolitain▪ Construire et reconstruire régulièrement une identité collective▪ Connecter et faire rayonner, notamment sur le plan international▪ Développer la réflexion et l'intelligence collectiveLes associations, moteur du développement métropolitain▪ Une exploitation des capacités locales de service▪ La création et le développement de nouveaux services▪ Un maillon central des différents pôles de spécialisation localeUn prisme sur les incertitudes du développement métropolitain▪ Juger de la fragilité de la croissance locale▪ Juger de la capacité relationnelle▪ Juger de nouvelles potentialités  