La transition énergétique prise dans la complexité urbaine
Lentement mais sûrement, par le truchement de considérations tantôt économiques, tantôt écologiques, les enjeux énergétiques se sont insérés dans le discours urbanistique. Une évolution non sans conséquences, qui oblige notamment à repenser la grammaire de l’urbain, comme nous l’explique Laurence Rocher dans cet entretien.Maître de conférences en urbanisme-aménagement à l’Institut d’urbanisme de l’université Lyon 2, et membre du Laboratoire d’Excellence Intelligence des Mondes Urbains (IMU), Laurence Rocher travaille plus spécifiquement sur les politiques publiques liées aux objets environnementaux tels que les déchets, la transition énergétique ou les gouvernances de l’énergie. Ses recherches l’amènent ainsi à questionner ces enjeux à travers différentes échelles d’investigation spatiale et temporelle.Plus spécifiquement, on comprend au fil de ces lignes l’importance d’un aller-retour cognitif entre passé, présent et futur dans la mise en place de politiques publiques sur les objets environnementaux. Comment en effet intégrer tous les paramètres de l’existant pour penser la transition énergétique tout en échappant à la « dépendance au sentier » du passé ?

On perçoit aujourd’hui, dans les institutions urbaines, une véritable ébullition à la fois intellectuelle et opérationnelle à l’égard de la question énergétique. En tant que chercheuse, comment l’analysez-vous ?  Il y a une réelle prise de conscience de tout ce qui a trait à l’énergie, à tous les niveaux : collectivités, acteurs privés, associations, habitants et usagers. On est à la fin d’une période où on avait une énergie assez abondante, relativement peu chère, gérée par quelques opérateurs nationaux… On a vraiment changé de cap dans la manière d’envisager les choses, ce qui ne veut pas dire que dans la réalité, les choses vont forcément dans le bon sens ou même qu’il y a toujours des effets tangibles. Mais il me semble qu’en peu de temps, la donne a changé sur la manière dont on pense la question énergétique. Les acteurs le disent eux mêmes : l’énergie est un domaine essentiel pour les villes, mais paradoxalement personne ne s’en occupait vraiment jusqu’à il y a peu. Certains chercheurs, auxquels vous vous référez , parlent justement des infrastructures énergétiques comme un “impensé” de l’urbanisme contemporain. Comment l’expliquez-vous ?  Le terme “impensé” est peut-être un peu fort. Néanmoins, il faut reconnaître que la question des infrastructures –celles de l’énergie en particulier- n’est pas forcément “pensée”, ou du moins n’est pas centrale dans la littérature urbanistique. C’est d’autant plus significatif dans la littérature liée à la transition énergétique, qui ignore en partie les aspects matériels des systèmes énergétiques, et la manière dont ils fonctionnent et s’organisent. Il y a cependant des chercheurs qui leur accordent de l’importance, et disent qu’il est aussi nécessaire de regarder les choses telles qu’elles fonctionnent au présent, en considérant ensemble ce qui relève de la technique, de l’aspect matériel, et aussi économique, politique et social… On ne peut pas penser ce que l’on désigne comme la “transition énergétique” uniquement par rapport à une vision prospective, à ce qui adviendra, au regard de scénarios que l’on a établi. Il faut regarder cette réalité dans toute sa complexité, car la distribution et la consommation d’énergie passe par des systèmes particulièrement complexes dans leur fonctionnement, qui soulèvent de nombreuses logiques d’enjeux, de coûts, de normes, de questions juridiques… Plus concrètement, que signifie la prise en compte de ces aspects dans les réflexions des collectivités ? Qu’est-ce que cela implique en termes d’organisation, de métiers, de méthodes, etc. ?  Les espaces urbains sont pour l’essentiel marqués par des infrastructures qui sont là, et avec lesquelles il faut nécessairement composer lors de la conception des projets, du développement ou de la régénération de certains quartiers, et lors de tous les choix d’urbanisme...  Ce n’est pas uniquement un marquage physique : ce sont aussi des modes de fonctionnement, des règles et des habitudes, qui sont très forts. Les analystes des politiques publiques parlent de “dépendance au sentier” pour signifier qu’on est en partie conditionnés à rester dans les rails qu’on a tracés par le passé. Cela concerne les choix techniques et technologiques, mais aussi les relations organisationnelles et institutionnelles qui se sont tissées sur le long terme, par exemple entre les communes, les structures intercommunales, les syndicats de distribution d’énergie... Ce n’est pas que l’infrastructure qui pèse : c’est aussi toute cette organisation-là.Quelle est la place de l’usager final dans la prise en compte de ces problématiques, très marquées par les enjeux techniques ou politiques ? La question des usagers est aujourd’hui très présente dans les préoccupations des acteurs publics, mais elle est surtout envisagée du point de vue des possibilités de changement de comportement, avec une vision assez “utilitaire” de l’usager. Il en découle un fort besoin de  connaissance, dans l’idée que plus on aura une connaissance précise des consommations, des usages et des pratiques, plus on pourra impulser des changements de comportements “vertueux”. Le développement de la connaissance –  à la fois quantitative et qualitative- est nécessaire, avec toutefois le risque d’une « course en avant » aux données, dans un contexte où beaucoup d’attentes sont placées dans des dispositifs interactifs pour une meilleure régulation des consommations. Il me semble que « le public » de l’énergie ne se limite pas à la prise en compte de l’usager et du consommateur.Justement, vous suivez depuis quelques années la mise en place du Plan Climat par le Grand Lyon. Quels enseignements en tirez-vous ? Je m’intéresse au Plan Climat quasiment depuis le début de son élaboration. Je l’ai vu se développer et « faire sa place » dans l’action urbaine et les politiques publiques métropolitaines. Un des aspects intéressants dans le cas de Lyon est l’articulation entre climat et énergie : en quelque sorte l’énergie a « fait son nid » dans le climat. La très récente montée en compétence sur l’énergie trouve son origine dans la démarche de développement durable héritée des années 90, puis dans le Plan Climat initié au milieu des années 2000. C’est ce qui a permis d’asseoir cette prise de compétences sur l’énergie, qui est aujourd’hui devenu le sujet le plus saillant. C’est quelque chose qui m’intéresse aussi du point de vue théorique : comprendre les trajectoires singulières de sujets, d’objets qui deviennent des problèmes spécifiques puis des politiques publiques.Comment la naissance de la Métropole a-t-elle influencé cette dynamique locale ? Effectivement, le changement de statut de Communauté urbaine à Métropole a représenté une opportunité de se doter d’une capacité d’action véritablement forte sur les problématiques énergétiques. La volonté était amorcée, mais les marges de manœuvre assez limitées : depuis 2012, la compétence Énergie du Grand Lyon, c’était le soutien à la maîtrise de la demande et le développement des énergies renouvelables. Cela permettait de faire des campagnes d’information pour économiser de l’énergie et de promouvoir l’énergie renouvelable. Le passage à la Métropole est assez révolutionnaire dans ce domaine : il permet une maîtrise élargie de la distribution d’électricité et de gaz, et des réseaux de chaleur et de froid. Cela illustre combien certaines « opportunités » sont déterminantes dans la conduite de l’action publique : ici, c’est la réforme territoriale qui a eu un effet d’accélérateur. Existe-t-il une échelle d’action “idéale” pour penser la transition énergétique ? Doit-on la considérer comme un sujet fondamentalement métropolitain, ou au contraire adaptée à d’autres échelles territoriales ? Non, je ne crois pas que cela soit réservé aux grandes métropoles, qui n’ont pas nécessairement un rôle de précurseur par rapport à de nouveaux enjeux ou de nouveaux modes d’action. Par exemple, Besançon a été une des premières villes françaises active au sein du réseau Energy Cities. Certes, il y a dans les grandes agglomérations davantage d’expertise, de moyens et de partenaires que dans les petites… mais en contrepartie ce sont de grosses machines, très lourdes à faire bouger, elles sont par ailleurs impliquées dans toute une série d’organisations et d’institutions à différentes échelles. Parfois, il y a davantage de souplesse et de facilité à monter des projets dans des territoires que l’on pourrait considérer comme plus en retrait, moins dotés en argent, en réseaux, en expertise, moins attendus aussi. Je pense que c’est particulièrement vrai actuellement pour l’énergie qui n’est pas l’apanage des grandes métropoles et des territoires urbains. Regardez les initiatives et les mobilisations dans les villes moyennes, dans les territoires ruraux….Vous avez aussi travaillé sur la Tunisie, encore une autre échelle d’intervention. Pouvez-vous nous en toucher mot ?  Effectivement, on était dans un contexte complètement différent, avec une « transition énergétique » qui se met en place dans un contexte de transition politique fort. Notre analyse portait sur le développement des énergies renouvelables. Elles représentent une part minime de la production d’énergie et de la consommation –qui est en forte augmentation-, malgré un fort « potentiel » autour du solaire. Toutefois, on voit sur les toits tunisiens des chauffe-eaux solaires individuels, qui se multiplient grâce à un dispositif d’accompagnement qui a rencontré un grand succès. Il repose sur un système de financement qui permet aux ménages de rembourser le coût de l’investissement par le biais de leurs factures l’électricité. Ça a bien marché, parce que cette solution n’était pas pensée uniquement par rapport à ses considérations techniques, mais bien en résonnance avec son environnement social, économique, géographique… Du point de vue de l’analyse, cela suggère de penser ces dispositifs « socio-technique » dans tout ce qu’ils impliquent : la façon dont on s’en sert, mais aussi qui les décide, dans quel objectif, quels instruments financiers les accompagnent, etc... 