Lentement sûrement , truchement considération tantôt économique , tantôt écologique , enjeux énergétique insérer discours urbanistique . évolution non conséquence , obliger repenser grammaire urbain , expliquer laurence Rocher entretien . maître conférence urbanisme - aménagement Institut urbanisme université Lyon 2 , membre Laboratoire Excellence Intelligence monde Urbains ( imu ) , Laurence Rocher travailler spécifiquement politique public lier objet environnemental déchet , transition énergétique gouvernance énergie . recherche amener questionner enjeu travers échelle investigation spatial temporel . spécifiquement , comprendre fil ligne importance aller - cognitif passé , présent futur mise place politique public objet environnemental . intégrer paramètre exister penser transition énergétique échapper « dépendance sentier » passé ? 

 percevoir aujourd’hui , institution urbain , véritable ébullition fois intellectuel opérationnel égard question énergétique . chercheur , analyser vous ?   réelle prise conscience traire énergie , niveau : collectivité , acteur priver , association , habitant usager . fin période énergie abondant , cher , gérer opérateur national … vraiment changer cap manière envisager chose , vouloir réalité , chose forcément bon sens effet tangible . temps , donne changer manière question énergétique . acteur dire : énergie domaine essentiel ville , paradoxalement occuper vraiment jusqu’ .   chercheur , référer , justement infrastructure énergétique “ impensé ” urbanisme contemporain . expliquer -vou ?   terme “ impensé ” peut-être fort . , falloir reconnaître question infrastructure – énergie particulier- forcémer “ penser ” , central littérature urbanistique . autant significatif littérature lier transition énergétique , ignorer partie aspect matériel système énergétique , manière fonctionner organiser . chercheur accordent importance , dire nécessaire regarder chose fonctionner présent , considérer ensembl relever technique , aspect matériel , économique , politique social … penser désigner “ transition énergétique ” uniquement rapport vision prospectif , adviendra , regard scénario établir . falloir regarder réalité complexité , distribution consommation énergie passer système particulièrement complexe fonctionnement , soulever logique enjeux , coût , norme , question juridique …   concrètement , signifier prise compte aspect réflexion collectivité ? -ce impliquer terme organisation , métier , méthode , etc. ?   espace urbain essentiel marquer infrastructure , falloir nécessairement composer conception projet , développement régénération quartier , choix urbanisme ...    uniquement marquage physique : mode fonctionnement , règle habitude , fort . analyste politique public “ dépendance sentier ” signifier partie conditionner rester rail tracer passé . concerner choix technique technologique , relation organisationnel institutionnel tisser long terme , exemple commune , structure intercommunal , syndicat distribution énergie ... infrastructur peser : organisation - . place usager final prise compte problématique , marquer enjeu technique politique ? question usager aujourd’hui présent préoccupation acteur public , envisager point vue possibilité changement comportement , vision “ utilitaire ” usager . découler fort besoin    connaissance , idée connaissance préciser consommation , usage pratique , pouvoir impulser changement comportement “ vertueux ” . développement connaissance –    fois quantitatif qualitative- nécessaire , toutefois risque «   course   » donnée , contexte beaucoup attente placer dispositif interactif meilleur régulation consommation . «   public   » énergie limite prise compte usager consommateur . justement , suivre année mise place plan climat grand Lyon . enseignement tirez vous ? intéresser plan climat quasiment début élaboration . développer «   faire place   » action urbain politique public métropolitain . aspect intéressant cas Lyon articulation climat énergie   : sorte énergie «   nid   » climat . récent monter compétence énergie trouver origine démarche développement durable hériter année 90 , plan climat initier milieu année 2000 . permettre asseoir prise compétence énergie , aujourd’hui devenir sujet saillant . chose intéresser point vue théorique : comprendre trajectoire singulier sujet , objet devenir problème politique public . naissance métropole -t lui influencer dynamique local ? effectivement , changement statut communauté urbain Métropole représenter opportunité doter capacité action véritablement fort problématique énergétique . volonté amorcer , marge manœuvre limiter   : 2012 , compétence Énergie grand Lyon , soutien maîtrise demande développement énergie renouvelable . permettre faire campagne information économiser énergie promouvoir énergie renouvelable . passage métropole révolutionnaire domaine : maîtrise élargie distribution électricité gaz , réseau chaleur froid . illustre «   opportunité   » déterminer   conduite action public   : ici , réforme territorial accélérateur .   Existe -t il échelle action “ idéal ” penser transition énergétique ? on considérer sujet fondamentalement métropolitain , contraire adaptée échelle territoriale ? non , croire réserver grand métropole , nécessairement rôle précurseur rapport nouveau enjeu nouveau mode action . exemple , Besançon être premier ville français actif sein réseau Energy citie . , grand agglomération davantage expertis , moyen partenaire petit … contrepartie grosse machine , lourde faire bouger , ailleurs impliquer série organisation institution échelle . , davantage souplesse facilité monter projet territoire considérer retrait , doter argent , réseau , expertise , attendre . particulièrement vrai actuellement énergie apanage grand métropole territoire urbain . regarder initiative mobilisation ville moyen , territoire rural … .vous avoir travailler tunisie , échelle intervention . pouvoir vous toucher mot ?   effectivement , contexte complètement , «   transition énergétique   » mettre place contexte transition politique fort . analyse porter développement énergie renouvelable . représenter part minime production énergie consommation – fort augmentation- , fort «   potentiel   » autour solaire . toutefois , voir toit tunisien chauffe-eau solaire individuel , multiplier grâce dispositif accompagnemer rencontrer grand succès . repose système financement ménage rembourser coût investissement biais facture électricité . bien marché , solution penser uniquement rapport considération technique , bien résonnance environnement social , économique , géographique … point vue analyse , suggèr penser dispositif «   socio-techniqu   » impliquer : sert , décider , objectif , instrument financier accompagnent , ...  