

 propos recueillir Stéphane Autran 3 février 15 mars 2011claude - Joseph Bonnet usine - pensionnat Jujurieux   politique industriel entreprise Bonnet temps fondateur Claude - Joseph Bonnet   ? Claude - Joseph Bonnet prendre simultanément successivement initiative . industrialisation création pensionnat industriel , tardivement , délocalisation métier domicile . créer maison fabrique Lyon 1810 , vingt-cinq an , fond usine Jujurieux , Ain , 1835 , mécanisation léger ( filature moulinage ) ; successeur relaieront mécanisation lourde ( tissage ) . temps , Bonnet organiser , 1837 , pensionnat industriel usine . , tardivement , partir 1850 , opérer délocalisation rapport Lyon , mettre place tissage rural domicile . implanter Jujurieux métier domicile , village Jujurieux alentours . Bonnet cherche produire meilleur soie vouloir maîtriser stade production : filature , moulinage , tissage . savoir - faire ( filature moulinage ) empêcher    conserver fournisseur soie , marchand soie lyonnais , moulinier vallée Rhône , filateur ardèche Gard . produire quantité fils soie nécessaire tisseur employer Lyon Jujurieux . concerner filature moulinage , étape fabrication , exiger meilleur qualité connaître technique : filateur moulinier .   Bonnet essayer teinture . pouvoir -t il discuter , , fournisseur Gillet Martin , mettre ailleurs concurrence   ? Gillet utiliser eau Saône vallée Giers , Martin , Loire Roanne , beaucoup calcaire , Jujurieux . successeur essayer tour , constater teinture , compliqué surcroît développement chimie , vraiment métier . marché international . début carrière Claude - Joseph Bonnet , entreprise exporter Allemagne , pays Europe central Russie . ensuite , marché anglo-saxon prendre relais Angleterre , particulier , devenir grand redistributeur monde entier . successeur Claude - Joseph développer marché international . Bonnet partie petit dizaine soyeux lyonnais , fabricant étoffer uni , vendre grand magasin parisien : grand magasin Louvre , printemps , bon marché principalement . vente massif grand tapage étoffer marque , porter généralement nom fabricant , développer 1865 1885 ,    successeur Claude - Joseph Bonnet continuer développer politique . grand magasin court-circuiter canal traditionnel distribution , particulier commissionnaire soierie . vanter acheter prix fabrique , fabricant vendre client final . vivant Claude - Joseph Bonnet , entreprise implanter Lyon Jujurieux . successeur créer fin xix siècle petit usine préparation essai Croix - Rousse Lyon ( pensionnat trentaine ourdisseur ) . -ce faire pardonner appeler délocalisation   ? créer usine tissage mécanique , Voiron , Isère , Paesana , Piémont , versant italien alpe . époque , organiser achat cocon Perse . 1910 , acquérir filature Uzès , Gard . ( guerre mondial , usine tissage implanter Pologne ) . ajouter étoffe exporter partout monde , maison Bonnet tête véritable empire industriel .   raison pousser Bonnet créer usine Lyon   ? Bonnet raison implanter usine campagne . manière général , lancer entreprise envergure raison . premier cause technique économique . répéton - , agir rassembler lieu fermer opération soierie permettre maîtrise complet processus fabrication . part , usine bien garder protéger secret fabrication éviter vol soie , appeler «   piquage once   » , «   plaie industrie lyonnais   » ( Arlès - Dufour ) soie matière cher . secret fabrication protéger Jujurieux : m. Gélibert , patron moulinage , montre savoir - faire monde . départ , usine - pensionnat , ouvrière «   enfermée   » , vivre commodité . expliquer Bonnet jeune industriel mulhousien , auguste Lalance , visite Jujurieux , 1851 . ensuite évolution : début , Bonnet trouver bon procédé , tresse couronne , prendre jeu persuader accomplir véritable oeuvre , dire bon oeuvre , grand oeuvre . raison social considérer . incidence révolte canut 1831 - 1834 nier , être , cas Bonnet , secondaire . installer , époque , métier campagne significatif , métier domicile , ailleurs : signaler préfet . jujurieu , 68 jeune tisseur métier bras usine produire cher docile , vrai . représenter peine quart pensionnaire tisseur occuper Lyon Bonnet époque . 44 1848 . significatif . revanche , Bonnet délocaliser partie - partie - production étoffe soie trouble politique social révolution 1848 . mise place métier domicile Jujurieux environ occuper 500 personne . petit nébuleuse diffus travers canton . assurer coût fabrication élevé Lyon .     tissage rural forcémer tissage usine . Isère , Ain ouest lyonnais disséminer , usine , plupart temps . ordre ider , relever établir historien Pierre Cayez : 1860 - 1890 , centaine maison lyonnais soierie usin , soixante-huit possèdent . minorité conséquent . falloir il savoir faire usine , , , Jujurieux , exemple , tissage devenir important cours année 1880 , introduction tissage mécanique ; falloir savoir part maison traditionnel usine occuper métier bras domicile , campagne . organisation historique fabrique lyonnais soierie chose compliquer !    raison pousser entreprise Bonnet installer précisément Jujurieux   ? Bonnet installer Jujurieux pays natal . heureux apporter aisance pays . coup essai puisqu’ 1829 , contribuer , confrère créer moulinage guillotière établir , année Cerdon , Ain , non loin Jujurieux . entrefaite , perdre père épouse promettre retirer Jujurieux , fois fortune faite . finalement , jamais arrêter travailler . rester jusqu’ mort , 1867 , tête entreprise unique propriétaire . successeur constituer société nom collectif suite société anonyme , direction général bureau Lyon . Claude - Joseph Bonnet vouloir imiter Lempereur , marchand toilier installer vallée Albarine , Bugey , précisément Tenay . entreprise filature transformer vallée jusque-là pauvre . Jean-Pierre Lempereur , établir Lyon , être justement bailleur fonds Bonnet début .   -ce tisseur lyonnais plaindre concurrence usine   ? 1848 , révolution entraîner chute affaire , partie tisseur lyonnais chômage . violent revendication apparaître : ouvrier lyonnais plaindre vouloir brûler fabrique Jujurieux . maison Bonnet invite venir place constater site consacrer préparation soie . 300 ouvrière pensionnaire , 68 tisseur travail arrêter . , ici mort Claude - Joseph Bonnet , atelier tissage bras , usine réduire 44 métier . critique ouvrier lyonnais , considérer fabrique Jujurieux cause tort , exagérer , voire inexact , époque . revanche , développement tissage domicile 1848 , revendication justifier . retrouver archive municipal Lyon affiche coller mur Croix - Rousse 1866 , arracher police , terminer phrase : «   citer grand scélérat monter métier campagne , Monsieur Bonnet , oublier Monsieur Bréband Salomon , citer coquin aujourd’hui , trentaine place Lyon   » . , mort , 1867 , Claude - Joseph Bonnet occuper tisseur tisseur Lyon , 900 , Jujurieux . successeur , 800    , 1880.Bonnet développé , partir 1850 , tissage domicile Jujurieux environ . beaucoup fille paysan mettre tisser maison être auparavant pensionnaire usine . tissage domicile conséquence pensionnat . essaimage métier domicile Jujurieux alentours faire gérer usine ( «   visite   » métier commis ronde « rondier » , réception pièce tisser etc. ) . usine relais siège Lyon . Claude - Joseph Bonnet installer métier mécanique usine . , successeur bénéficier site industriel exister aménager , créer , grand salle tissage mécanique . proposer ouvrière tisser domicile venir travailler nouveau métier . recrutement trouver . usine diviser party : part , pensionnaire , année , consacrer jamais préparation soie ; part , personnel externe prendre importance : tisseur mécanicien grand nombre . innovation purement technique , départ , retentissement vie village . , dirigeant maison Bonnet , estimer responsable , famille , moralité pensionnaire , imposer personnel externe contraindre morale religieux - aller messe envoyer enfant école confessionnel - contrainte être , village , goût monde . suivre Jujurieux , quart habitant occuper usine , division marquer esprit . division inconnu - cause -    époque Claude - Joseph Bonnet .   industriel il inspirer exemple connaître créer pensionnat   ? Claude - Joseph Bonnet intellectuel théoricien , agir pragmatique inspirer observer autour . demander inspirer entreprise textile Mulhouse , célèbre paternalisme . inutile aller chercher loin . dénombrer petit pensionnat industriel région lyonnais fin xviii siècle . 1830 , exister Saint-Rambert Ile Barbe , Lyon , usine - pensionnat petit garçon appeler « l   sauvagère   » . dure décennie , fois type organisation rencontre travail soie .   organiser usine Bonnet Jujurieux   ? organisation entreprise complexe . direction général établir Lyon , place autorité : directeur usine , supérieur communauté religieux , aumônier domestique maison directorial . dernier rôle faire achat denrée alimentaire pensionnat . autorité entrer concurrence . usine hiérarchiser . «   monsieur employé maison Bonnet   » considérer aristocratie usine quelques-uns constituer petit dynastie . production organiser autour chef atelier , maîtresse contremaître simple ouvrier . sœur occuper spécialement pensionnat inévitable exercice religieux . passer atelier , assurer passer bien régner bon esprit . religieux , ancien ouvrière , donner conseil . contremaître . Claude - Joseph Bonnet être directeur usine Jujurieux an , départ retraite gendre Joseph Cottin , 1850 ( raison santé désir donner nouveau but existence ) . Bonnet trouver suite remplaçant , stature . temps , venir établir Jujurieux , rendre Lyon régulièrement , inverse faire . , jeter dévolu neveu capable remplacer quotidiennement , tête « grand famille » constituer établissement général pensionnat particulier . Bonnet retourne ensuite Lyon . bien compte , , Lyon décider . lorsqu’ directeur usine Jujurieux , Bonnet impliquer personnellement approvisionnemer pensionnat . soucieux moderniser gestion . ouvrière , organiser distraction , excursion Bourg-en-Bresse . ailleurs , origine , manufacture Jujurieux visiter . autant réputation établissement étendre .   entreprise recrut -elle personnel pensionnair   ? village Jujurieux alentours fournir cent pensionnaire réunir départ , 1837 , nombre faire augmenter . grand partie venir hospice charité Lyon . recteur charité venir visiter régulièrement enfant . proportion ouvrière hospice diminuer progressivemer . Bonnet lier amitier Bernard Cathelin , chef bureau enfant trouver hospice Charité . Félix Cathelin , fils , entreprise Bonnet , Lyon . promouvoir chef vente , bras droit Claude - Joseph Bonnet devenir associé maison , 1867.L’ entreprise chercher ensuite enfant région alentours , Bugey , Bresse , Savoie , etc. religieux Saint-Joseph Bourg tenir petit école dispensaire département . sœur «   envoyer fille   » Jujurieux .   ouvrière pensionnaire entrer usine 13 an , voire 12 an passer certificat étude , créer 1874 . école usine . exister école privé confessionnel proximité , fonder temps industriel , concerner ouvrière - pensionnaire . partir 1882 loi Jules Ferry , recrutement ouvrière - pensionnaire scolarité obligatoire . ouverture chapelle intérieur usine nécessiter autorisation évêqu accorder facilement . part , curé village vouloir bien détacher vicaire , condition appartienn paroisse . préférer bien séparer . usine Jujurieux compte , mort Claude - Joseph Bonnet , 1867 , 600 personne , 550 ouvrière pensionnaire soixantaine employer , ouvrier - mécanicien domestique . estime entreprise Bonnet travailler 1200 personne , total , jujurieux alentours , 1400 personne Lyon . ouvrières- pensionnaire an moyenne . registre personnel , époque disparaître , impossible savoir précisément pensionnaire venir travailler Jujurieux . chiffre sûrement élevé . connaître liste recensement commune , établir an , répertorier pensionnaire . grand partie archive entreprise Bonnet xix siècle , , disparu . cause principal incendie 1888 dévaster ancien bâtiment usin , grand partie désaffecté , livraison « vieux papier » rendre nécessaire pénurie temps second guerre mondial .   modèle pensionnat il être copier   ? recenser petit usine - pensionnat Bugey xix siècle , existence être long . subir influence Jujurieux , fabricant lyonnais Emile Duchamp , neuville-sur-ain . petit-fils Claude - Joseph Bonnet , commencer carrière cousin etablissement «   petit-fils C.J. Bonnet cie   » fabriquer étoffe soie varier . ailleurs , usin vaux-en-bugey fonctionner , fabriquer fil passementerie reconvertir beaucoup tard fabrication câble électrique . savoir dernier inspirer Jujurieux . usine saint-rambert-en-bugey , vallée Albarine disposer pensionnat lieu fabrication région Nantua , atelier domicile , surveiller contremaître rendre compte entrepreneur lyonnais . revanche , année 1880 , quarantaine usine - pensionnat fleurir Isère , Nord Dauphiné , région Bourgoin , tour Pin , Morestel , fonctionner jusqu’ guerre 1914 . musée Bourgoin - Jallieu exposer carte usine pensionnat . difficile , copier Jujurieux . observer , plupart cas , pensionnaire dauphinois venir travailler semaine rentrer dimanche . Jujurieux , phénomène apparaître fin siècle , grâce développement moyen locomotion transport local peut-être influence usine ! cas , agir influence sens inverse . hypothèse plausible . jujurieu , fin siècle , 600 650 pensionnaire , centaine « demi-internes » . part , contrairement Jujurieux rester site isolé , fabrique Isère éloigner . davantage circulation échanger personnel entreprise . , mouvement social imaginer Jujurieux , relever , bref , 1896 , tisseur externe . phénomène lyonnais générer entreprise . usine - pensionnat Jujurieux ancien , certainement important effectif durer . Monboucher , Montélimar , Drôme , entreprise lacroi créer , milieu siècle , filature moulinage soie , cherche inspirer usine Jujurieux organisation pensionnat correspondre .    type relation Bonnet entretenir il personnel ouvrier usine - pensionnat ?   Bonnet ouvrière lettre conserver . industriel exprimer beaucoup , journal exemple . petit-fils successeur Cyrille Cottin laisser note personnel , interroger manière conduire entreprendre comportement égard associé , concret préciser ouvrière . Claude - Joseph Bonnet , rare fois ouvrière , sympathie , lorsqu’ organiser organiser , exemple , sorte kermesse annuel . Claude - Joseph Bonnet , éducation moral transmission savoir précis ouvrière , «   cher élève   » , reprendre expression journaliste Julien Turgan visiter Jujurieux 1866 1867 , doute devenir motif noble simple désir enrichissement capitaine industrie , sentimer éprouver . Claude - Joseph Bonnet créateur ouvrier , Lyon , Jujurieux , prime qualité fabrication non rendement . correspondre éthique forcément dépasser . entreprise payer ouvrière pensionnaire dépenser constituer dot atteindre montant significatif xix siècle . ouvrière Bonnet parti rechercher : disposer mariage dot 1400   f , moyenne , comparable avoir ouvrier lyonnais . réputation fille sérieux travailleur . relation estime établir chef Jujurieux puisqu’ xix siècle , directeur accompagner fille mariage : notaire , mairie église . nombre ancien ouvrière - pensionnaire ensuite installer Jujurieux village environnant . Breignes , hameau voisin Jujurieux , Second empire , ancien ouvrière Bonnet marié villageois . compte , localité , membre famille marier ancien ouvrière - pensionnaire , dot pourtant inférieur moyenne donner !   Lyon , chef atelier prendre initiative 1867 faire réaliser , grâce souscription réunir 300 don , buste honneur Claude - Joseph Bonnet . an mort , 1887 , monument porter buste inaugurer usine Jujurieux , devoir initiative patron , successeur , employé souscrire . 1896 , journal socialiste surnomment Jujurieux « petit Creusot » . Creusot , statue Eugène Schneider trône place principal ville . Paul Cottin , maire Jujurieux 1887 frère administrateur maison Bonnet , Cyrille Cottin , , , opposer monument mémoire Claude - Joseph Bonnet installer place village . choix placer intérieur usine doublement symbolique : , optique paternaliste , fondateur présent milieu « cher élève » ; , climat anticlérical époque , entreprendre , butte attaque , tendance replier elle- .   organiser encadremer religieux usine - pensionnat   ?   usine - pensionnat , univer fermé , besoin encadrement . appartenir milieu catholique , Claude - Joseph Bonnet imagine religieux : religieux aumônier . , milieu xix siècle , lycée public jeune fille . Bonnet successeur féliciter «   fille fabrique » être évangéliser . côté parent rassurer organisation strict . fameux remarqu : «    parent sûr   » . , campagne , époque , parent généralement dur , fille . usine Jujurieux recevoir , 1867 , aide 19 religieux congrégation Saint-Joseph Bourg . chiffre maximum , , 20 21 . presque fille agriculteur , ouvrière occuper . religieux vocation évangélisation . patron encontre volonté nuire bon marche entreprendre . intervalle régulier , évêqu Belley venir visite usine , chapelle usine 1900 , ouvrière - pensionnaire confirmer . occasion organiser bel cérémonie faire centaine fille être confirmer . Claude - Joseph Bonnet accueillir ensuite évêqu maison directorial , maison bourgeoise , réception parent ami inviter .     - tenter prendre évêque , témoigner maxime évangélique inscrire porte principal établissement Jujurieux : « Cherchez royaume Dieu justice , accorder surcroît » , maxime honneur congrégation laïque monsieur , Lyon , gendre Cottin ( directeur fabrique Jujurieux ) membre . Bonnet doute instant habilité proclamer parole évangélique . exprimer esprit rédiger certificat travail ouvrière quitter manufacture établir domicile , terminer mot : « souhaiter protection Dieu puissant . donner Jujurieux mars 1853 » . « donner » peut-être style désuet , , ignorer , reprendre langage prince , formule épiscopal !     temps , fabricant loin ordre clergé . imaginer volontier relation parfaitement lisser ! trône autel , sabre goupillon , patron curé ? réalité , divergence point vue faire jour , religieux , femme opiniâtre . âme prosélyte Sœur - mèr manifester volonté puissance . Bonnet entendre oreille . 1863 éclater vif incident sœur presser envoyer noviciat meilleur ouvrier Bonnet , fort querelle , écrire : « sœur mission recruter sujet Saint-Joseph , , préoccuper veiller besoin personnel faire grand établissement maison Lyon cause désastre » . , rentable falloir partie ébranler . époque successeur Claude - Joseph Bonnet , 1870 , conflit rebondir . âge minimum 25 an entrer noviciat être fixer incident 1863 , industriel avoir grand mal faire respecter règle religieux Saint-Joseph Bourg-en-Bresse .     aujourd’hui , être tenter : « Bonnet , usine - pensionnat » . vue déformer entreprendre , rendre célèbre temps , original esprit historien chercheur , grâce publication xix siècle Louis Reybaud : Etudes régime manufacture , condition ouvrier soie Julien Turgan : Grandes usine France , 19 volume . autant velours Martin Tarare usine Lacroix , Montboucher Drôme . pensionnat partie activité générer majeur partie bénéfice .   usine Jujurieux -t lui impact village urbanisation alentours   ? effectuer relation Lyon   ? village transformer . pauvre bourgad vigneron succéder important localité maison surélever 1860 abriter fameu métier domicile . administration pont chaussée réaliser projet élargissement rue . municipalité savoir prévoir . trop tard frapper alignement habitation rénover grand frais . village contraindre site , étir forme croître pied colline , enserrer terrain propriété bourgeois . 1860 , gendre Claude - Joseph Bonnet racheter terrain réaliser opération lotissement . beau-père profite installer lot acheter école priver garçon financer entièrement , point venir menacer existence école public . pensionnat grand impact démographie village . retrouver , exemple , trentaine pensionnaire installer définitivement Jujurieux , cours trentaine année , milieu xix siècle . plupart , rentrer région origine , Savoie , Saône-et-Loire , etc. revanche , ensemble industriel , , impact important . usine , employé , ouvrier , tissage domicile , ouvrière externe usine achat effectuer fonctionnement général établissement , produit alimentaire produire ferme acheter éventuellement extérieur , permettre village repousser phénomène exode rural bon trentaine année . population commune continuer augmenter partir 1850 année 1880 . Jujurieux compte 1200 habitant 1789 , 2000 1850 3000 1880.La liaison Lyon Jujurieux faire diligence chemin fer , partir 1856 . ligne joindre Lyon Bourg-en-Bresse passer Ambérieu Ambronay . gare Ambronay , 5 kilomètre Jujurieux servir point rupture charge . usine Jujurieux besoin ballot soie . - arriver train jusqu’ Ambronay . voiturier liaison gare usin , autrefoi Lyon Jujurieux . voyageur serrer contre ballot ! ambérieu-en-bugey supplant bientôt Ambronay trouver point ancrage réseau départemental chemin fer voie étroite Jujurieux relier , ère automobile époque «   camionnette usine   » .au milieu siècle , pleine révolution industriel , prospection minier pratiquer nord sud Jujurieux , savoir sous-sol renferm charbon lignite . recherche décevanter . charbon approvisionnant usin - pensionnat Jujurieux provenir , époque , Rive-de-Gier , partie grâce voie eau . tard , utiliser service chemin fer voie étroite conduire Ambérieu Nantua longer route national . saint-jean-le-vieu , embranchement convoi vapeur livrer charbon usine Jujurieux , besoin chaudière , machine vapeur fabrication gaz , joindre transport électricité !   cocon soie proviennent lieux , loin , état cocon sec : midi France , Italie levant . négliger petit production Jujurieux alentours immédiat . , région Belley , Ain , Morestel Grésivaudan , Isère , développer élevage soie . employé maison Bonnet , voire Bonnet lorsqu’ diriger temps usine Jujurieux , faire printemps achat cocon . ramener vitesse , Jujurieux , grand chariot semblable char foin , cocon frais , risquer éclore .   échange Jujurieux îlot industriel . 1880 , petit usine cimer créer , territoire commune , Robert Bonnet , petit-fils Claude - Joseph Bonnet . passer rapidement main . entreprise appoint , main œuvre masculin attirer occupe . élément secondaire pays .   relation entretenir Claude - Joseph Bonnet monde politique lyonnais   ? plupart industriel , Claude - Joseph Bonnet attitude réserve voir vis régime politique . apprécier entraver bon déroulement affaire . venir famille attitud être libéral révolution , attitude persist branche famille . courant catholique conservateur devenir progressivement majoritaire appartenir Claude - Joseph Bonnet . membre passagèremer    conseil municipal Lyon , 1844 1848 , conseil administration hospice civil 1846 janvier 1848 , brevet notabilité . quitte dernier mieux consacrer affaire . frère aîner Jean-Joseph Bonnet maire Jujurieux , durée monarchie juillet . pousser nombre ami , Bonnet présente élection législatif 1846 . fin règne Louis Philippe , marquer fort corruption milieu politique . , catholique critiquer monopole enseignement accorder Université . réaction dessiner , Lyon . candidat présenter contre député sortant . autant Lyon , ville industriel commerçant , représenter avocat ! banquier Louis-César Guérin présente arrondissement contre Sauzet , président chambre député . quartier nord , Claude - Joseph Bonnet présente , , temps personnalité , profiter député sortant Martin , pourtant personnalité relief .la profession foi Claude - Joseph Bonnet manifestement être rédiger « ami » présenter candidature . circulaire recommander représentant expérimenté industrie lyonnais , homme solide beau parleur . critique corruption ambiant prône liberté enseignement : tenir cœur catholique Claude - Joseph Bonnet . génération origine attitude catholique constant , mobiliser cause enseignement confessionnel , nommer raccourci « école libre » . courant aller sévèrement battu brèche républicain arriver pouvoir 1879.En 1846 , Bonnet élu , score honorable contribuer mettre adversair ballottage , Sauzet réélire tour . empêcher tenir , concerner carrière politique ! agir épisode . éprouver satisfaction voir reconnaître attribution légion honneur , croix chevalier , 1844 , Louis-Philippe rosette officier , 1867 , Napoléon iii .