nan 
 santé thème particulièrement emblématique Lyon agglomération . historiquement , secteur hospitalier médical , ailleurs , jouer rôle majeur formation savoir - faire , production élite scientifique politique façonnage urbanisme . bel page histoire mondial innovation médical être écrire ici . surcroît , hôpital être creuset notion constitutif identiter agglomération , humanisme . cours second moitié 20 siècle , période ner notion d ’ « industrie biologique » , figure Charles Mérieux incarner modernité conception permanence valeur . Charles Mérieux triple exemplarité : génie entreprendre , placer modèle entreprise réseau ; homme atteindre «    virus découverte   » , dialoguer savant monde entier piloter recherche aval , - - besoin marché ; altruiste , être précurseur solidarité international . quinzaine année , secteur santé biotechnologie , Lyon Rhône - Alpes , théâtre multitude projet : grand événement international , nouveau hôpital , pôle compétitivité , implantation institution public , produit immobilier service dédier entreprise secteur . Rien manqu . avenir , moment déployer révolution vivant , assurer .   échelle mondial , compétition rude . ailleurs , habitant , lien Lyon santé , évident . être temps Lyonnais médecine percevoir attribut intrinsèque ville , santé aujourd’hui , dimension perdre pouvoir évocation . concitoyen conscience existence pouvoir technique économique fort , Lyon , secteur ? groupe travail Lyon 2020 considérer acquis agglomération , largement région , devoir continuer investir secteur majeur . demander autour principe thème devoir fonder stratégie visibilité international , autour enjeux pouvoir construire attitude adhésion sentiment fierter concitoyen . issu réflexion , être convaincre 2020 santé Lyon thème majeur rayonnement international réel objet fierté local parvenir progresser significativement direction :   : agir faveur environnement saindeuxièmemer : développer culture santé , toustroisièmement : assurer cohérence image fédérer bannière   sommaireéditorialcomposition groupe travailsommairel’ essentielintroduction : piste emblème double enjeu : appropriation visibilitéemblèm Santé Lyon 2020 11construction document synthèseemblème : image propositionsun emblèm aujourd’ huile pont : image présent contestéel’ uniond acteur - clé citoyen - acteurUne métropole hospitalièreLes force : médecine , vaccinler emblème intégrateursl rapport temps dynamiquequel enseignement emblème ? Prospective 2020 : attentesregard général futursanté : acception élargiesautonomie santé mentalenouvell offre , besoin , demande : décalageun élément - clé : dialogue « science citoyen » défi futursréduction inégalité équitéle défi démographique personne âgéeséconomi système santééchange Nord sudle défi équilibresle condition emblématisationl’ union : rayonner internationaldévelopper culture santéapproche global santémot -clé emblème « santé » Lyon 2020Fiche n degré 1 - vaccinfiche n degré 2 - métropole hospitalièrefiche n degré 3 – environnementfiche n degré 4 - biotechnologiesfiche n degré 5 - médecineannexesannexe 1 – épidémiologieannexe 2 – évolution sociétal comportementalesannexe 3 – évolution scientifique technologiquesannexe 4 – culture santé