Interview réaliser cadre démarche « grand Lyon vision Solidaire   » viser réinterroger enjeu développement solidaire agglomération . interview , Philippe Moati , professeur économie université Paris - diderot chercheur sein laboratoire Dynamiques sociale recomposition espace ( LADYSS - umr 7533 ) ,   revenir enjeu soulever grand mutation société consommation – montée relation service essor commerce ligne – acteur commerce , grand enseigne commerce indépendant . 

 Philippe Moati professeur économie université Paris - diderot chercheur sein laboratoire Dynamiques sociale recomposition espace ( LADYSS – umr 7533 ) . être directeur recherche Crédoc , cofonder 2011 observatoir Société consommation ( Obsoco ) . Philippe Moati affirmer spécialiste reconnaître consommation commerce France . publier « avenir grand distribution » ( 2001 ) «   économie bouquet : marché solution capitalisme » ( 2008 ) , offrir nouveau analyse référence transformation cours société consommation implication secteur commerce dernier ouvrage , « nouveau révolution commercial » ( 2011 ) .   dernier ouvrage , expliquer société consommation entrer plain - pied économie service , logique relation service diffuser ensemble entreprise . , , évolution être amorcer tardivement commerce . commerce il train rattraper retard   ? discours , observer effectivement vraie prise conscience , importance client . acteur commerce conscient modèle train prendre eau , nécessaire écarter conception basique métier consister acheter produit revendre , approcher posture serviciell falloir service clientèle . , regarder entreprendre concrètement , intéresser particulier grand distribution , chemin parer long . heure actuel , observer grand évolution . renforcement orientation - client sein commerce passer affirmation stratégie segmentation / différenciation fonder modèle économique fort valeur ajouter . grand enseigne entrer processus diversification concept magasin . efforcer exploiter marché masse travers addition concept adresser segment consommateur . exemple multiple alimentaire – Carrefour , Monoprix , etc. – non-alimentaire – H&M , Zara , etc. évolution significatif essor drive , particulièrement spectaculaire dernier année . déploiement massif mode distribution répondre logique conquête part marché , succès remporter auprès consommateur enseigne comprendre exister manque modèle traditionnel grand distribution , consommateur attente service réapprovisionnement maison ergonomique , pratique , etc. , élément contribuer faire avancer acteur commerce modèle serviciel développement consommation collaboratif : enseigne bricolage mettre louer matériel , Ikea lancer vente produit occasion , etc. évolution traduire prise conscience attente consommateur évoluer falloir tenter répondre .   priori , penser évolution commerce logique relation service donne importance accroître relation directer consommateur économie proximité . penser -vou ? évident . , effectivement importance croissance proximité relationnel création valeur compétitivité enseigne . toutefois , impératif impliqu -t il proximité physique   ? . question crucial ici savoir proposer relation service masse consommateur modèle économique compatible marché grand consommation . manière , artisanat hier dimension éminemment serviciell , production mesure découlant écoute besoin client . coût particulièrement élevé rester prohibitif aujourd’hui . évolution sur-mesure masse passer industrialisation relation service . égard , recours technologie numérique apparer levier productivité incontournable . Amazon bon exemple ! figurer excellence matière relation - client , repose interaction humain . , qualité accompagnement processus achat repose ici automatisation composante service ( information , conseil , command , paiement , livraison , etc. ) . exemple , suggestion achat faire consommateur navigation site appuyer algorithme profiling particulièrement puissant . ère big dater , penser outil cesser gagner pertinence . second levier productivité , faire faire partie travail consommateur . grace nouveau technologie fois , mettre réseau consommateur créer communauté prendre charge partie chaine valeur relation service . récemment , banque ING direct créer «   web café   » , communauté client mobiliser constituer forum entraid . service - client trouver externaliser auprès clientèle . communauté solliciter aider entreprise améliorer adaptation offre service demande . service marketing - innovation trouver fois - partie confier consommateur . noton ING direct faire . auchan associer quirky lancer plate - forme collaboratif . carrefour mettre place mois site appeler «   Carrefour   » .toute évolution témoigner proximité relationnel inédit grand enseigne consommateur , proximité apparaitre égard anti-proximité physique . temps , tempérer venir exposer , dimension relation service imposer proximité physique , voire relation face-à-face .   - - ? manière général , vouloir faire idée direction , croire trajectoire connaître banque donne bon image . observer baisse intensité relationnel face-à-face intensification relation distance . , grand partie tâche être automatiser confier client . - distributeur automatique billet , bien évidemment multiple opération faire ligne . , agence besoin bancaire courant - satisfaire interface numérique . essor banque 100 pourcent lign venir confirmer évolution . Jusqu’ présent évolution traduire réduction réseau agence , savoir tarder proximité agence important consommateur densité réseau peser fortement coût exploitation banque . conduire in fine redéfinition rôle agence , vocation proposer service fort valeur ajouter , délivrer conseiller capacité proposer offre personnaliser , base connaissance préciser historique besoin client . oeil , principal enseignement évolution secteur bancaire diffusion paradigme relation service commerce traduire densification relation onlin enseigne consommateur , relation physique fréquent fort valeur ajouter . nécessairement impact concept , format , nombre localisation point vente . dernier devenir doute davantage lieu démonstration ( showroom ) conseil , retrait commande passer onlin contact service après-vent . renforcement économie proximité terme nombre point vente personnel rien évident configuration . définitif , économie proximité profit pleinement économie service , falloir bascule franchement modèle serviciel type économie fonctionnalité , vendre produit fonction . appeler davantage relation proximité mettre place maintenir service , fournir consommable , etc. , instant , économie fonctionnalité constituer ligne horizon .   soulignez ouvrage , période récent marquer essor e-commerce . voir dernier redoutable concurrent commerce physique mesure arriver combiner prix offre particulièrement large . temps , analyse voir essor e-commerce , , m - commerce opportunité développer ca enseigne physique . sentiment   ? être justement train réaliser enquête sujet auprès dirigeant enseigne commerce recueillir vision point vente horizon 2024 . premier élément ressortir travail , phase panique acteur anticiper énorme percer e-commerce , croyance collectif actuel part bel stratégie cross-canal . stratégie vertu lever concurrence canal physique canal numérique , canal complémentaire . meilleur illustration engouemer actuel logique « web to store » suggérer site application web renvoyer consommateur magasin , biais envoi coupon promotionnel uniquement valable point vente , retrait magasin commande réaliser ligne ( click and collect).je croire instant nouveau vision . force constater achat ligne livraison domicile point relai continuer progresser vigoureusement . , contexte marché consommation grand public stagnent , progression e-commerce nécessairement détriment magasin . point vue , attendre profonde restructuration appareil commercial physique avenir raison recul activité commercial magasin accumulation surcapacité terme surface vente continuer aujourd’hui croitre fortement . bref , recul chiffre affaire m² traduire tôt tard augmentation taux vacance , friche commercial disparition enseigne .   puissance grand enseigne confère -t lui avantage commerce indépendant engager « nouveau révolution commercial   » décrire   ? rappeler , définition , logique relation service , positionnement segment précis consommateur , constituer manière petit acteur commerce pouvoir trouver place marché . point vue , époque jamais être favorable commerçant indépendant proximité positionnement apparer bien phase transformation actuel société consommation . toutefois , nouveauté période actuel grand enseigne entendre - développer stratégie niche , investir davantage centre - ville , espace privilégier petit commerce jusqu’ ici . bascule grand acteur commerce précision effectivement percevoir menace petit commerce . , petit commerçant ancrer territoire , savoir nourrir vraie relation proximité clientèle carte jouer . point délicat capacité mobiliser nouveau outil permettre saisir opportunité industrialisation relation service commerce ligne . voir mal construire plateforme servicielle cross-canal combinant bien service , online magasin . doute - besoin soutenir collectivité , aider mettre réseau développer outil commun . chose ailleurs train bouger matière . commerçant organiser créer drive collectif , portail e-commerce échelle quartier , capacité livraison domicile . mise place récent site sceaux-shopping.com constituer bon exemple type initiative . définitif , partie perdre commerce indépendant potentiel marché important passé , exigence compétition élèvent . charge professionnaliser .   