enrico Allasino , chercheur Institut Economique social Piémont présente texte politique intégration Italie dernier année . 
 afflux immigré partir année 1990 , Italie doter loi 40 6 mars 1998 essayer régler statut juridique étranger global principe constitution législation . loi établir cadre général intégration migrant confier gestion action intégration administration local . Turin abriter 40.000 étranger politique intégration avant-gardiste : bureau orienter coordonner action , guichet information santer immigré soigner immigré non couvrir système sanitaire national , centre interculturel donner large place culture … face protestation citoyen regrouper « comité spontaner » collectivité être obliger intervenir régler problème permettre estomper problème « conflit ethnique » apparent modèle intégration avère politique intégration aléatoire dépendre bon vouloir administration . demeurer affaire priver immigré mal voir reconnaître droit .En , etat italien engager politique sérieux élargissement citoyenneté . nb : nouveau loi immigration 30 juillet 2002 ( loi Bossi - Fini ) difficile permanence immigré Italie lier strictement permettre séjour contrat travail …