Sylvère Angot doctorer sociologie laboratoire LISIS ( Université Paris ) . thèse porte évolution expertise agent etat territorial suite révision général politique public ( 2007 - 2012 ) . 
 texte , partir analyse critique corpus gestionnaire utiliser réforme , invite porter regard manière faire évoluer organisation . 
 impensé organisation envisager nouveau gestion public «   théorie vogue vouloir stratégie élaborer partir analyse . , stratégie relever analyse , relève synthèse . élaborer stratégie entreprise Moïse descendant montagne commandement . stratégie apprendre terrain gestionnaire expérience capable voir forêt arbre . prendre forme formuler , émerge suite effort apprentissage informel créer partir processus formel . , stratégie rapprocher artisanat science . science venir tard , analyse donnée . donnée former stratégie , permettre programmer conséquence . ( … ) expression top management stupide . pdg entreprise devoir haut entreprise , devoir trouver centre !   » ( Henry Mintzberg , interview s. Dansereau , 2009)fusion service réduction coût   : évaluer réforme forme administratif envisager   ? article interroger tendance réforme «   modernisation   » focaliser organisation administratif , laisser côté analyse condition exercice service public . montrer réforme privilégier vision gestionnaire management public   ; centrer organigramm forme organisation . fusion service , réduction coût , réduction effectif , instrument réforme privilégier améliorer efficience administration . manqu retour effet produire réorganisation   : évolution profession , lien fonctionnel échelon action public , service rendre territoire . apparaître paradoxalement corpus gestionnaire sous-tendre réforme nuit agilité organisation management action public territorial . réforme , imposer exiger changement , oublier penser propre modalité analyse critique . mobiliser corpus recherche analyse action public , discuter croyance constitutif modèle réforme imposer actuellement . - envisager réforme travers effet attendre fusion organisationnel , appréhender changement institutionnel processus , questionner permanence , orienter action public . article fondre résultat étude doctoral sujet fusion service déconcentrer état révision général politique public réforme administration territorial état ( rgpp RéATE , 2007 - 2012 ) . réforme afficher accroissement «   efficience   » intervention état grâce «   simplification   » architecture organisationnel . réforme toutefois focaliser réorganisation formel service ( fusion , constitution agence , réduction nombre service déconcentrer ) contraction budget fonctionnement ( non-remplacement fonctionnaire , baisse dotation ) ( Bezes et   Lidec 2010 , 2016 ) . contenu professionnel mission rester impensé réforme , évaluation suivi changement important générer action public . analyser particulièrement évolution positionnement expertise professionnel service déconcentrer cohésion social , résulter fusion service Jeunesse , sport , action social politique ville . temps , article abord manière critique corpus gestionnaire utiliser réforme . envisager institution essentiellement travers coût organisation , dernier générer centralisation davantage hiérarchie . temps , illustrer critique processus division tâche sein service fusionner cohésion social . processus penser amont réforme . temps , proposer piste analyse fonctionnement organisation , permettre envisager réforme soucieuser service public rendre .   1 . cadre analyse restreindre appréhender système administratif complexeles réforme état année 2000 appuyer cadre restreindre interprétation fonctionnement organisation bureaucratie . postulat réforme administration coûteux , coordonner souffre doublon redondance . convenir développer outil gestion limiter dépense , fusionner intégrer branche système partenarial restaurer ligne hiérarchique clair coordonner mieux action . corpus largement répandre pourtant discutable .   réduction coût rationalisation budgétaire horizon gestion publiquele discours médiatique politique action public dernier année renvoyer systématiquement champ lexical dette , contrainte budgétaire nécessité baisser coût fonctionnement exorbitant . analyse sémantique actualité conduire rapidement envisager acteur public glouton , anémié bord faillite . année 80 90 , nombre pays anglo-saxon Europe nord expérimenter politique structurel inspirer doctrine néolibéral   : public choice , new public management , privatisation ( Dunleavy 1991 , Lamarzelle 2008 ) . viser spécifiquement introduction service public méthode gestion issu secteur priver . dépasser cadre rationalisation bureaucratie , politique focaliser réforme état réduction intervention sociétal cadrage budgétaire contraindre échelon action public – Union Européenne[1 ] , etat , collectivité territorial , établissement , association , etc. remise cause état Providence appuyer outil gestion viser «   maîtrise dépense   » , «   performance moindre coût   » , «   rationalisation budgétaire   » .en France , tendance présent , récent ( beze 2009 ) . année 60 , outil planification dépense budgétaire ministère être tester ministère budget , nommé Rationalisation choix budgétaire ( rcb ) . abandonner provisoirement raison coté «   usine gaz   » ( Spenlehauer 1999 ) , idée réactiver année 90 . agir gérer action public mode performance , systématisant utilisation instrument gestion mesure ( lascoume et galè 2004 ) . tendance finalement être légiférer travers loi organique loi finance 2001 ( LOLF ) . budget annuel état intégrer nouveau architecture budgétaire désectoriser politique public , proposer entrée ligne budgétaire opérationnelle objectif performance mesurer base indicateur ( projet annuel performance ) . ligne scruter logique séparation autorisation engagement déblocage crédit paiement . mise œuvre programme verticaliser ligne ministèr - région - département . outil confèr Bercy importance capital gestion budget ministère pouvoir veto dépense engager ( Calmette 2008).Les réforme suivre loi orientation budgétaire empreinte mentalité «   cost killer   » réduction coût . rgpp ( 2007 - 2012 ) , modernisation action public ( map 2012 - 2016 ) actuel comité action public 2022 ( CAP22 ) viser réduire nombre fonctionnaire fonction public état auditer politique public manière augmenter niveau efficienc . Valérie Boussard ( 2008 ) interroger effet pervers prolifération utilisation instrument mécanisme contrôle issu entreprise priver coordination travail public . outil établir principe mesure gestionnaire relayer injonction augmentation productivité performance . , gestion constituer nouveau forme social imposer manière penser action vie social , internaliser objectif capitaliste constitution profit . agir réduire dépense public , impliquer renforcer contrôle interne ( sein organisme ) externe ( auprès bénéficiaire ) , viser détecter erreur abus . ensemble pratique devenir forme social évidente conduite affaire . développer manière performatif émanciper progressivement condition intervention servir modèle organisation social   : pme , service public , association ( Boltanski et Chiapello 1999).dans perspective , professionnel gestion jouer rôle crucial , «   faiseur performance   » . développer chercheur appeler «   logo gestionnaire   » reposer principe action   : Maîtrise , performance Rationalité . «   Maîtrise représenter pilotage , sens conduite maîtriser but . fonctionnement organisation performante vise efficacité . atteindre , gestion adopter démarche scientifique , Rationnelle   » ( Boussard 2008 ) . Hauts fonctionnaire , ingénieur , comptable , etc. diffuser «   logo gestionnaire   » contenu ( savoir , expertise ) situer niveau intermédiaire   : ancrer praxis local revendiquer discours idéologique stratégique . chercheur insist diffusion performatif «   logo gestionnaire   » , manière mode , hégémonique , reconnaître forme penser choix légitime , organiser vie social . problème résider gestion forcémer mode gouvernance efficace . voir gestion instrument application pérennité croyance susciter auprès acteur fidéliser «   forme social total   » .   fusion «   recette   » «   mythe   » rationalisation organisationsdan cadre sémantique médiatique dominer gestion , «   recette   » réforme secteur public proposer organisation transnational OCDE appliquer contexte français année 2000 ( Pollitt et Bouckaert 1999 ) . appuyer critique important fonctionnement bureaucratie , avérer inefficace , trop centraliser , focaliser propre développement transformer personnalité fonctionnaire ( Merton 1940 ) . entendre système partenarial production service public fragmenter , affaiblir chevauchement dédoublement , insuffisamment coordonner , fonctionner «   silo   » , miner guerre clocher , chaos gaspillage , mal assurer fonctionnaire trop cher arrêt maladie . baisse coût censé passer évolution structurel système organisation partenarial , viser intégration fonctionnel fusion sein grand organisation contrôler autorité hiérarchique unique . vertu prêter fusion   : - nature économico - budgétaire , mesure falloir réduire nombre fonctionnaire structure administratives.- politique , puisqu’ falloir rationaliser processus décision , contraindre acteur administratif réduire coût coordination.- managérial   : «   organisation resserrer offrir meilleur lisibilité vis-à-vis extérieur usager favoriser amélioration service rendre , dépit réduction nombre agent guichet ( front offic ) , grâce guichet unique ( one shop )   » ( Bezes et Lidec 2016).Les réforme appliquer concrètement utiliser instrument   : fusion service intégration tâche autorité , refont organigramme , verticalisation ligne hiérarchique communication , mutualisation «   fonction support   » plate - forme relier direction , réduction effectif fonctionnaire , instauration guichet unique centraliser demande «   usager   » , informatisation mesure performance gestion ressource humain financières[2].ce précepte passer management public , relayer manière opérationnel haut fonctionnaire grand cabinet conseil , spécialiser ingénierie réforme État[3]. Issu management commercial grand firme pratique «   fusion - acquisition   » , modèle néolibéral devenir standard dominant concerner rationalisation organisation public . Martin Kitchener Linda Gask ( 2003 ) titre «   mergermania   » ( manier fusion).philipp Bezes Patrick Lidec ( 2016 ) souligner construction social culturel «   mythe rationnel   » management public , circulation croyance prêter instrument vertu quasi mythique homogénéisation forme organisationnel ( isomorphisme institutionnel ) découle . efficacité réel outil souci correspondre exigence conformité standard dominant préside évolution actuel forme organisationnel . France , utilisation grand échelle instrument managérial constituer fusion organisationnel présent script réforme secteur public dernier année   : constitution ministère développement durable , fusion sous-préfecture , constitution pôle Emploi , constitution agence régional Santé , fusion service déconcentrer cadre réforme administration territorial état . loi MAPTAM ( incitation fusion commune , fusion service départemental communautaire métropoles)[4 ] ( réforme intercommunalité , fusion régions)[5 ] continuer prôner forme restructuration concerner décentralisation . interpeller constater évaluation bon devoir forme utilisation réorganisation fusion service réellement mener . Alain Dupuis Luc Farinas ( 2010 ) , sujet fusion service social québec , expliquer étude réforme adopter général cadre interprétation archétype organisationnel réforme mobiliser , - - principe organisation rationnel unitaire diriger gestionnaire imputable[6]. schéma organisationnel modèle mental culturel   ; tenir acquérir vérifier . étude tendance expliquer gestionnaire difficulté implanter modèle , attribuer général obstruction intérêt présence ( «   résistance changement   » ) . chercher mettre lumière travail dirigeant contexte changement , beaucoup travail opérationnel agent pratique professionnel . travail courant policy analysi américain jusqu’ mettre doute réforme structurel fusion intégration vertical hiérarchique apporter davantage coordination performance . démontrer conséquence bénéfique doublon action public , permettre contrôle réciproque administration enrichissement mutuel politique public ( chisholm 1989 ) . évolution guichet unique simplification nombre administration réellement mesurer . réduction nombre fonctionnaire , effectif fonction public État , largement être compenser développement fonction public territorial . création plateforme gigantesque gestion dénoncer sein direction métier , perdre autonomie . eugene Bardach ( 1998 ) souligner consensus exister étude évolution administration public domaine sanitaire social , réorganisation produire valeur coût élevé représenter temps , énergie anxiéter personnel agents[7].   modèle réforme «   haut   »   : centralisation contre ajustement mutuelsle réorganisation penser modèle intégration fonctionnel fusion , permettre générer meilleur contrôle dépense davantage coordination . conduire organisation hiérarchique mécaniste système partenarial . modèle centralisateur proposer «   haut   » ( ministère , haut fonctionnaire , top managemer ) logique application descendant , voire mécanique . pensée gestionnaire envisager réorganisation focaliser évolution organigramme , supposer organisation produire évolution attendre . application haut tendance mépriser ensemble mise œuvre action . pratique place rarement réfléchir étudier fusion imposer manière descendant , gommer référence historique ancien fonctionnement pratique .   , système place reposer routine fonctionnement élaborer temps . «   exister mécanisme coordination «   invisible   » regard théorie classique administration , focalis attention autorité règle formel , hiérarchie , unité direction , définition préciser responsabilité , division pousser travail , division travail conception exécution , plan ensemble   » ( Dupuis et farina 2010 ) . mécanisme «   invisible   » reposer relation échange , négociation ajustement    réciproque partenaire , conflit actif consensus négocier corps professionnel interprétation problème action , communauté    pratique partenaire bien différencié , organiser action ( lindblom 1965).Les interdépendance non formaliser , logique tacite fonctionnement , processus ajustement mutuel mécanisme extrêmement important résolution problème fonctionnement organisation . rationnel , sous-jacent , sous-estimer étudier méconnaître , principal élément organisation fonctionn , plan interne externe . travail secrétaire , loin vision fonction support mutualiser , exemple dimension non rationnel fonctionnement administration . généralement , moment pause , espace interstitiel , moment non-travail , discussion informel personnel , construction relationnel agent construire solidarité organisationnel sens travail ( fustier 2012 ) . Charles Lindblom ( 1959 ) évoquer «   science confusion   » [ 8 ] tenter décrire fonctionnement administration public   : processus ajustement mutuel acteur service partenaire , contournement systématique règle agent agir marge , bricolage permanent caractériser fabrique action public . donald Chisholm ( 1989 ) insister risque important sur-coordonner augmenter inutilement niveau interdépendanc système organisationnel   : modèle organisation bureaucratique mécaniste provoquer régulièrement cercle vicieux sorte «   solution   » causer problème , ensuite résoudre          «   solution   » . évidence , «   choc   » provoquer fusion , routine administratif ajustement mutuel remettre progressivement place , cadre imposer au-delà . puissante centraliser , hiérarchie incapable contrôler ensemble action agent évolution endogène organisation . tendance travail évolution action public consister renvoyer mal administration expression «   new public management   » . inviter ici distinguer approche gestionnaire décrire , utiliser haut fonctionnaire manœuvre France , version partiel courant large , constituer davantage «   puzzle doctrinal   » idéologie cohérent ( hood 1991 ) . utiliser partie outil gouvernement décrire Christopher Hood ( 1983 ) . théoricien new public management , élément essentiel gouvernement parvenir positionner sein réseau politique public ( nodality ) maintenir autorité . appuyer relais terrain ( detector ) , assurer prise permanent information , permettre détection problème remonter . type position constituer grille new public management élément soft power , complet efficacement gouvernement régalien contrainte ( authority ) , finance ( treasure ) organisation rationnel administration ( organization ) ( hood 1983 ) . note côté administration gestion problématique régalien , nécessaire maintenir administration autonome , structurer organisation hiérarchie , garant soft power nécessaire connaissance territorial implication auprès acteur social .   2 . paradoxe gestion   : fusion créer davantage division tâche . exemple service déconcentrer cohésion socialeil agir aborder ici conséquence application pensée gestionnaire . défendre réorganisation descendant créer désorganisation confronter vécu agent objectif action public . conséquence activité pratique professionnel , autonomie agent , relation partenarial acteur terrain , choix activité valoriser dévaloriser manager . désorganisation demeur enjeu positionnement , pratique professionnel , échange territoire , problématique formation apprentissage agent aborder . réforme administration territorial état ( réate - 2010 ) constituer volet organisationnel rgpp . réforme , focalisation organisation service déconcentrer état particulièrement évident . envisager petit groupe haut fonctionnaire , appliqu manière descendant , ignorer pratique , logique action agent – cadre intermédiaire – chaîne application politique public . illustrer propos travers cas nouveau administration cohésion social , résulter fusion ancien service Jeunesse sport ( DDJS ) , action social ( volet social ancien ddas ) politique ville[9 ] ( acsé ) .   management contre profession   : problème légitimité verticalitéhistoriquement , administration fonder application action public , directeur service déconcentrer état fondent légitimité appartenance haut corps domaine professionnel ( Gervais 2007 )   : Inspecteurs principal action sanitaire social , Jeunesse sport , service vétérinaire concurrence répression fraude . fusion service remettre cause principe légitimation chef profession . évolution fondamental , forcément être préparer amont réforme . nouveau directeur intégrer fonctionnement groupe professionnel . assister dissociation management «   direction métier   » , considérer «   pôle   » sein service fusionner . , nouveau directeur distancient action , prendre charge management interne externe structure asseoir large , regrouper grand nombre agent , panel important diversifier mission . réforme génère verticalité . constater prolifération encadrement intermédiaire service , mise place chef pôle . - paradoxalement agent opérationnel ordre ( cadre terrain , catégorie b c ) , corrélation réorganisation , mutualisation fonction support réduction effectif . résulter agent augmentation charge travail ( agent autant mission ) reporting ( échelon référence).le travail manager consister identifier valoriser capacité adaptation agent attachement métier , continuer donner sens travail service . dissociation management profession poser problème légitimation équipe direction . contradiction rgpp , porter accompagnement changement vivre agent terrain , directeur service déconcentrer , concentrer tension générer contradiction , absence préparation réforme , absence évaluation changement œuvre ( Debar 2011 ) .   pilotage contre mise œuvre   : séparation tâche cadre l ’ «   état stratèg   » modèle l ’ «   état stratèg   » imposer réforme état milieu année 90 . établir séparation formel fonction dire stratégique ( pilotage contrôle ) fonction mise œuvre ( exécution opérationnel ) action public ( Bezes 2005).La réate appliqu concrètemer modèle . instituer échelon régional niveau pertinent élaboration pilotage politique territorial . direction régional assurer fonction ressource niveau départemental opérationnel ( poupeau 2013 ) . question compétence ici crucial , réellement envisager réforme . injonction , niveau régional instituer lieu agencer action public territorial . agent régional développer fonction intermédiation conduite politique public . olivier nay Andy Smith ( 2002 ) décrire fonction intermédiaire travers activité «   courtier   » , consister obtenir entente minimal organiser rencontre échange acteur   ; activité «   généraliste   » , cherche construire sens commun autour ider valeur . activité intermédiation , animation réseau , pilotage politique , nécessiter savoir - faire ordre technique relationnel   : construction réseau système observation , analyse besoin , détermination priorité , évaluation , intégration production niveau … pratique , articulation échelon régional , disposer contrôle utilisation moyen ( personnel crédit ) , échelon départemental opérationnel , particulièrement tendre domaine cohésion sociale[10]. constater rupture dialogue direction . réforme descendant déstructurer fonctionnement intégrer service état . titre , suppression direction régional départementale Jeunesse sport ( DRDJS ) département chef - lieu région recréer niveau particulièrement critiquée[11].par ailleurs , acteur territoire dubitatif capacité direction régional instaurer espace coordination stratégique opérationnel action public local . acteur départemental local ( direction départemental , collectivité territorial , établissement , association ) accorder niveau régional trop lointain vis-à-vis action illusoire envisager coordonner action public agent terrain . proposition régional considérer orientation trop large , manquer sens répondre exigence terrain . , agent DRJSCS souligner injonction paradoxal soumettre réduction effectif maintien mission sectoriel , demande assurer nouveau mission stratégique , absence soutien administration central manque compétence terrain faire .   Prescripteurs contre opérateur   : recentralisation action publiqueon constater rétrécissement service état territoire . transfert compétence collectivité territorial externalisation fonction guichet opérateur politique ( association , établissement ) favorisent logique prestation , utilisation marché public , délégation service public privé . domaine cohésion social , logique bien implanter renforcer . gros opérateur priver associatif répondre appel offre important délégation exercice service public . interlocuteur privilégier état gros établissement association France terr asil , Croix rouge , 115-samu social , fondation Abbé Pierre , fédération éducation populaire , etc. acteur connaître fort monter compétence emploi année 2000 , amène revendiquer autonomie choix effectuer mise œuvre politique public déléguer . pourtant , état central continuer fixer objectif précis territoire contrôler distribution subside ( agence ) . paradoxalement , retrait état territorial accompagner renforcement injonction état central ( Aust et cret 2012 ) . acteur terrain dénoncer forme recentralisation action public , travers formalisation échange état , condition financement compliqué , annexe technique serrer contrôle posteriori renforcer . constater formalisation dialogue état «   injoncteur   » «   prescripteur   » opérateur , marge manœuvre réduire territorial développement local , remise cause autonomie associatif travers logique prestation .   identité professionnel contre identité professionnellesla fusion administration autour notion cohésion social rapprocher nombre important corps fonctionnaire identité professionnel . corps autant groupe professionnel , attacher exercice autonome métier , fonction précis expertise propre ( Demazière et Gadéa 2009 ) . nouveau service , construire course , agent être juxtaposer , travail préparation réel soutien part administration central . constat appel agent nouveau service notion cohésion social arriver faire ensembl logique action diversifier . principal point tension , récurrer , concerner opposition approche contradictoire cohésion social   : - pôle action social , axé gestion urgence , orienter action palliatif réparation social . gérer subvention million euro affecter gros établissement intégrer ensemble gestion politique social ( association gestionnaire , établissement accueil , etc. ) , considérer «   opérateur   » «   prestataire   » .- pôle Jeunesse sport , quasi dépourvu budget , développer culture préventif conseil , délivrer petit association , club sportif , centre loisir . expertise fondre diagnostic territorial connaissance environnement local . intervention terrain agent interaction mode mise réseau , accompagnement projet acteur intermédiaire évaluation compréhensif condition réalisation action . déséquilibre logique tendance récurrent service préfecture prioriser gestion urgence considérer menace personnel Jeunesse sport approche professionnel . an mise œuvre RéATE constitution direction cohésion social , logique métier ancien fonctionnement prégnant sein . direction départemental renoncer élaborer projet service intégrer mission gérer agent .   valorisation innovation , dévalorisation pratique fonctionnementle processus réforme managérial prôner réorganisation conséquence gommer référence passé institution . changement présenter hautement désirable innover . «   mettre scène avenir temporalité acceptable organisation . résolument anhistorique , refuser appuyer réflexion intelligence passé ,    approche managérial laisse place sujet commun . collectif lier histoire , intérêt membre . collectif fragile effriter intérêt individuel contradiction intérêt commun .   » manager , maîtrise complexité , devenir liant , guide . adaptabilité agent présenter nécessité santé nouveau institution , réalité , approche remettre cause compétence acquérir expérience . résulter remise cause pratique professionnel , rapidement , personnalisation problème . «   individu isolé défaillir devenir résistant changement   » ( Simon 2012).Les domaine action public valoriser différemment rapport entretenir innovation . développement durable développement économique , réputé dynamique , prôner approche prospectif , fonctionnement réseau , cluster , plateforme , bénéficier soutien politique intéressant manne investissement . domaine politique social , revanche , classique , repose bureaucratie professionnel juger trop important , hiérarchiser , coûteux . coût fonctionnement juger trop important particulièrement viser objectif gestionnaire diminution dépense . dévalorisation fonctionnement augmenter méfiance rapport dépense limite autonomie agent .   3 . envisager facette institution imaginer organisation agilecette partie proposer piste analyse réfléchir manière large implication réforme organisationnel . processus fusion réorganisation profond fonctionnement service approcher manière , décliner autour pôle   : organisation , institution , profession , individu / sujet . globalement , appréhendant changement forme processus moment chose chance bien passer . venir in fine action , envisager travers finalité but souhaiter atteindre , travers forme donne . secteur public , finalité service public .   situer organisation espace , temps travers composant humain professionnellesquatre approche complémentaire permettre analyser organisation changement , décliner organigramm formel individu .   ) approche organisationnel approche stratégiqueil agir ici nier apport approche organisationnel . étude organisation formel structure institution , travers organigramme officiel , hiérarchie établir , fiche poste , circulation information processus décisionnel , procédure gestion contrôle , recensement ressource humain financier constituer base essentiel compréhension fonctionnement organisationnel . , sociologie organisation ajouté nécessité appréhender étudier nombre élément concret fonctionnement organisation . description élément formel , officiel , écrire juridiquement acter , analyse stratégique organisation invit pencher fonctionnement situation acte . analyse compréhensif organisation train fonctionner attache étudier espace temps processus prise décision , équilibre pouvoir moment , rapport force jouer groupe acteur organiser , stratégie formel accès ressource , utilisation marge organisation accéder prise compte intérêt propre . description journée travail cadre , exemple , montr marge autonomie bénéficier acteur , manière saisir contrainte situation , incertitude caractérise , interaction construire collaborateur acteur externe , orienter action . étude «   système action concret   » reconstituer jeu jouer sein organisation . obliger poser question   : «   acteur il concerner , confronter il coordonner il point vue problème ?   »    ( crozier et Friedberg 1977).Ce raisonnement impliquer penser organisation système intégré conduite , comportement , acteur interdépendant poursuivre stratégie propre . penser interaction manière systémique , face dysfonctionnement , montrer conduite acteur mécanisme incriminé rationnel . dysfonction impliquer coupable vice structure , rationalité cacher articuler système , trouver . , changement , falloir ensemble élément retrouver logique interactif ( Amblard al . 1996).L’ approche stratégique étude situation arcane fonctionnement organisationnel , attacher étude acteur situation , mettre évidence importance mécanisme stratégique propre acteur , statut rôle sein organisation , meilleur compréhension action .   b ) institution analyse institutionnellele institution généralement envisager donnée monolithiquer . durkheim mar élément fondamental vie société organisation pouvoir , structurer , structurantes solidité épreuve . manière collective agir penser   ; existence propre individu . analyse institutionnel , , envisage institution processus évolution permanent . sein institution , force instituante essayer permanence modifier situation instituer . évolution construire processus dialectique appeler institutionnalisation . , institution définir mécanisme ajustement permanent issu confrontation force interne . conflit , rapport pouvoir , négociation ajustement permanent party , partie intégrant institution . trajectoire historique , cumulative , expérientiell , faite moment rebondissement , autant élément utiliser analyser présent porter regard réflexif état institution . processus institutionnalisation appréhender largement , prendre compte environnement large organisation   : organisation allier opposante , party prenant , etc. processus viser resituer organisation composante vis-à-vis histoire long système acteur interdépendance . analyse institutionnel démarche analyse viser mettre jour rapport pouvoir réel camoufler faux banalité évidence ( Hess et Authier 1993 ) .   c ) groupe professionnel , identité sentir travailLes profession traverser problématique organisationnel référence individu . reposer pratique légitimer constitution groupe professionnel . profession analyser «   écologie lier   » ( Abbott 1988 )   : fois groupe fermer viser propre perpétuation lien concurrence sur collaboration . fonctionnement renvoyer problématique identité professionnel nourrir problématique sens donner travail . corps fonction public , identité professionnel , notion «   métier   » «   service public   » fondamentaler . sentiment «   remettre cause cœur métier   » avancer entretien exprimer changement confronter agent sein structure fusionner . dénoncer injonction paradoxal maintien mission , moyen , temps agent réaliser . «   métier constituer ressource , connaissance , doctrine , méthode , imposer inné , résulter apprentissage formel informel . ressource figer , inventer quotidiennement pratique , exprimer configuration local prégnant . prise compte problématique métier facteur aisance santé travail activité productif   » ( ughetto 2011).Là , mouvement processus convoquer . cadre interprétatif réorganisation managérial pratique professionnel , autonomie profession , voire méfie . bureaucratie professionnel traditionnel considérer lourde , flexible , centrer propre intérêt . approche gestionnaire instaurer procédure contrôle activiter détail , remettre cause autonomie profession , fusionner corps groupe , etc. résulter perte sens action service , souffrance travail . Yves Clot ( 2008 ) dénonce généralisation souffrance travail organisation , estime partout lier impossibilité   : donner collectif travail moyen définir exercer travail qualité . modèle profession construire autour revendication autonomie définition travail bien . réflexivité , exigence mener collectivement «   travail travail   » sein groupe professionnel , point fondamental fonctionnement serein organisation .   d ) changement organisationnel individuà côté statut , rôle fonction organisation , joue question place individu ( Herfray 1993 ) . implication individu organisation condition fonctionnement . repose accord tacite autant contractuel individu condition travail , finalité action . «   sujet acteur positif optique production . sujet objet désir , confronté manque , prendre conflit interne , défendre intégrité , - - sujet vivant psychiquement prendre ensemble intersubjectif . individu réductible objet management , participatif il   » ( Simon 2012 ) . sujet , traverser ressenti , concerner sens prendre action , soumettre réaction irrationnel . contexte crise organisation institution aspect irrationnel comportement individu prendre place prépondérant min fonctionnement collectif . organisation management entrer spirale négatif réaction formel comportement irrationnel , empirer chose apaiser . forme évitement courante organisation consister évacuer discours institutionnel toucher fondement action , individu , conserver objet parole aspect formel , organisationnel . perte    maîtrise action profit maîtrise forme . «   lorsqu’ direction maîtrise tache primaire institution , cherche maîtriser homme . lorsqu’ perdre capacité intervention raison institution , rare contrôle tatillon acte horaire travail présente prétention faire travailler acteur terrain   » ( Simon 2007 ) .   Penser organisation public partir objectif action fixeTrois piste action envisager changement évolution organisation .   ) Penser simultanément management public analyse politique publiquesL’ approche organisationnel management public , critiquer début article , ouvrir davantage analyse évaluation politique public . focaliser management organisation , approche managérial postulat départ parenté problème gestion type organisation , être finalité . terme pratique , caractériser observation permanent nouveauté - réel - démarche , méthode , principe action , instrument gestion développer sein entreprendre , considérer milieu dynamique . «   problème central limite pertinence transfert / adaptation nécessaire démarche importer compte particularité action public organisation public   » ( Gibert 2002 ) . , entreprise finalité essentiellement interne , viser réalisation profit . secteur public finalité exclusivement externe , viser régulation , changement préservation état société . gestion public orienter interne , limite poursuivre objectif second , quantifier . déplacement but opérer dépublicisation gestion public , vider sens ( Gibert 1994).À sujet , Valérie Boussard ( 2001 ) développer exemple importance pris indicateur gestion régulation institution public caisse allocation familial . action CAF mesurer travers dizaine indicateur gestion , investigation chercheur démontrer importance prendre indicateur , relatif partie activité , irradier pourtant organisation . indicateur «   stock - retard   » , mesure retard traitement dossier service Prestations liquidateur dossier , agent verser prestation bénéficiaire . indicateur «   stock - retard   » devenir «   prégner   » , focaliser attention travail traitement dossier , devenir mesure phare fonctionnement organisation , agent liquidateur représenter partie activité CAF – rôle action social dimension relationnel travail personnel . chercheur dénonce effet pervers «   gouvernement indicateur   » objectif action public devenir atteinte seuil poignée d ’ «   indicateur prégnant   » , détriment sens résultat réel nécessairement global politique public ( Boussard 2001 ) .   apparaître opportun envisager étude condition concréter autorité public déployer action public . analyse politique public intéresser ensemble chaîne application politique public , inscription agenda situation problème jusque réalisation non-réalisation évaluation . questionner conception , mise œuvre , finalité politique , logique service , envisager ensemble tourner action , intégrer party prenant tête pensant prestataire opérationnel . objectif proposer piste amélioration management affaire public . constater proximité management analyse politique public . penser complémentarité approche susceptible enrichir considérablement action public , envisager concrètement évaluation utile constructif politique public , nourrir finalité service public ( Gibert 2002 ) .   b ) envisager administration léger , agile , autonomesun management public écoute finalité action secteur public susceptible prêter attention critique émaner part agent intermédiaire , opérationnel prestataire terrain . taille administration fusionner , important , conduire centralisation fonction direction . exécutif administration public , image exécutif français , centrer président ( cabinet ) . circuit décision , vertical , considérablement allongé . proposition simple , émise agent proposer réduire circuit parapheur . passer exemple grand autonomie laisser chef projet chef mission délégation important pouvoir adjoint vice-président . rapprochement élu service technique autour mandat action public piste amélioration pertinent action public . renégociation convention objectif moyen ville Lyon association social socioculturelle lyonnais fin année 2000 proposer exemple mobilisation fort «   système action politico - administratif   » adjoint vie associatif , bénéficier mandat maire Lyon dossier , mission vi associatif . outil suivi technique élaborer service ( étude impact , évaluation convention , analyse besoin ) utiliser élaborer stratégie politique permettre renégociation interne association . voir administration mission mobiliser élu bénéficier mandat négocier nom intérêt communal ( Angot 2011 , Grillet 2012).La sensation verticalité éloignement service administratif vis-à-vis commandement renforcer phénomène . manque intérêt ligne hiérarchique sein administration mise œuvre opérationnel projet . focaliser problématique gestion , coût maîtrise information , hiérarchie désintéresser mise œuvre opérationnel projet ( temporaliter , moyen , technique , contradiction éventuel ) . résulter manque soutien agent , chargé mission projet , position intermédiation party prenant action public ( prestataire , institution public privé ) , dépendant hiérarchie interne . second phénomène éloignement lier mutualisation fonction support ( secrétariat , ressource humain , ressource financier , service informatique gestion ) , traduire diminution important effectif secrétaire adjoint administratif éloignement direction métier . - impression devoir quémander moyen soutien auprès plateforme gigantesque opaque . davantage soutien accorder agent intermédiaire situation mise œuvre . , accompagnemer évolution professionnel agent point important amélioration fonctionnement organisation public . cadre constater évolution important rôle prescription animation sur coordination projet , intégrer davantage transversalité dimension participation citoyen . ligne hiérarchique administration traditionnel ( Barrier al . 2015 ) . agent technique constatent évolution rôle spécialisation professionnel demande croissant polyvalence , intégrer secteur politique . secteur social , éducateur intégrer davantage donnée suivi précis public recevoir , imposer faire évoluer connaissance confronter davantage pratique pair ( fustier 2012 ) . évolution travail demander accompagnement part service formation , attention particulier porter développement réflexivité travail autonomie travail professionnel .   c ) envisager fusion processus apprentissage organisationnelsEn fait , fusion déplacer frontière secteur objet action public . créer désorganisation incertitud , nécessaire appréhender faire évoluer institution fonctionnement . créer période transition fonctionnement remettre tapis . constituer moment privilégier interrogation sens action organisation . constater rarement appréhender moment apprentissage , davantage imposer «   haut   » , salarier censé faire preuve flexibilité adaptabiliter intégrer changement . fusion , processus transition , penser moment remettre plat fonctionnement , permettre repenser institution rapport , au-delà organisation . attitude exister rapport apprentissage organisationnel   : évolution organisationnel procéder traditionnellement développement routine administratif . conception , changement lent , procéder hybridation sédimentation fil temps . analyse processus apprentissage montr importance interaction collectif produire évolution comportement . prêt attention forme , règle , procédure , convention , stratégie technologier autour organisation , ( re)construisent . , plan individuel collectif , structure croyance , fondement , paradigme , vision monde ( référentiel ) , code , culture , savoir , soutenir routine formel ( Levitt et March 1988).Une second théorie apprentissage organisationnel élaborer Chris Argyris Donald Schön ( 1988 ) . proactif routine , concept référence connaissance , savoir - faire , technique pratique organisation développer mettre œuvre faire évoluer positionnement stratégique . théorie renvoyer individu composer organisation degré engagement agent processus apprentissage collectif . auteur théoriser importance «   double boucle   » apprentissage . , simple évolution variable administration engager apprentissage organisationnel   :1 . plupart processus changement contenter simple modification norme existant stratégie action . changement manière descendant suscite réaction défensif base . compromettre potentiel croissance apprentissage.2 . double boucle apprentissage correspondre remise question norme système , contestée modifiée , engendrer adaptation . paradigme action représentation fonctionnement institution requestionner . comporte risque concerner confrontation potentiel sein organisation , travail sens résulter confrontation constituer réel apprentissage organisationnel . démarche administration apprenant impliquer modernisation venir haut , échange centre terrain . outil méthode mettre œuvre , évaluer , capitaliser suffisamment approprié service ( partenaire ) emparer «   consigne   » central savoir faire évolution nécessaire regard objectif enjeu participer construire . exemple , démarche Analyse pratique professionnel , développer formation travail social ( groupe travailleur social activité réunir analyser ensembl pratique ) métier éducation ( iufm , animation , éducation populaire ) proposer espace réflexif praticien , principe action expérience action sourcer connaissance autant savoir théorique formation initial . dénomination «   analyse pratique   » renvoie dispositif varier , démarche permettre interroger cadre modèle action traditionnel orienter pratique travail . réuni groupe équipe , professionnel interroger fois pratique savoir constituer expérience . «   démarche partir principe partie important travail prescrire , praticien obligation construire permanence réponse adapter situation singulier .   » identifier moyen professionnalisation , sens permettre «   travailler dimension identitaire construction métier   » ( Lagadec 2009 ) . considérer situation professionnel marquer complexité , incertitude conflit valeur , problème arriver déterminer main praticien , savoir reconstruire problème problème résoudre . donald Schön ( 1994 ) montr importance «   praticien réflexif   » , capable construire cadre lecture situation ( problématisation ) , hypothèse envisager cadre action analyse action résultat obtenir .   * * *   article montr ampleur impensé réforme modernisation administration , envisager travers réorganisation purement formelle collectif travail   : fusion service , intégration hiérarchique , réduction effectif , réduction coût . exemple fusion service secteur cohésion social cadre révision général politique public mobiliser montrer déficit prise compte problématique légitimité managérial , division tâche , remettre cause profession , redéfinition partenariat . montrer réorganisation générer désorganisation . critiquer radicalement manque préparation , prospective , stratégie , inhérent réforme penser évolution structure organigramme . période transition permanent réforme répétition , état centrer , chercher reconstruire routine administratif panser plaie . contexte , apprentissage organisationnel , interroger manière réflexif pratique historicité institution , encourager . donne lieu arrêt partiel production service public territoire . montrer problématique confronter fonctionnaire révéler résistance changement problématique sens donner travail fin public . organisation , action public penser finalité action . finalité service public besoin savoir - faire professionnel agent assurer .   Bibliographie   ABBOTT Andrew ( 1988 ) , The system of profession . an Essay the Division of Expert Labor , University Of chicago PressAMBLARD    Henri , BERNOUX Philippe , herrero Gilles , livian Yves - Frédéric ( 1996 ) , nouveau approche sociologique organisation , Paris , SeuilANGOT Sylvère ( 2011 ) , «   évaluation processus stratégique orienté changement   : partenariat situation tension collectivité association   » , communication journée français evaluation , Nantes , 30 juinARGYRIS Chris , SCHÖN Donald ( 2002 ) [ 1996 ] , apprentissage organisationnel . théorie , méthode , pratique , Paris , deboeck universitéaust Jérôme , CRET Benoît ( 2012 ) , «   etat retrait réinvestissement territoire . délégué régional recherche technologie face recomposition action public   » , revue français sociologie , numéro 53BARDACH Eugene ( 1998 ) , Getting agencie to Work Together , Washington , Brookings Institution , BARRIER Julien , PILLON Jean-Marie , quere Olivier ( dir . ) ( 2015 ) , «   cadre intermédiaire fonction public   » , gouvernement action public , numéro 4 , vol.4beze Philippe ( 2005 ) , «   modèle " état - stratèg " : genèse forme organisationnel administration français   » , sociologie travail , numéro 47 , pp.431 - 450BEZES Philippe ( 2009 ) , réinventer état . réforme administration français ( 1962 - 2008 ) , Paris , presse universitaire FranceBEZES Philippe ( 2012 ) , «   etat , expert savoir néo-managérial   » , acte recherche science social , numéro 193 , pp.16 - 37BEZES Philippe , LIDEC Patrick ( 2010 ) , «   hybridation modèle territorial français . rgpp réorganisation état territorial   » , revue français administration public , numéro 136BEZES Philippe , LIDEC Patrick ( 2016 ) , «   Politiques fusion . nouveau frontière état territorial   » , revue français science politique , numéro 66 , vol.3 , pp.507 - 541boltanski Luc , CHIAPELLO Eve ( 2001 ) , nouveau esprit capitalisme , Paris , seuilboussard Valérie ( 2001 ) , «   règle incarner . exemple indicateur prégnant   » , sociologie travail , numéro 43 , pp.533 - 551BOUSSARD Valérie ( 2008 ) , sociologie gestion . faiseur performance , Paris , BelinCALMETTE Jean-François ( 2008 ) , «   LOLF nouveau approche politique public   » , information social , CAF , numéro 150 , pp.22 - 31CHISHOLM Donald ( 1989 ) , coordination without Hierarchy . Informal Structures in Multiorganizational Systems , Berkeley , University of California pressclot Yves ( 2008 ) , travail pouvoir agir , Paris , PUFCROZIER Michel , FRIEDBERG Ehrard ( 1977 ) , acteur système , Paris , seuildebar Anne ( 2011 ) , «   transformation état territorial ( 2007 - 2010 ) , saisir analyse activité directeur départementau matière gestion personnel   » , thèse doctorat sociologie , sld . Gilles JEANNOT , Université Paris estdemaziere Didier , GADEA Charles ( dir . ) ( 2009 ) , sociologie groupe professionnel , acquérir récent , nouveau défi , Paris , découvertedunleavy Patrick ( 1991 ) , Democracy , bureaucracy and public choice , Londres , Harvester WheatsheafDUPUIS Alain , farina Luc ( 2010 ) , «   gouvernance système multi-organisationnel . exemple service sanitaire social québec   » , revue français administration public , numéro 135 , vol.3 , pp.549 - 565FUSTIER Paul ( 2012 ) , «   interstitiel fabrique équipe   » , nouveau revue psychosociologie , numéro 14 , vol.2 , pp.85 - 96gibert Patrick ( 2002 ) , «   analyse politique rescousse management public   ? nécessaire hybridation approche , essentiel , séparer   » , politique management public , numéro 20 , vol.1gibert Patrick ( 1994 ) , «   Ménager publicitude   » , communication Ecole Paris management , 24 avrilgrillet Sven ( 2012 ) , «   cohésion social , territorialité observation   » , note travail constitution observatoire développement territorial , ville lyonherfray Charlotte ( 1993 ) , psychanalyse mur , desclée BrouwerHESS Rémi , AUTHIER Michel ( 1993 ) , analyse institutionnel , pufhood christopher ( 1983 ) , The Tools of Government , Londres , Macmillan PressHOOD Christopher ( 1991 ) , “ public management For All season ? ” , Public administration , numéro 69 , vol.2 , pp.3 - 19kitchener Martin , gask Linda ( 2003 ) , « NPM merger Mania : lesson from an early cas » , Public Management Review , numéro 5 , vol.1 , pp.19 - 44LAGADEC Anne Marie ( 2009 ) , « analyse pratique professionnel moyen développement compétence : ancrage théorique , processu œuvre limite dispositif » , recherche soin infirmier , numéro 97 , vol.2 , pp.4 - 22LAMARZELLE Denys ( 2008 ) , management public modernisation service public , EuropaLASCOUMES Pierre , gale Patrick ( dir . ) ( 2004 ) , Gouverner instrument , presse science   po , parislevitt Barbara , MARCH James ( 1988 ) , “ Organizational Learning ” , Annual Review of Sociology , LINDBLOM Charles ( 1959 ) , “ The science of muddling through ” , Public administration Review , numéro 19 , vol.2LINDBLOM Charles ( 1965 ) , The Intelligence of Democracy , New York , the Free PressMERTON Robert K. ( 1940 ) , “ Bureaucratic Structure and Personality ” , Social force , numéro 17 , pp.560 - 568MILLY Bruno ( 2012 ) , travail secteur public . institution , organisation profession , presse universitaire Rennes , collection Didact sociologiemintzberg Henry ( 1982 ) , structure dynamique organisation , Paris , édition organisationnay Olivier , smith Andy ( dir . ) ( 2002 ) , gouvernement compromis . courtier généraliste action public , Economica , parispollitt    Christopher , bouckaert Geert ( 1999 ) , Public Management Reform : comparative Analysis , OUP OxfordSCHÖN donald A. , ( 1994 ) [ 1983 ] , praticien réflexif , recherche savoir cacher agir professionnel , Montréal , edition logiquessimon Bruno ( 2007 ) , «   elément distinction opérationnel crise conflit   » , Cahier actif , numéro 358/361SIMON Bruno ( 2012 ) , «   management face crise : représentation sujet défaillir   » nouveau revue psychosociologie , numéro 13 , vol.1 , pp.181 - 193SPENLEHAUER vincent ( 1999 ) , « Intelligence gouvernemental science social » , politix , numéro 48 , vol.12 , pp.95 - 128UGHETTO pascal ( 2011 ) , «   tromper gestion santé travail . niveau management attentif " métier "   » , revue français gestion , numéro   217 , vol.8   