L'Insertion par l'Activité Economique : définition, tendances et réalités
nan
Vingt-cinq ans après les premières initiatives d’Insertion par l’Activité Economique, ce secteur fait l’objet d’une réelle reconnaissance institutionnelle, citoyenne et sociale car il tente de combler les failles du système social.Aujourd’hui, les institutions traditionnelles (la famille, les réseaux de proximité, l’école et l’entreprise traditionnelle…), qui, auparavant, permettaient l’insertion du plus grand nombre connaissent de grands changements.De nombreux individus subissent plus les mutations sociales qu’ils ne s’y adaptent, d’autres encore, en particuliers les personnes handicapées, nécessitent une plus grande prise en charge intégrative.Dans l’optique de permettre l’intégration du plus grand nombre, l’Insertion par l’Activité Economique (I.A.E.) utilise le système de l’économie et de l’entreprise comme outils de socialisation et de professionnalisation pédagogique favorisant l’accès ou le retour à l’emploi. Ces outils permettent aux individus en difficulté, en rupture sociale, de retrouver les ressources nécessaires à leur intégration et à leur bien-être : outre le salaire perçu, l’emploi procure d’autres ressources symboliques telles que la reconnaissance sociale, le retour à la sociabilité ainsi que l’acquisition des repères structurants pour la personnalité.  