groupe Thuasne spécialiser fabrication vente produit textile technique destiner secteur médical sportif . site historique groupe situer Saint - Etienne . entretien pdg groupe occasion aborder enjeu développement entreprise leader marché ancrage métropole .  

 Thuasne débuter vendre ruban aujourd’hui leader européen textile médical . histoire entreprise mettre choix stratégique permettre passer textile « classique » textile technique haute valeur ajouter . moyen rester course marché hautement concurrentiel ? bien sûr ! grand-père bien produit finir haute valeur ajouter totalement intégré , point salut ! fabricant produit semi-fini entrer confection pratiquement disparaître ! force début maîtriser intégralité processus prémunir aléa secteur . être cheminement conduire voie textile technique médical ? partir ruban . 1847 , arrière-arrière-grand-père , Auguste Cattaert , ouvrir négoce ruban Somme . vite , noue partenariat Saint Etienne , fief français rubanerie . fils Auguste , Gustave Cattaert , racheter 1881une entreprise production bretelle , jarretière caoutchouc chaussure implanter Somme . maurice Thuasne , grand-père neveu Gustave Cattaert , reprendre suite activité production élastique étroit . moment second guerre mondial , décider orienter activité textile médical , essentiellement bandage médical bande compression . être choix visionnaire courageux ! être lancer fabrication produit finir vocation médical , vendre pharmacien concevoir base étude médical scientifique aujourd’hui produit haute valeur ajouter . élan initier ensuite développement ensemble textile technique médical : genouillère , chevillière , ceinture médical contention , etc. Aujourd’hui , être spécialiser insuffisance veineux traumatologiequelle être principal raison implantation Saint Etienne ? bien originaire Somme , être implanter terre stéphanois 1910 ! raison expliquer choix . industrie élastique étroit , spécialité tissage textile , implanter Saint Etienne , traduire présence fabricant métier tisser élastique étroit . raison , géographique , tenir présence , Furan , qualité acier tremper exceptionnelle servir fabricant métier . aujourd’hui , statut taille entreprise ? thuasne entreprise entièrement familial , petit fille maurice Thuasne . compte 900 salarier moitié France implantation Europe distributeur monde entier . chiffre affaire approche 100m€ tiers France . dernier année , investir pays européen installer propre filial production , propre réseau commercial propre marque . , 30 distributeur exclusif Japon Etats-Unis . racheter société suédois être créer récemment thuasne Algérie . voyez , être phase expansion géographique rapide élargissement conster gamme produit dépôt brevet . traduire concrètement souci conster innovation organisation ? être partie prenant pôle compétitivité régional (   Techtera , Sporaltec Minalogic   ) . être dynamique absolument permanent innovation , supposer terme organisation innovation recherche . partie important capacité recherche baser Saint Etienne 30 personne dédier , 8 pourcent effectif . personne collaborer ponctuellement pôle bien majeur partie travail dédier développement interne … ! relation pôle compétitivité régional . travailler étroite collaboration laboratoire implanté partout monde interne , filiale équipe spécialisé (   Allemagne Hollande   ) . , fonction commercial répartir partout Europe fonction innovation produit adapter demande local . parler implication pôle nanotechnologie Minalogic . éloigner filière textile ! textile contenir technologie rester bien domaine textile . être effectivement impliquer plate - forme Métis (   plate - forme expérimental diffusion micro-nanotechnologie industrie "   traditionnelle   " PME   ) Bourgoin - Jallieu . marché contention concurrentiel , falloir cesse améliorer performance produit confort esthétism . intégrer nanotechnologie produit pouvoir permettre améliorer fonctionnalité . nanotechnologie ouvrir réelle perspectif développer textile médical intelligent ! avantage tirer vous travail réseau , cadre pôle compétitivité ? pôle canal puissant intérieur capacité innovation visibilité prendre embler dimension . trouver méthode moyen . ensuite , pôle favoriser travail collaboratif faciliter recherche efficace confronter opinion . mesure trouver acteur concurrent axe recherche commun , intéressant ! croire vraiment pôle compétitivité être initiative dynamisant tissu industriel français percevon ailleurs bénéfice entreprise . pôle , président r2ith (   réseau industriel innovation textile Habillement secrétariat général ifth Ecully   ) , relation réseau national international apporter thuasne perspective intéressant : idée application produit nouveau , avancée technologique conception machine , partenariat marché développer ... atout offrir métropole Lyon Saint-Étienne développer entreprise ? être sensible innover territoire dynamique actuel autour design Saint-Étienne . croire personnellement beaucoup design , maillage beauté fonctionnalité produit , Thuasne ailleurs être saluer qualité design produit . année effort développer démarche design , intégrer exemple designer équipe 2000 , beaucoup imaginer avenir secteur activité médical . ailleurs recevoir label « janus » 2004 genouillère , signe reconnaissance profession . , certainement impliquer cité Design Saint Etienne , projet tenir cœur . , Paris , égid ministre industrie François Loos , maison mode Design devoir créer , gros projet être associer r2ith . François Loos ailleurs venir visiter entreprise année dernier regarde prêt Saint Etienne matière design . –t il   savoir - faire local textile retrouver ailleurs ? bien sûr , bon école textile Lyon savoir faire stéphanois domaine . tricoteur tisseur , ouvrier pointu , former rare , présent localement faible nombre … certainement raison ancrage thuasne Saint-Étienne précisément . attention , chercher recruter technicien textile , besoin mécanicien , électronicien designer ... produit composite développement faire manière pluridisciplinaire . raison important implanter cœur grand métropole bassin emploi large varier . entreprise besoin richesse créer emploi . sembler indiquer forme relation partenarial entreprise territoire être implanter ? bien sûr , forme engagement confiance mutuel territoire . relation municipalité Saint-Étienne exemple fort saluer passage travail Monsieur Thiollière savoir lancer ville course design , valoriser patrimoine industriel renouveler urbanisme local . être étroite relation cci bien identifié scène économique local . partenariat établissement enseignemer supérieur Saint Etienne , Ecole supérieur Commerce , Ecole mine , ISTP , etc. témoigner mode relation partenarial . formation vivier important ressource humain apprécier qualité contribuer professionnalisation étudiant proposer régulièrement contrat cifr favoriser recherche emploi alternance . logique , accepter parrainer promotion entrepreneur Loire Entreprendre réseau actif trouver résultat encourageant matière création entreprise . voyez , être réellement ancrer vie local relation formel informel réseau acteur contribuer développement . ancrage stéphanois bien clair -ce ressentir attachement maillage échelle métropolitain ? bien sûr , champ relation étendre bien au-delà Saint-Étienne ! , pôle région multipolaire besoin pôle Grenoble Lyon développer . voir nombre collaborateur venir Lyon ! 10 pourcent cadre habiter Lyon raison familial travailler Saint-Étienne .    vraiment impression bassin vie grand métropole Lyon Saint-Étienne trouver contribuer brassage diversité culture entreprise ! établir relation proximité partenariat acteur important textile baser Lyon . Ecole Textile (   itech   ) , rayonnement international excellence savoir - faire . administrateur Institut français textile Habillement ( ifth ) joue rôle conseil technique auprès professionnel filière valide homologation nouveau produit . important . travailler beaucoup Espace Textile situer Lyon - Vaise lieu recherche stratégique forum industriel textile habillemer , plate form intéressant glaner information évolution marché ! évident Lyon ville carrefour filière textile France , leader marché , important faire partie dynamique réseau . ressentir , , vrai sentiment appartenance territoire métropolitain . voyez , être branché espace beaucoup vaste ville Saint-Étienne . illustrer manière concret implication territoire régional , rappeler unité production côté Saint-Exupéry ( Heyrieux ) devoir conséquent gérer coordination logistique transport marchandise site site principal Saint - Étienne . globalement , implantation saint-étienne mettre cœur réseau régional permettre profiter mieux proximité Lyon Grenoble . -ce vision idéal fonctionnement territoire métropolitain ? vision schématique chose , correspondre réalité géographique fonctionnelle . tirer avantage indéniable relation pôle région . saint-étienn , dynamique design offrir réelle opportunité développer compétitivité différenciation produit . Lyon ensuite , occasion collaborer tête réseau acteur cler filière textile . grenobl , potentiel recherche nanotechnologie accéder nouveau application original . développement appui ensemble territoire métropolitain . obstacle taille nuire aujourd’hui fonctionnement métropole multipolaire , vouloir moyen transport Lyon Saint-Étienne !    part , livrer jour 2000 commande Saint-Étienne Europe entier . entrepôt Saint-Étienne moyen transport camion . entreprise , logistique enjeu essentiel , Saint-Etienne commencer handicap ! freiner développement devoir délocaliser , risque ! malheureusement , impression être beaucoup entreprise cas , rayonnement international logistique lourd . peut-être expliquer lenteur démarche améliorer chose . devoir absolument oublier rivalité historique opposer Lyon saint-étienn commencer réfléchir . raisonner échelle ville métropole , voire région !