école présente : " école ingénieur , INSA Lyon , forme 5 an ingénieur pluri - compétent , humaniste , innovant doter esprit entrepreneurial . école ingénieur conduire politique excellence décliner niveau . insa Lyon diplôme 800 ingénieur an 10 spécialité . "   rencontre directeur Alain Stork . 

 aujourd’hui situer INSA Lyon paysage enseignement supérieur lyonnais ? paysage enseignement supérieur lyonnais riche diversifier . posséder université dire traditionnel , nombre école ingénieur statut tutelle ministériel , école normal supérieur , grand école commerce management ( em - Lyon ) institution spécialisé .   ailleurs , falloir souligner matière science ingénieur , métropole Lyon représenter grand pôle Ile France . Lyon place Paris concerner nombre ingénieur former année .   INSA Lyon paysage occuper place . agir gros école ingénieur français 5000 étudiant , cycle .   caractéristique distinguer INSA Lyon école ingénieur ? INSA Lyon présente nombre spécificité plupart être penser vouloir fondateur création institut 1957.La doute pluridisciplinarité . , INSA comporte 10 département formation 12 filière associer 23 laboratoire recherche , INSA recouvrir pratiquemer secteur science ingénieur : mécanique , matériau , science technologie information communication ( STIC ) , informatique , télécommunications , énergie développement durable , urbanisme , biotechnologie sur santé .   pluridisciplinarité arrêter nombre diversité . enjeu INSA faire sorte secteur travailler ensembl . faire , créer pôle compétence : -   pôle mécanique-   pôle matérial génie civil interface-   pôle stic-   pôle énergie / environnement-   pôle biotechnologi / santéla pluridisciplinarité encourager intérieur pôle pôle . innovation prendre naissance frontière discipline concevoir objet sociotechnique innovant , besoin appréhender problème discipline transférer compétence , méthode , outil .   pluridisciplinarité spécificité fort INSA Lyon , , autoriser taille . , taille moyenne école ingénieur France 500 étudiant 130 diplôme an . INSA , 5000 étudiant délivrer an 1400 diplôme 900 diplômer ingénieur . spécificité fort intégration formation / recherche . aujourd’hui , monde enjeu recherche 1957 , situation . être difficile bataill mener . solde aujourd’hui réussite sein INSA 600 doctorant , 140 thèse délivrer an secteur compétence . autant important visibilité établissement enseignemer supérieur recherche , terrain mondial , peut-être recherche .   recherche étroite collaboration établissement enseignement supérieur lyonnais majorité laboratoire commun établissement , 10 master recherche INSA Lyon co-direction INSA partie école doctoral . spécificité INSA fort ouverture milieu économique . époque , Gaston Berger recteur Jean Capelle clairement vouloir établir projet implication réel institut tissu économique local .   propos , appellation « science appliquer » ailleurs époque réelle signification , aujourd’hui pertinent . laisser entendre science noble , fondamentale science appliqué application première . aujourd’hui , être approche « circulaire » recherche fonder intégration finalité recherche intégrer « comprendre faire » , caractéristique science ingénieri .   envisager recherche , -ce spécificité INSA Lyon -ce spécificité science ingénieur ? davantage spécificité science ingénieri positionner optique « comprendre faire » . développer approche circulaire dépasser cadre approche linéaire être , temps , dominer ( science fondamental amont    science appliquer aval ) . voir dépasser . 1957 , note création INSA Lyon centre humanité . -ce caractéristique école vouloir intégrer science humain social formation ingénieur ? INSA Lyon , , marquer différence important rapport école ingénieur . , école form 1957 ingénieur humaniste , - - institution proposer formation bien articuler science humain social .   originalité : formation SHS venir « - » formation science dur complètement intégrer . exemple , école diplômer être directeur , être créer 1887 , cursus essentiellement scientifique technique . essayer rajouter beaucoup tard part sh apparent « supplément âm » . formation sh penser , part adapter ingénieur besoin , part contribuer formation ingénieur humaniste , capable penser science technologie . ailleurs totalement intégrer fondement modèle INSA .   INSA Lyon positionner -t il rapport ouverture international ?   agir spécificité INSA développer création Institut . créateur INSA vouloir ouverture international traduire premier promotion présence étudiant étranger . 50 an , école ailleurs engager . 50 an , compte impossible faire économie ouverture – clairement penser concevoir – international .   concevoir ouverture original dépasser stade simple échange étudiant enseignant . aujourd’hui 28 pourcent étudiant étranger , - - 1200 étudiant étranger 5000 provenir 48 nationalité . 75 pourcent étudiant passer minimum semestre étranger , séjour académique stage entreprise . , , ouverture international beaucoup loin , décider présent nombre continent travers projet conjoint partager .   exemple , Japon , Tohoku , être , train créer laboratoire international associer université Tohoku , partenariat Ecole Centrale Lyon . projet global développer dimension formation master double diplôme dimension recherche laboratoire commun .   Chine , particulièrement Pékin , construire partenariat Ecole mine Paris , centre franco-chinoi energie Environnement ( CEFCEET ) projet global reposer dimension formation recherche .   accord uniquement développer Asie , développon continent ( Maghreb , Amérique latin , Europe … ).nous ailleurs besoin type accord : permettre accueillir pourcentage étudiant étranger rang – nombre restreindre – permettre établir collaboration global recherche formation . finalement , mot « ouverture » traduire bien INSA aujourd’hui . ouverture milieu économique , ouverture recherche innovation , ouverture international , ouverture formation humanité , ouverture partenariat synergie renforcer part université lyonnais part école ingénieur management .   INSA Lyon « système marche » : beaucoup diplômé , ouverture international , recherche formation intégrer , nouveauté pédagogique , etc. aujourd’hui enjeu institut ?   , falloir savoir indicateur montrer structure formation « marche bien » ? forme an 1400 diplômé 900 ingénieur , 300 diplômé master , 140 doctorant 80 100 mastère spécialiser conférence Grandes Ecoles . critère savoir diplômé placer salaire correct . réponse aujourd’hui clairement positif .   plan recherche , laboratoire grand visibilité , plupart associer epst : CNRS , INSERM , INRA , inria . laboratoire jouent rôle triple mission : participer développement socio-économique , produire connaissance participer formation ingénieur . enjeu aujourd’hui former ingénieur humaniste – apte maitrise complexité développement durable – capable faire face évolution cours . cas ingénieur , évolution toucher évidemment domaine innovation conception . Europe privilégier développement économie connaissance savoir , ingénieur futur davantage solliciter tâche conception : concevoir produit , matériau innovant , concevoir procédé , service , etc. ; pouvoir performer innover baigner atmosphère recherche . besoin ingénieur doté attitude entrepreneurial innovant avoir intégré outil recherche capacité développer recherche . constituer fort enjeu formation . enjeu terme formation , avoir vous domaine ?   grand enjeu INSA diversité . INSA être créer 1957 fort volonté ouverture social . époque dire falloir « transformer paysan ingénieur » . , diversité placer centre projet INSA . décliner 4 forme : -   ouverture sociale-   accueil étudiant handicapés-   égalité homm / femme-   étudiant étrangerscer champ répondre problématique : diversité . enjeux important 50 an . point vue , expérimenter nombre outil ouverture social , travers expérimentation conduire lycée situer zep ( Vaulx Velin , Vénissieux … ) . être train réfléchir échelle national création école adapter accueil bac pro . challenge important . recenser aujourd’hui 90 000 bac Pro France an , 1 pourcent pouvoir intégrer école ingénieur , promotion 900 étudiant … promotion insalien . challenge diversité appliqu sens : pouvon nous apporter public public constituer source enrichissement mutuel ? enjeu résider diversité accroissement ressource financier travers campagne développement levée fonds . enjeu décisif terme attractiviter talent compétitivité international . pouvoir vous préciser enjeu levée fonds important ? pragmatique , local dater 50 an … terme , bien falloir , changer , rénover . ailleurs , scène international , être compétition université nettement mieux doter . exemple , université jia Tong Shanghai moyen créer 3 an campus fois grand doua base projet ordre milliard dollar investissement .   ensuite , falloir pouvoir maintenir diversité formation . lorsqu’ enquête auprès étudiant , apprendre choisir INSA Institut bon réputation offrir diversité formation important ( filière artistique , international , spécialiter ingénieur , section sportif haut niveau , séjour international … ) . diversité attractiviter INSA coût , vouloir garantir qualité parcours . être entrer campagne levée fonds phase consister tester , auprès entreprise sélectionné , offre proposer , slogan campagne , méthodologie mettre place , etc.   phase précéder phase campagne proprement , conseil administration autoriser , devoir commencer mois .   -t il concrétiser création fondation université Claude Bernard lyon1 ? préférer travailler contenu projet , intéresser contenant .   loi recherche août 2007 offrir possibilité nouveau examinon priori . agir véritable expérimentation conduire mettre place partenariat nouveau milieu économique . contexte falloir capable envisager nouveau mode partenariat global mettre scène fois formation , recherche transfert technologie ... campagne développement , être amener réfléchir grand axe stratégique souhaiter privilégier , projet vouloir « vendre » . retombée financier .   niveau entreprise , choix ?   moment campagne test , sortir carnet adresse solliciter partenaire proche grand ambassadeur campagne . essayer panel entreprise thématiquement ensemble champ disciplinaire INSA représenter .   INSA Lyon -t il positionner grand ensemble ( , pôle compétitivité , RTRA / rtr , institut carnot , etc. ) mettre place année garder identité école ingénieur ?   an , chose évoluer paysage enseignement supérieur . maître mot synergie partenariat : synergie acteur , partenariat grand école , université , organisme recherche , milieu économique collectivité territorial . esprit loi ( avril 2006 recherche août 2007 ) promouvoir synergie mise place nouveau outil augmenter performance global dispositif enseignemer supérieur recherche . dernier réseau Thématiques recherche Avancée ( RTRA ) , label carnot , pôle compétitivité , cluster recherche région , … INSA obtenir label Carnot , être partenaire plupart pôle compétitivité cluster rhône - alpin . Lyon , conseil administration voter mars 2007 adhésion    membre fondateur entreron conseil administration place . toutefois beaucoup structure , INSA Lyon il «   trouver voie   » intérieur ensemble ?   nouveau outil associer effectivement beaucoup acteur entité laboratoire participer structure . , beaucoup réfléchir stratégie global poser question : concilier défi globalisation diversité ? concerner Lyon , approche réserver , ca 22 mars 2007 délibérer positivement raison majeur : lier regrouper majorité acteur enseignement supérieur région lyonnais . participer conduire marginalisation INSA , effectivement beaucoup interaction acteur .   concerner point blocage départ . , dernier être lever relatif délivrance doctorat . version projet , vocation délivrer doctorat université Lyon mention établissement . , stratégie INSA repose fort intégration formation recherche indispensable point vue institut visible identifier niveau formation recherche . chose acquérir aujourd’hui . rôle . compte tenir paysage diversifier enseignement supérieur Lyon , tenir défendre assurer promotion valeur méthode science ingénierie créer sein grand pôle ingénierie visible reconnaître . être train travailler logique an tenter mettre réseau campus ( Doua , ecully , Vaulx Velin … ) , posséder force compétence science Ingénierie . notion communauté recherche formation , proposer grand Lyon , idée intéressant ; être instant identifié ingénierie technologie . principe communauté appuyer campus réseau centre gravité . soutenir idée . INSA Lyon image école «   expériment   » . avoir signalé Gaston Berger Recteur Capelle temps expérimenté nouveau formule pédagogique , nouveau forme ouverture international , etc. aujourd’hui terrain expérimentation INSA ?   terrain ouverture social enjeu diversité cœur priorité . aujourd’hui faire sorte élève milieu défavoriser pouvoir entrer INSA réussir ? falloir expérimenter , vrai , pouvoir permettre sacrifier étudiant autel expérimentation . terme , enjeu taille difficile . exemple , souligner haut , essayer favoriser intégration lycéen issu lycée ZEP ( Vénissieux Vaulx Velin ) travers partenariat lycée INSA Lyon . avoir jamais candidat fortiori aucun admis lycée . expérimentation mettre place appuyer opération « Passeport entretien » , candidat déclarer petit nombre , vrai . partenariat équipe pédagogique lycée , travailler préparation amont élève susceptible intéresser INSA .   année , trentaine candidat , entrer INSA . malheureusement fin année , rester , être réorienter … être suite projet ?   agir volet . expérience , avoir vouloir «   marquer   » élève , - - identifier élève . enseignant connaître provenance . recrutement , mettre place tutorat individualisé . problème lier partenaire lycée privilégier recrutement motivation , presque indépendamment résultat scolaire . , motivation soulever montagne , expérience montr …   jouer levier , beaucoup problème taux réussite élevé . falloir bien conscient expérimentation petit échelle , plan pédagogique , nécessaire , conduire jeune réussite , - - diplôme !   élève , INSA Lyon mettre il place forme expérimentation domaine pédagogique ?   mettre place année nouveau forme ingénierie pédagogique sein filière FAS ( formation actif science ) bac STI .   pédagogique inverser , inductif déductif : part étude cas remonter théorie concept . difficulté type pédagogie appliqu premier année – cycle – départemer spécialité , élève retrouver pédagogie traditionnellement déductif . difficulté rencontrer aujourd’hui . parler heure accueil bac pro ?   Oui , exact . toutefois , profil , falloir changer totalement dispositif méthode , adaptation système exister aucun chance réussite . être stade réflexion . enjeu fort . mettre doute place dispositif adapter niveau rythme – formation 6 7 an lieu 5 – niveau pédagogie privilégier formation apprentissage .   il international ?   - grand projet cours , Asie , expérimenter actuellement mise place filière r&d Pékin domaine télécommunications , offrir étudiant possibilité passer semestre place effectuer option transversal année . renoncer idée créer établissement étranger – faire Ecole Centrale Pékin – privilégion partenariat local ( cas présent laboratoire CNRS inria implanter pékin).le option transversal pluridisciplinaire mettre place 5ème année constituer expérimentation réussir ; filière R&D expression échelle international ; fournir opportuniter nouer nouveau partenariat ( em - Lyon , CPE - Lyon ) , entreprise . parler fort intégration formation / recherche , INSA Lyon il mesure innover expérimenter rapport recherche ?   être mesure aujourd’hui conduire étudiant connaissance réel monde recherche , métier , méthode travail pensée premier année formation . objectif , mettre place récemment nombre d ’ « outil » ( journée découverte recherche , option , cycle conférence … ) favoriser progressivement découverte recherche élève - ingénieur . avoir souligner INSA Lyon présente fort caractéristique mettre place formation sh parfaitement intégrer formation général science technique , est-on ici niveau expérimentation ? être précurseur 1957 créer centre humanité totalement intégré sein INSA Lyon . controverse , voire opposition fort exister intérieur représentant science dire dur science humain social , humanité . réalité    éventuellement devenir conflictuel lorsqu’ agir répartir moyen , poste ! mieux , controverse , pire , atteindre conflit … objectif remettre chantier centre expérimentation ; formuler récemment vœu philosophie , sociologie , économie , science humain social , art … discipline porter centre humanité , être considérer supplément âm activité ingénieur , opérer , siècle lumière , réconciliation science dire dur sh , volonté exprimer dépasser stade réflexion logique action . vaste chantier , nécessiter mettre débat culte performance , excellence , notion impérieux , exigeante , tyrannique ( tyrannie classement quantitatif ) nourrir essence exclusion !   désaffection filière scientifique technique étudiant chantier difficile , appréhender approche . penser vous INSA lancer perpétuellement chantier expérimentation repose tradition instaurer fondateur 1957 ?   1957 , INSA être mettre place expérimenter modèle formation , socialement international , intégrer formation recherche , partenariat milieu économique , enjeu socioéconomique , pluridisciplinarité .   époque , fondateur trouver place modèle sein dispositif traditionnel université grand école . aujourd’hui heure développer phénomène mondialisation globalisation exister 1957 , capacité innover , expérimenter autant nécessaire .