Albert Lévy diriger ouvrage   Ville , urbanisme santé , révolution edition Pascal , Paris ( 2012 ) . interroger cadre étude " santé et environnement - Tendances prospectives" . entretien , revenir nature évolution lien développement urbain santé " manière urbanisme créer environnement physique social constituer facteur risque population . "  

 expliquer vous monter puissance thématique santé environnemental ? vivre actuellement véritable transition épidémiologique , marquer explosion maladie chronique . être passer France 3,4 million personne toucher maladie chronique 1994 11 million aujourd’hui . âge moyen 61 an , montre maladie vieillesse . coût assurance maladie exploser , être passer 50 pourcent dépense santé lier maladie chronique année 1990 80 pourcent aujourd’hui . niveau mondial , principale cause mortalité aujourd’hui maladie chronique   : maladie cardio - vasculaire , cancer , maladie respiratoire . maladie infectieuser Sida arriver position . tendance expliquer environnement , sens large . ( … ) monde majoritairement urbain , falloir comprendre manière ville , forme , organisation fonctionnement , affect santé physique mentale   ; manière urbanisme créer environnement physique social constituer facteur risque population .   -ce préoccupation être présent urbaniste ? ouvrage lien ville , urbanisme santé   [ 1 ] , aborder question distinguer période   : révolution pasteurien , révolution freudien révolution environnemental . partir constat crise sanitaire jouer rôle fondamental création urbanisme . face grand crise épidémique 19ème siècle choléra , médecine époque incapable agir efficacement . amener recourir urbanisme gestion espace   : environnement . moment inventer urbanisme assainissemer , figure Haussmann . époque vision erroner origine vecteur maladie ( penser miasme air    origin épidémie ) urbanisme toutefois obtenir résultat concluant , exemple disparition choléra . ensuite , début 20ème siècle , origine maladie infectieuser découvrir révolution pasteurien , époque démunir moyen thérapeutique médicament vaccin apparaître décennie . , urbanisme moderne faire appel manière radical hygiénisme , bouleverser forme ancien proposer urbanisme moderne aujourd’hui contester . agir époque , dire corbusier , rétablir condition nature ville   : résoudre problème santé soleil , air , lumière , lutter contre fléau dominer époque tuberculose . texte urbaniste époque , charte Athènes , clairement apparaître crainte tuberculose , appeler pest blanc comprendre mal – disposer ailleurs remèd contre   : sanatorium , moyen soigner environnement . début urbanisme marquer relation étroite médecine urbanisme . partir préoccupation commencer -t lui effacer ?     divorce commencer opérer partir année 1960 . progrès fulgurant médecine permettre dernier autonomiser   : autant besoin recourir espace . recherche médical recherche pharmacologique connaître succès retentir , temps architecte urbaniste désintéresser enjeu santé . divorce , partir instant , branche suivre voix indépendamment . urbanisme devenir post-moderne , approche purement formaliste , voire esthétique , véritable préoccupation social sanitaire   : penser médecine résoudre . réalité , résoudre essentiellement problème maladie infectieuser , apparaître partir année 1970 question maladie chronique .   -ce signifier ville moderne post-moderne , participer résoudre question maladie infectieuser , favoriser émergence maladie chronique ?   question aujourd’hui poser , puisqu’ soupçonner dégradation environnement – environnement urbain – origine explosion maladie chronique . agir fois pollution contamination sol , eau , air   ; condition vie . propos maladie chronique maladie civilisation , signifier devoir mode vie , aujourd’hui majoritairement urbain . tendance contemporain urbanisme interroger   : croissance illimiter métropole , étalement urbain artificialisation sol , périurbanisation excessif , congestion centre sur-densifié , développement hors-sol , déterritorialisation , indifférence lieu … tendance cause probable développement maladie chronique . ajouter inégalité socio-économique , traduire mal-logement , mal-emploi conséquence sanitaire , condition transport congestion générer stress , isolement , individualisme croissant , etc.   prendre cas transport , exister -t il lien démontrer généralisation voiture accroissement sédentarité concentration pollution atmosphérique , exemple ?   Oui , bien entendre , beaucoup travail être réaliser question . généralement , urbanisme moderne constituer énergie fossile   : inventer ville moderne base énergie fossile .    fonctionnement urbanisme moderne rendre partir usage énergie fossile . suite percevoir danger représenter , pollution pouvoir générer . progrès apporter énergie , conséquence sanitaire environnemental   ; critique aujourd’hui énergie fossile recherche ville reposer chose énergie . énorme champ travail falloir présent ouvrir parvenir imaginer ville fonctionner énergie renouvelable . supposer forme urbaine nouveau inventer , nouveau moyen transport . ville moderne donner naissance urbanisme réseau , flux .   justement , ville durable renvoyer idée ville dense courte distance , propre réduire consommation énergie . -t il paradoxe , adapter réchauffemer climatique , préconiser ville dense ? ville dense compacte idéal point vue quête ville durable . ville continuer fonctionner énergie fossile , devenir piège population vivre . paradoxe actuel ville dense , énergie fossile dominant , venir inadéquation . véritable ville dense pouvoir fonctionner énergie renouvelable , mode mobilité doux , forme habitat chauffage , etc. falloir opérer vaste transition .   adapter ville réchauffement condition , densité tendance accroître chaleur période canicule ?   , appeler îlot chaleur urbain . ville produire grand majorité gaz serre responsable dégradation climat . réchauffemer entraîn période fort chaleur canicule , forme urbanisme dense minéral tendance absorber énergie accroître température . forme amplification température lier densité bâti concentration activité – produire - chaleur anthropique . phénomène îlot chaleur urbain devenir extrêmement problématique période canicule , montrer épisode être 2003 crise sanitaire souvenir générer 15 000 mort France , devoir maintien température élever jour nuit .   solution permettre lutter contre îlot chaleur urbain ?   instant gérer biais plan canicul , aider population fragile . revanche agir forme urbaine architectural origine phénomène îlot chaleur urbain . falloir davantage espace vert ville densité . espace vert thermique bénéfique , pollution . malheureusement plupart ville appliquer politique complètement inverse . particulier dénoncer Paris , politique densification outrance contradictoire objectif lutte contre îlot chaleur urbain . ville Paris ratio espace vert habiter faible comparaison grand ville européen . falloir mener réflexion bon taille ville , bon ratio espace vert , demander jusqu’ aller métropolisation , etc. champ recherche suffisamment développé sens .      enjeu important concerner pollution atmosphérique : piste améliorer qualité air métropole ?   piste réalité bien connu , concerner limitation place voiture ville   : péage urbain , fermeture voie , piétonisation , développement transport collectif , piste cyclable , etc. mesure permettre atténuer pollution air , grave problème sanitaire . estime aujourd’hui 500 000 mort Europe causer pollution atmosphérique , 48 000 France . mort conséquence maladie chronique maladie cardio - vasculaire respiratoire .    chiffre . falloir attaquer source pollution , grand partie lier usage énergie fossile . parvenir jour lendemain , falloir aller politique transition rigoureux , volontariste , objectif ambitieux développement énergie renouvelable pays nord Europe commencer envisager .     trouver énergie renouvelable biomasse facteur important émission particule fin . place donner transition ? chauffage falloir envisager alternative géothermie pompe chaleur , biomasse falloir systématiser usage installation performant , éventuellement équiper filtre , ville envisager exemple développement réseau chaleur . falloir passer solution mixte , mobiliser type énergie renouvelable , savoir problème stockage énergie – énergie solaire . ( … ) bien entendre , falloir travailler réduction besoin énergétique , propose exemple scénario négawatt viser passer énergie fossile horizon anner mettre œuvre substitution énergie fossile énergie renouvelable , meilleur efficacité énergétique grand sobriéter usage énergie .   nuisance , beaucoup perturbateur endocrinien . Existe -t il lien urbanisme exposition substance , action acteur public matière ? cheval bataille important réseau Environnement santé . connaître perturbateur endocrinien année 1940 , falloir attendre année 1990 véritablement comprendre fonctionnement . agir substance chimique bisphénol , phtalate , parabène perfluoré , particularité présent partout environnement   : matière plastique , pesticide synthèse , textile , meuble , matériel électronique , produit entretien , etc. ville commencer engager limiter usage présence perturbateur endocrinien   : exemple alimentation , crèche , école hôpital . perturbateur endocrinien , dose important période exposition , particulier période grossesse puisqu’ agir fœtu , particulièrement vulnérable . raison mener campagne essayer sensibiliser action perturbateur endocrinien moment grossesse . -ce signifier changement pouvoir venir mobilisation fort société civil ?   Oui , venir . falloir mobilisation citoyen politique , condition sin qua non .   falloir société civil mobiliser fass pression pouvoir public agir . rôle réseau Environnement santé alerter sensibiliser , citoyen bien informer enjeu .  