patrimoine , héritage choisir retenir , donner sens présent donner perspective . fond , joue -t il matière , production valeur ? 
 combat Vieux Lyon année 60 grand Lyon coordinateur journée européen patrimoine 2005 passer inscription site historique Lyon patrimoine mondial unesco 1998 , mesurer point notion patrimoine étendre , champ valorisation . 
 année 60 , patrimoine synonyme monument historique , imaginer grand bazar patrimonial régner an tard . travers extension , valorisation déplacer centre Lyon noble monument , intégrer - commencer intégrer - ensemble composante agglomération , jusqu’ patrimoine naturel mémoire , patrimoine immatériel . , possibilité avenir activer récit agglomération écrire partir non centre , périphérie industriel . 
 sommaire :   année 60   : Vieux Lyon mentir doctrine municipal :   « passé faison tabl rase » Années 70   : bulldozer face soif sauvegardeanner 80   : patrimoine fêteannées 90   : agglomération mettre récitannée 2000   : agglomération commenc regarder   miroir patrimoine   