métropole Lyon conduire étude prospectif start - up territoire appuyer témoignage entrepreneur porteur projet . interview être réaliser cadre . remporter concours étudiant innovation alimentaire , Benoit Emmanuel décider transformer essai lancer start - up créneau produit alternatif viande . benoit plisson revenir développement start - up composer logique production , financement développement marque ( HARI&CO ) .  

 reprendre parcours start - up : venir idée steak boulette légumineuse ? start - up idée . créer ici&là Emmanuel , être ancien élève isarer aventure entrepreneurial commencer étude . origine idé créer entreprise participer concours étudier européen innovation alimentaire appeler ecotrophelia.au moment lancer concours étudiant , avoir intention créer entreprise suite innovation développer ?   aimer bien cas . contre , intérêt concours résider sortir école aller chercher ressource extérieur partenariat entreprise mettre condition marché . dire passage idé projet entrepreneurial dérouler moment -là rencontre acteur économique filière . moment -là , premier retour positif travail part professionnel inciter «   aller loin   » projet étudiant . notoriété , -ce concours porte acteur filière ? chose nécessaire entreprendre manière confortable   : financement réseau . difficile sortir école ressource réseau . concours apporter visibilité réseau . jury concours être mettre contact partenaire industriel susceptible aider partie production .    concours permettre soutien part banque . être rester début logique recherche subvention permettre amorcer financement développement , élargir réseau , aller faire emprunt . cadre concours étudiant , venir innovation falloir penser débouché potentiel marché ?   , idée   : «   chose innovant écho marché   » . participant répondre demande enjeu . jury , grand agroalimentaire transformation , distribution , nutrition , restauration … problématique problématique quotidien professionnel étudiant répondre problématique . partir , manière naïf , être rattraper ampleur pertinence projet . foulée concours , être premier étape développement ici&là ? remporter beau tropher travers concours   : concours mondial innovation , - lab , JEA , inovizi ant - création post - création … . trophée recevoir subvention prêt honneur faciliter capacité   emprunt banque permettre réaliser année mise marché posséder 100 pourcent capital . énormément chance amener fonds propre . 1 an demi travailler 10 15 heure semaine isarer laisser temps projet . an avoir travailler uniquement ? non , stagiaire alternant . situer , être marché janvier 2016 être sortir école fin 2013 2 an falloir développer gamme . marché test société restauration . aujourd’hui restauration collectif marché commencer restauration commercial magasin . export Italie , Suisse Islande . 2 an être domicilier incubateur isarer ?   être rester an demi isarer être héberger mois Nutrisens . ensuite être retourner agrapole pouvoir louer bureau partie laboratoire isara.l continuer partenaire industriel Drôme phase production question facilité ? avoir vous élaborer partenariat entreprise Lyon exemple faciliter transfert cellule r&d ligne production ? partenariat vraiment bénéfique rôle , retrouver argent . pme familial lien facile . grand entreprise , flexible comprendre enjeu . financer projet premier mois , quel(s ) type( ) financement avoir vous mobiliser ? -ce agir uniquement prêt bancaire classique ? temps mobiliser subvention remporter prime concours . dizaine millier euro .    , toucher 150.000 euro subvention prix 1 an demi . , emprunter quasiment autant banque financer ligne machine . BPI porter caution prêt remporter prêt honneur RDI initiative Remarquable . concours remporter 2014 changer développement permettre retarder entrée nouveau membre capital   : concours mondial innovation ( CMI ) catégorie chimie vert protéine végétal . fois être lancer commencer produire , étape classiquement business angel insérer argent société . avoir vous mobiliser type financement ?   être passer étape . , activité bien démarrer continuer emprunter . venir lever fonds auprès fond parisien otium capital , participation minoritaire . Oui vraie question cadre levée fond , prise capital . enjeu start - up faire entrer investisseur tard activité avancer fondateur diluer . justement , aujourd’hui vendre produit uniquement magasin spécialiser -ce objectif terme passer grand distribution ?   Oui vraiment objectif terme . concept être grand public canal grand distribution . magasin bio étape logique aller sens maitrise croissance expérience faire choix développement progressif   : start - up rate lancement gms[1 ] manque moyen expérience , terminer . monde bio simple , savoir être jeune aider , exemple biocoop ,    payent 7 jour . alimentaire export compliquer pays voir région propre culture alimentaire propre habitude consommation . -ce légumineuse casser frontière ? penson , français France pays européen végétarien . Angleterre , Allemagne , Italie pays nordique beaucoup végétarien . beaucoup offre développer marché mature - produit , personne proposer endroit falloir déployer . situer produit innovant , -ce avoir affaire concurrence soutenir part entreprise ?   effectivement , protéine végétal situer marché innovant . traduire concurrence non-pa start - up grand groupe . entreprise Nestlé , Fleury - michon pionnier Bio Céréales Bio Bjorg . tirer partir différence devoir capital sympathi jeune start - up . tirer vous épingle jeu face grand groupe traditionnel agroalimentaire ? savoir faire - - flexible , rapide innovant . grand groupe performant partie industriel énorme site production écraser coût . côté , avantage absence antériorité marque   : partir zéro construire marque souhaiter . , petit entreprise , jouer transparence produit process . consommateur doute méfier grand groupe petit entreprise construire début exigence traçabilité transparence . particularité innovation filière agroalimentaire particulier transformation produit ? difficile agroalimentaire déposer brevet . innovation résider usage , savoir - faire , marque qualité produit . nécessiter innover progresser . faire manger protéine non-carner consommateur , principal défi start - up résider produire aliment base légume sec grand échelle ? , mettre produit cœur assiette goût jour savoir consommateur vouloir aller type alimentation . davantage innovation produire marché . enjeu technique assurer qualité artisanal , maison , modèle industriel . prochain objectif ici&là ? prochain objectif développer marque fort , élargir gamme produit innover pertinent , développer diversifier canal distribution , ouvrir international .