Rédigé cop21 , accord Paris climat être signer 170 état réunir fin avril New-York . largement célébré moment rédaction , accord présent pourtant zone ombre . Économiste spécialiste enjeux lier climat , Maxime Combes rappeler respecter objectif +2 degré c fin siècle , falloir exemple tiers énergie fossile exploitable sol .    défi    suppose engagement beaucoup ambitieux part état matière transition énergétique . absence structure international charger contraindre dernier , société civil acteur public local devoir montrer exemple faire pression état engagement .   

 beaucoup observateur considérer cop21 réussite . sembler critique , -ce admettre avancée ? conférence international cop21 mettre jeu réalité géopolitique complexe résultat fruit long fastidieux processus négociation . jugement pouvoir émettre dépendre nécessairement objectif avoir assigner conférence avoir vivre négociation . référentiel critère jugement partager , impossible discuter sereinement réussite échec conférence . beaucoup être répéter cop21 formidable succès diplomatique . partager constat ensemble . moment antagonisme national exacerber déséquilibre mondial accentuer , accord Paris constituer politique majeur plan mondial . transcrire traité international accord 195 état planète maintenir cadre multilatéral onusien «   gouvernance climat   » , doute dizaine année . absolument gagner conférence Copenhague , 2009 . décisif , absence accord discréditer ONU peut-être irrémédiable . maintien cadre multilatéral « gouvernance climat » , retenir aucun mesure positif particulière ? qualifier «   positif   » série élément aller extrair texte final quinzaine page . exemple , clair article 2 accord Paris , fixe objectif «   contenir élévation température moyenne planète nettement 2 degré c   » , voire deçà 1,5 degré c , ranger élément négatif accord Paris . fois accord ratifier état , article , intégré droit état , pouvoir peut-être utiliser , cours justice , obtenir politique climatique national global ambitieux . loin anecdotique . élément pouvoir citer , doute falloir il précis raisonnement établir liste prévert «   mesure positif   »   : moment difficile – urgence climatique – attendre conférence international prendre décision courageux visionnaire . être malheureusement cas cop21 , accord changement cap requis . accord il éloigner changement cap estimer nécessaire ?   commentateur insister caractère historique accord Paris dire «   meilleur accord   » . assertion exact , extrêmement révélateur monde vivre . terrible accusation . urgence climatique présenter grand défi planétaire début siècle , il obtenir accord ambitieux simple bricolage égoïsme national éloigner considérablement impératif climatique   ? remarquer ligne rouge fixer sénat américain – rien contraindre – présidence chinois – rien remettre cause développement économique pays ici 2030 – être respecter lettre , pouvoir effectivement conclure accord Paris meilleur accord . plan diplomatique . plan climatique , réalité . ailleurs , raisonnement conduire reconsidérer dire tôt nouveau légitimité multilatéralisme onusien lendemain accord Paris . comprendre bien limite diplomatique . considérer vous éloigner impératif climatique accord Paris fixe clairement objectif 2 degré c ?   «   faire dépasser limite 2 degré c   » . assigner objectif cop21 , état - réunion Durban 2011 . résultat , objectif bien consigner accord Paris , article 2 . malheureusement , engagement état , terme réduction émission gaz serre ( ge ) , loin suffisant satisfaire objectif . état - conviennent , texte répertorier décision prendre cop21 : «   émission global gaz serre 2025 2030 ( … ) compatible scénario prévoir hausse température 2 degré c   » il écrire . émission mondial devoir augmenter atteindre 55 gigatonne ici 2030 , trajectoire réchauffemer largement supérieur 3 degré c . engagement état , rendu public cop21 , respecter objectif consigner article 2 accord Paris . pourtant , cop21 être utiliser tenter réduire écart réel ( 3 degré c ) souhaitable ( 2 degré c ) , priorité absolu . affaire état , accord Paris , complètement schizophrèner   : fixe objectif louable état être engager politique réduction émission être compatible objectif . défenseur accord Paris répondre état devoir revoir contribution revenir trajectoire compatible fameu 2 degré c . croire ? être précis mécanisme révision prévoir accord Paris date être fixer . état communiquer ONU contribution national volontaire plage an partir 2020 . état période 2020 - 2025 uniquement préparer nouveau contribution période 2025 - 2030 , progression rapport période précédent . prendre engagement courir jusque 2030 , Union européen , amener présenter contribution «   réviser   » période 2025 - 2030 . «   dialogue facilitatif   » prévoir 2018 bilan mondial mener 2024 , rien obliger état ambitieux 2025 . , an . an   ! contribution largement insuffisant contenir réchauffement climatique deçà 2 degré c , état laisser an voir rehausser ambition . , matière réchauffemer climatique , compte niveau émission relâcher atmosphère fin période cumul émission totalité période . repousser tard vouloir faire aujourd'hui , état prendre décision dramatique futur   : institutionnaliser procrastination . avis , -ce permettre faire pression etat ambitieux engagement ? malheureusement , aucun dispositif contraignant actionner soumettre état industriel récalcitrant impératif climatique . aucun institution charger jauger juger conformité «   climatique   » décision acteur priver public . responsabilité facto transférer opinion public mondial particulièrement société civil ( ong , syndicat , collectivité territorial , ) . , définitif , revenir responsabilité consister faire respecter article 2 accord Paris prévoir maintenir réchauffement climatique global barre 2 degré c , voire 1,5 degré c . fera . objectif pouvoir rester lettre mort   : feuille route clairement établir , mécanisme contraindre , aucun raison chiffre déclencher prophétie autoréalisatrice suggérer commentateur lendemain cop21 . champion pollution décider opérer transition post-fossil simplement croire voisin faire autant . prophétie auto - réalisent jamais . construire , , issu dépendre largement transformation opérer aspiration corps social , , mobilisation , varier , société civil . responsabilité être confier , résultat majeur accord Paris . temps , secteur aviation commerce international prendre compte : -ce moyen remédier avis ? processus négociation clore . accord Paris pouvoir ajouter sitôt . fois ratifier , accord Paris devenir traité international , nécessiter , modifier , accord pays nouveau ratification éventuel modification . exempter secteur aviation civil transport maritime , accord Paris laisser côté 10 pourcent émission mondial . institution international charge secteur – OACI matière aviation omi transport maritime – possibilité faire souhaiter matière lutte contre dérèglement climatique . OACI prévoit généraliser usage compensation carbon réduire trafic aérien croissance exponentiel , option discutable [ 1].Est -ce absence secteur symptôme mal profond , savoir difficulté décarboner économie mondial ? critique vive accord Paris   : état , commencer Union européen jouer rôle majeur matière , exprimer refus voir règle principe organisation économie mondial soumettre objectif climatique . , être inclure dispositif droit propriété intellectuel être entrave accès technologie vert pays population Sud . trouver aucun référence règle commerce mondial accord Paris . offrir état aucun possibilité déroger règle organisation mondial commerce , dispositif soutien énergie renouvelable Ontario ( Canada ) énergie solaire Inde être récemment déclarer non-conforme [ 2].   accord Paris lutter efficacement contre dérèglement climatique toucher mécanisme règle organiser formidable machine réchauffer planète économie mondial . impossible . accord Paris contribuer sanctifier décalage abyssal exister bulle négociation globalisation économique financier . , face urgence climatique , climatiser discours . temps climatiser principe régir économie mondial . critiquer absence mention énergie fossile accord . -ce pouvoir rappeler respect objectif cop21 suppose matière ?   prendre sérieux objectif 2 degré c , série climatologue ong , nécessaire geler grand majorité – 66 pourcent 80 pourcent calcul – réserve pétrole , gaz charbon . , entrailles terre contenir suffisamment pétrole , gaz charbon déclencher réchauffement climatique supérieur à plus 10 degré c   : êtr climato - sceptique complétement insensé , convenir faire face trop - plein énergie fossile , pénurie . manque étude scientifique appuyer résultat . pourtant , an négociation ONU changement climatique , jamais été question partie réserve énergie fossile sol   : aucun état , aucun multinational aucun institution international jamais proposer limiter à source production charbon , gaz pétrole cadre négociation . mieux , accord Paris comprendre terme énergie fossile . cuisine , lorsqu’ marmit commence à déborder , content essuyer rebord maintenir couvercle marmite coûter coûter . falloir vite enlever casserole , bien réduire fortement puissance feu cuisinière , stopper frais éviter catastrophe . réduire puissance feu , attaquer source réchauffement climatique , - - filière énergétique fossile alimenter économie mondial , voilà devoir être matière lutte contre dérèglement climatique . prévoit accord Paris . propos , -ce pouvoir expliquer passer récemment Pau ? 5 7 avril , multinationale gaz pétrole devoir réunir Pau voir faire «   développer extraction pétrole gaz eau profond   » effondrement prix pétrole . mot climat , cop21 accord Paris figurer ordre jour discussion . véritable provocation organisation décider répondre , nom forme état nécessité climatique , action désobéissance civil viser perturber sérieusement tenue sommet . réussir faire , demander entendre pouvoir public acteur priver «   devoir bloquer , , projet climaticide industrie pétrolier gazier   » . manière faire sorte «   révolution climatique   » prophétie accord Paris devenir réalité . -ce type mobilisation lier mouvement désinvestissement énergie fossile , commencer entendre média ? mouvement désinvestissement énergie fossile mouvement , pression étudiant , citoyen actionnaire , pouss université , également fonds pension , fonds investissement collectivité local retirer épargne compagnie énergie fossile , jugéer trop dépendante réserve falloir extrair . résultat probant . campagne action désobéissance civil contre agissement secteur pétrolier , gazier charbonnier , partager constat départ   : 1 ) urgent agir attendre accord Paris vigueur   ; 2 ) faire beaucoup , propre niveau engagement personnel   ; 3 ) entreprise secteur énergie fossile , investisseur financent personnel politique soutenir adversaire climat falloir cibler initiative . Desmond Tutu , archevêque sud-africain prix Nobel paix ( 1984 ) , inspirer boycott contre apartheid , appeler à organiser boycott industrie fossile   : falloir «   rompre lien entreprise financer injustice constituer dérèglement climatique   » il , considérer «   sens investir entreprise miner avenir   » .Il pourtant possibilité respecter objectif Paris continuer exploiter énergie fossile , exemple recourir géo-ingénierie . -ce contradiction accord Paris manière ouvrir porte technologie viser maîtriser climat ? imagination vouloir geler réserve fossile limite . apprenti sorcier vouloir expérimenter grandeur nature nouveau échappatoire politique contre dérèglement climatique . scientifique , industriel magnat finance caresser rêve prométhéen maîtriser nature , grâce à pratique manipulation climat à grand échelle . menu géo - ingénierie , ensemble dispositif technologique technique pouvoir réduir ralentir dérèglement climatique , gestion rayonnement solaire à ensemencement fer océan . appuyer croyance science salvateur , géo - ingénierie promouvoir solution quasi miraculeux permettre réduire consommation combustible fossile supporter conséquence . - là mêmes contester réalité réchauffement montrer ailleurs intérêt croissant géo-ingénierie . fondamentalemer contraire principe précaution , technologie agir nullement cause dérèglement climatique . détourner essentiel , laisser croire technologie sauver humanité conséquence acte . final , impression collectif citoyen , acteur public local , davantage mobiliser etat question . -ce transition venir " " ?     Ayons bien - tête défi être confrontés immense   : jamais civilisation prendre décision exploiter majorité réserve ressource naturel cœur régime économique , politique énergétiques développés . beaucoup force opposer virulence . pourtant , vouloir survivre humanité , guerre contre , contre planète , être condamné à apprendre à vivre laisser sol énergie fossile dangereusement surabondant . lucidité , effectivement permettre voir secteur actif mener transition , falloir associer démarche permettre etat devenir acteur majeur transition . transition venir uniquement «     » , venir uniquement «   haut   » . articuler niveau engagement action , acteur transition . quitte pousser refuser . lucide limite adversaire transition bienveillant vouloir inventer aujourd'hui monde demain , falloir arriver faire . besoin passerelle alliance pratique innovant venir «     » changement structurel nécessaire venir «   haut   » . urgent .