claudio Bolzman tableau politique intégration Suisse . 
 
 Suisse pays contribution étranger croissance démographique fort monde ( 20 pourcent étranger tiers population canton Genève ) pourtant migratoire reconnaître Suisse . 
 politique immigration régir loi établissement séjour étranger ( LSEE)qui date 1931 dominer souci police étranger . aujourd’hui , exister volonté intégrer population étranger suggère ordonnance septembre 2000 . paradoxalement , arriver faire appliquer canton . 
 politique admission étranger sélectif partir origine géographique critère économique migrant . 
 