François Dubet professeur sociologie université Bordeaux Segalen , directeur étude Ecole haute Etudes science Sociales ( EHESS , Paris ) , chercheur centre Emile Durkheim ( umr CNRS 5116 ) , chercheur associer centre analyse intervention sociologique ( cadi , EHESS ) . théorie sociologique , inégalité justice social éducation grand domaine spécialisation . entretien réaliser cadre démarche « grand Lyon vision solidaire » thème « Solidarité , logement cohésion social » .  

 egalité chance : regard François dubet   ouvrage , place chance   paraître seuil 2010 , distinguer opposer , égalité place égalité chance société . logique - traduire domaine éducation particulièrement école   ? égalité chance modèle scolaire dominant : placer condition égalité initial , élève hiérarchiser orienter fonction résultat avoir chance réussir échouer . rien redire conception justice , observer difficile effacer effet inégalité social conception justice engendrer grand inégalité scolaire , conséquent , sociale . égalité chance acceptable , convier assurer élève chance bien naître chance réussir bénéficier meilleur éducation . falloir assurer , égalité chance , élève faible bénéficier égalité place , égalité élémentaire acquis compétence . avis , vocation école commun , école élémentaire collège . compétition égalité chance commencer tard faible élève obtenir droit . supposer lutter résolumer contre échec précoce faire sorte élève obtenir socle commun inégalité scolaire faire dépend élève faible favoriser socialement . agir véritable inflexion culture école , fonctionnement , programme pédagogie .    école français apparaître inégalitaire . -ce réalité   ? regard porter vous école aujourd’hui   ? manière régulier , évaluation international apprendre école français inégalitaire supposer amplitude inégalité social . apprendre inégalité scolaire reproduire génération , cas pays comparable . conception école croyance diplôme cause inégalité scolaire excessif .   levier agir école   collège unique profiter réellement enfant issu classe moyen populaire . situation t lui inverse principe présider création   ? collège unique concevoir cycle lycé enseignemer général . pédagogie programme , adresse futur lycéen filière général . , collège unique intitulé puisqu’ faire grand part élève . noton cas grand nombre pays , bon résultat , collège prolongement école élémentaire .   Faut il réintroduire sélection entrer , exercer orientation important voie professionnel refaire classe niveau   ? retrouver supposé « bon temps » , beaucoup souhaiter examen entrer adresser bon élève largement élève classe moyen . dire jamais faire élève , visiblement enfant . classe niveau , être règle , creuser inégalité élève . est-il difficile construire école résolumer commun jusqu’ 16 an   ?   Faut il supprimer devoir faire maison   ? peut-être indispensable supprimer , condition devoir être enfant parent . cas aujourd’hui . , absurde concentrer semaine scolaire jour , empêcher école occuper devoir exercice donne élève . aujourd’hui , devoir machine creuser inégalité défausser famille beaucoup compétence scolaire nécessaire .   école égalitaire   ? falloir égalité objectif école , cas école commun , impliquer lutter résolumer contre échec école élémentaire trop élève échouent gravement . falloir ensuite veiller égalité établissement scolaire moment inégalité profondément creuser . falloir école efficace supposer consacrer beaucoup effort formation maître .   école : lieu mixité social   ?   stratégie évitement scolaire accroissent . vouloir parent , petit classe moyen actuel contexte crise société survalorise diplôme , particulièrement inquiet présent avenir enfant   ? paraître raisonnable reprocher parent stratégie évitemer établissement considérer difficile autant enseignant établissement mettre généralement enfant . laisser établissement accueillir problème social , constituer équipe instable expérimenter , banlieue populaire Paris , difficile enrayer stratégie famille , pourtant , contribuer creuser inégalité .    -ce exiger parent scolariser enfant collège atteindre 50 pourcent réussite brevet collège   ? non , . , injuste , établissement état faire démuni choix . parent choisissent , rien autoriser établissement public priver faire « marcher » bon élève . financer argent public , rien interdire imposer « quota » diversité social culturel .   condition mixité réussie école collège   ? phénomène commandent : absence mixité urbain retrouver établissement , choix famille accentuer homogénéité culturel école . politique urbain courageux , question décisif amélioration qualité éducatif établissement défavoriser . supposer moyen , constitution équiper solide , mécanisme affectation enseignant … exister bon établissement quartier difficile impossible condition vouloir vraiment abriter égalité formel leurre croire vraiment . , développement compétence professionnel maître enjeu décisif vouloir enseignant être dépasser problème .   levier agir échelle territoire   appréhender question inégalité mixité échelle territoire   ? politique urbain décisiver matière . falloir acteur concerner travailler ensembl : commune , conseil régional , conseil général , communauté commune . France progrès matière , être loin compte . fond , inégalité scolaire choquer , empêcher grand partie population bénéficiaire résist farouchement politique égalitariste faire perdre privilège décisif falloir envisager répartir différemment moyen , aujourd’hui , élève favoriser recevoir ressource .