nan 
 neuroscience discipline pleinement constituer , beaucoup question suspens , savoir , aide science cognitif , apporter nombre réponse fonctionnement cerveau . nouveau outil   observation permettre voir in vivo passer penser , parlon , prion , acheton , etc. autant ,   cerveau organe mystérieux , support vision fantasmer . évidence , organe , plan symbolique ,    suscite interrogation . , ensemble nouveau connaissance évidemment impact thérapeutique cours élaboration traiter pathologie cérébral ( schizophrénie , épilepsi , etc. ) , incidence idée homm ? on révolutionner vision organ homme ? nouveau savoir issu neuroscience bouleverser -ils conception être ? réception science homme société - réserver nouveau savoir ? éthique trouve -t lui ré-interrogée ?   synthèse décline : - Interview Jean-Jacques Wunenburger - révolution neuroscience … humain   