notion ville serviciell pose renouvellement manière service concevoir , produit consommé . évolution toucher ensemble champ service concerner chef secteur public particulièrement métropole Lyon qualité relation service pouvoir devenir pilier identité . 
 comprendre ville serviciell , situer questionner action public contexte interroger relation existant bâtir acteur ville serviciell objet étude exploratoire mener direction Prospective métropole Lyon intituler « grand Lyon Métropole serviciell - transformation action public ? » . 
 cahier explorer dimension serviciell variété grand champ politique public mobilité , service urbain , logement , vieillissement , service entreprise , tourisme , e - administration . centre exploration   : relation service fil rouge transformation action public approche serviciell . clarification fonder concept ville serviciell travers contribution chercheur , vif sujet . lecteur immédiatement interpeller relation , fois suite secteur ,   grâce saynète - fiction mettre situation . donnée objectif exposer ensuite caractériser actuellement service mise évidence promesse risque dégager . plonger ensuite analyse dynamique serviciell relation service schématiser problématiser autour défi levier potentiel acteur public . concret , personne , professionnel chercheur , éclairer propos expérience analyse matière . , cahier examine transversal fonctionnement interne métropole Lyon relation acteur ville serviciell   : délégataire , partenaire , habitant , communauter «   barbare numérique   » .Lire publication