ouvrage ( re)dessin grand ligne condition existence descendant immigré résider quartier relégué banlieue . tableau sociologique ensembl , œuvre supplémentaire long succession travail . 
 spécificité recherche résider approche ethnographique offrir description détailler savoir objectiver observation quantitatif baser exploitation variable sociologique . 
 , force mécanisme reproduction social , commencer moindre réussite scolaire professionnel enfant milieu populaire , enquête nuancer effet macrosociologique déterminisme social , mêler analyse ensemble intervention compensatoire sein famille . 
 marge célébration an mission local Stéphane Beaud   [ 1 ] venir présenter travail insertion professionnel jeune milieu populaire , sociologue rencontre Samira Belhoumi ( identité anonymiser ) . aîné famille algérien , cadre secteur santé , Samira éprouver besoin raconter histoire familial , fois singulière ordinaire , famille algérien France . enquête sociologique canal refroidissement objet traiter catastrophisme espace médiatique politique   : intégration famille algérien , généralement maghrébin , France . côté , souhait échapper «   minorité pire   » présenter image favorable groupe immigré maghrébin France ( descendant ) motiver demande . , volonté résoudre énigme sociologique réussite social descendant immigré , présenter priori , disposition favorable ascension social professionnel . pacte enquête conclure Samira sociologue . début livre , contradiction apparent monde social ressentir   : il enfant appartenir classe moyenne   [ 2 ] , parent disposer faible ressource scolaire financier fragiliser statut immigré algérien   : père analphabète oeil état , issu petit paysannerie algérien mère suivre scolarité jusqu’ an marier an immigrer France an tard . conséquent prétendre famille Belhoumi représentatif , sens statistique terme , famille algérien France   [ 3]. intérêt ouvrage trouver ailleurs , description minutieux facteur ascension social enfant Belhoumi exprimer fois singularité parcours , effet rattrapage trajectoire transfert capital familial contexte générationnel . finalement apparaître «   miracle social   » ( Beaud , 2018 , p. 58 ) Stéphane Beaud expliquer   [ 4].la méthode recherche construire autour récit vie   ; histoire familial rapporter enfant . approche biographique , trajectoire parcours , penser ressort mobilité social . situation enquête , laisse place central réflexivité enquêté , fois force faiblesse . force , enquêté évoluer recherche , penser rapport monde social conjointemer construction analyse sociologique . enquête sorte performatif . faiblesse , mesure intensiter relation nouer enquêté biaiser analyse , prendre entier mesure effet «   présentation   » ( Goffman , 1974 ) . Stéphane Beaud reconnait volontier , sœur cadette émettre critique relecture article premier résultat recherche , estimer analyse laisse place prépondérant rôle aîné histoire familial - principal allier enquête - détriment sœur . levier mobilité social professionnel , bien baliser multitude travail sociologique   [ 5 ] , mettre lumière parcours frère sœur . principal , note rôle prépondérer parent membre fratrie réussite scolaire . mobilisation parvenir entraver effet institutionnel : école classe , fabrique «   bon   » «   mauvais   » élève , différencier attente , offrir parcours fille garçon , issu milieu populaire aiser , descendre immigré maghrébin origine français . effet structurel renforcer éducation différencier pousse fille engager trajectoire réussite scolaire espoir échapper enfermement domestique – enfermement favoriser temps l ’   «   ascétisme scolaire   » [ 6 ] – mariage traditionnel . trajectoire social ascendanter conjoindre expérience social extérieur quartier – pratique activité sportif , culturelle , militant , scolarisation établissement centre - ville , etc. – passer confrontation milieu social ouvrir nouveau horizon . ouvrage pointe manque perspective avenir , jeune homme , situation échec scolaire gagner emprise quartier ( sociabilité intense sentimer enfermement )   ; petit trajectoire scolaire – renforcer effet discrimination ethno-raciale – conduire mise épreuve professionnel matérialiser succession stage contrat précaire , court durée , décourageant   [ 7]. ressource compensatoire peut-être investissement pratique religieux , manière trouver place construire image valorisante attirer reconnaissance parent entourage , face situation échec scolaire professionnel . ouvrage ( re)dessin grand ligne condition existence descendant immigré résider quartier relégué banlieue . tableau sociologique ensembl , œuvre supplémentaire long succession travail   [ 8]. spécificité recherche résider approche ethnographique offrir description détailler savoir objectiver observation quantitatif baser exploitation variable sociologique . , force mécanisme reproduction social , commencer moindre réussite scolaire professionnel enfant milieu populaire , enquête nuancer effet macrosociologique déterminisme social , mêler analyse ensemble intervention compensatoire sein famille . description fine trajectoire membre fratrie révéler mécanisme social rattrapage ajustement parcours   : correction compensation produire mobilisation solidarité petit capital familial façonner trajectoire individuel , autant chercher contrecarrer effet disposition social variable lourde ( commencer origine social niveau diplôme ) . savoir envisager entièrement parcours professionnel frère mentionner intervention décisive sœur aîner , rôle soutien familial .   trajectoire enfant Belhoumi apprendre sociologiesamira Leïla , sœur aîner , construire réajustement permanent valeur familial aspiration émanciper , trouver refuge écho école éducation populaire . grandir contexte précis – année 1980 France – éducateur professeur «   engagé   » assurer rôle «   passeur   » culture légitime . sœur passer adolescence ville ouvrier communiste époque activité politique militant déserter quartier école . appuyer éducation politique ( Leïla ) soutien professeur ( Samira ) résister injonction familial , mariage traditionnel . tôt devenir «   soutien   famille   » indispensable représenter modèle réussite frère sœur . enquête apprendre ailleurs réussite sœur aîner ( combiner discours père bienveiller tempérer France ) rendre frère réticent invoquer mécanique discrimination ethno-raciale , ressource moral explicatif , peser objectivement trajectoire . parcours sœur aîner favoriser transfert capital familial , déterminant compenser disposition ( effet pauvreté taille fratrie)[9]. être suffisant contrebalancer ensemble effet social conduire échec scolaire frère , permettre suite , rattraper absence diplôme accès emploi : «   enquête illustre , égard , rôle essentiel redistribution fratrie petit capital accumuler cours route sœur aîner profit cadet   : capital informationnel ( école ficelle mener emploi ) , capital économique ( falloir aider ponctuellement ) , capital culturel ( accès livre lieu culture ) , capital moral ( sœur aider frère aîner prise police justice ) , capital professionnel ( Leïla contribuer placer azzedine RATP )   , etc.   » p. 320 . bel exemple   transfert capital sein fratrie , donne lieu «   rattrapage trajectoire   » ,   Leïla aide petit frère azzedine décrocher travail assister préparation entretien rédaction lettre motivation . exemple , appartement parisien grand sœur aîner constituer «   espace transitionnel   » , permettre refuge face problème quartier devenir lieu repos accueil transitoire vue installation . décohabitation ailleurs acceptable parent mesure enfant influence sœur aîner . trajectoire Rachid , grand frère riche apport sociologique . , Stéphane Beaud mobilise révélateur socialisation générationnel sein fratrie . aîné , grandir petit frère autoriter . preuve complaisance sœur cadet «   subir   » «   crise   » grand frère , rentrer alcooliser accumuler histoire quartier . , aîné reconnaître rôle important Rachid famille , apporter aide régulier parent vieillissant . cas Rachid intéressant égard , fournir éclairage condition sortie délinquance . combinaison fort mobilisation familial ( ressource financier , affectif moral ) , éducateur apporter soutien régulier , valorisation autonomisation emploi , relation social non exclusif quartier investissement affectif moral couple Rachid savoir débloquer frein mobilité social , constituer délinquance emprisonnement . , parcours sœur cadet inviter penser temps passer . générationnel agir fois condition socialisation familial , socialisation résidentiel configuration local national société ( structure marché travail , débat public contexte politique , évolution condition social résidence quartier populaire , etc. ) . temps insérer espace bien évidemment national transnational   : temps   «   vacance bled   »   [ 10 ] suspendre , participe socialisation «   fille immigrer   » percevoir nouveau identité social «   fille France   » affronter regard «   sourcilleux   » .   nécessité articuler niveau analyse   : micro-méso-macroL’écueil surmonter , intéresser microsociologie , surdéterminer effet interaction «   petit histoire   » trajectoire . , Stéphane Beaud réussir croiser fois approche microsociologique effet mésosociologique macrosociologique , durée . exemple , savoir comprendre trajectoire aîné cadette , prendre mesure héritage générationnel   : échelle socialisation familial , sœur aîner être éduquer parent ( opposer valeur éducatif   [ 11 ] ) , sœur cadet bénéficier soutien éducatif aîné , mère retrait . sein quartier , contexte social politique érosion progressif culture ouvrier forme politique encadrement ( délitement culture ouvrier corollaire éducation populaire syndicalisme ouvrier ) . , héritage «   génération marche   » différencier «   génération cité   »   [ 12]. contexte institutionnel école quartier évoluer , ségrégation socio-spatial flagrant , mixité social ethnique fort . sœur cadet grandi univers urbain marquer fort sentiment enfermement relégation , masculinité agressif   [ 13 ] moindre appétence culture légitime . culture ouvrier éducation populaire déclinante , reconversion religieux prendre place ciment social particulièrement reconversion islam conjuguer appropriation référentiel identitaire , regain dignité sens moral offrir sentiment place société . autant structure marché travail évolué ( salariat précaire déclin secteur industriel profit secteur service ) , entrer monde professionnel couteus exclure nombre individu   : nécessiter rite passage caractériser ensemble mise épreuve – stage enchaînement petit contrat précaire – long année . In fine , générationnel , agir niveau socialisation ( micro-méso-macro ) mieux saisir différence réussite scolaire professionnel sœur aîner cadette .   descendant immigré maghrébin   : hétérogénéité situationsil exister groupe homogène «   descendant immigré maghrébin   » «   jeune cité   » . catégorie nullement réalité social monolithique . cas Azzedine éloquent . mettre évidence difficulté qualifier d ’ «   arabe provincial   » déménager région parisien sentiment , travail quartier , entre-deux monde . éprouver processus altérisation , tantôt renvoyer condition «     » , tantôt «   trop   » «   religion   » , «   cité   » , «   maghrébin   » , empêcher identifier complétement groupe social croiser . travail osciller «   barbu   » «   ancien CGT   » . , rejeter «   arabe 93   » «   parisien   » assigner condition «   provincial   » «   maghrébin   » .dans veine , engagement politique cadette , Nadia , remettre question lieu commun , finalement questionner   : descendre immigré maghrébin signifier -t il autant voter engager politiquement gauche   ? parcours sœur cadette , Nadia , invite sortir simple affiliation idéologique «   gauche cité   » ( Masclet , 2006   ; Braconnier Dormagen 2007 ) saisir rencontre mobilité social effet légitimation - distanciation , attente aspiration lier condition social matériel existence , incarnation moral symbolique , influence socialisation politique ( famille , éducateur , collègue travail , réseau social ) contexte politique local national . intéresser politique présupposer bien être initier incité , tradition familial , contrebalancer sentiment illégitimité culturel pratique social , évènement politique ( ex   : marche égalité 1983 ) effet contexte local ( présence éducateur engager quartier ) contribuer . grand sœur porter rôle leader opinion «   ancré famille gauche   » ( politisation jeunesse éducation populaire Leïla tardivement Samira condition travail rencontrer secteur santé ) . Nadia affranchir tradition politique familial multiple raison   : déception suite quinquennat François Hollande personnalité trop «   molle   »   [ 14 ]   ; attente matériel ( participation réunion UMP présence maire commune obtenir place crèche logement social rapidement )   ; vie conjugal complexe   : sentiment écart social mari présenter «   vrai mec cité   » , diplôme travailler société recouvrement dette , vivre parent quartier fréquenter bande copain quotidiennement   ; ascension social volonté mettre distance milieu origin   : sentiment appartenance classe moyenne , juger trop taxée   ; expérience travail lorsqu’ rentrer quartier   agir schème perception monde social   : impôt favoriser politique assistanat observer quotidiennement , observer islam quartier , percevoir forme déclassement aller ostensiblement provoquer «   français   » .pour autant , Nadia voter 2017 Jean-Luc Mélenchon , participer primaire droite plébiscité Nicolas Sarkozy . engagement politique atypique instabilité pouss prendre considération ensembl influence expérience social fois temps long manière synchroniqueconcluons enseignement majeur travail invite prudence pérennité situation social observer   : position social enfant , appartenir objectivement    «   classe moyen   » fragile . cliquet mobilité ascendant vivre fratrie Belhoumi . «   rupture   » trajectoire divorce perte emploi , contexte économique précarité salarial – engendrer difficulté insérer durablement collectif travail – politique discrimination ethno-raciale descendant immigré musulman ( safi Simon , 2013 ) ébranler position social , sœur cadet frère . titre , belhoumi représenter «   famille maghrébin   » ordinaire . , groupe social communauté maghrébin homogène . Stéphane Beaud conclure ailleurs propos distinguer «   désaffilier   » ( tenter réapproprier stigmate , manière ostentatoire ) «   établir   » ( chercher démarquer construire image positif descendant immigré maghrébin mettre distance signe susceptible trahir appartenance groupe social )   [ 15].   penser situation enquête   : apport limitesun point aveugle révèl limite heuristique situation enquête   : déséquilibre traitement sœur ainée sœur cadetter rapport frère , peut-être Rachid . exemple , aimer apprendre rapport entretenir garçon fratrie quartier . vivent il sœur sentiment déclassement lorsqu’ constater évolution contexte socio-résidentiel année 1990   ? il garder lien fort quartier , donner sociabilité intense garçon fille   ? évolution social , culturel religieux sein quartier , accroch quartier parcours frère Belhoumi , constituer boîte noir enquête . approche méthodologique déséquilibrer , laisser trop grand place interprétation sœur aîner situation membre fratrie . bien politisation rapport Islam frère trouver généralement raconter sœur . rapport institution trop rattacher manière vivre penser place société français . exemple «   traitement faveur   » Rachid subir police déterminant volonté demander nationalité français . regret , analyse guère creuser . , suppose toutefois déséquilibre récit intrinsèquement lier difficulté accès enquêté , frère retraire vis-à-vis enquête sœur aîner . revanche , analyse apporter recherche nombre outil , piste hypothèse . offrir méthode jeune chercheur – – réflexivité permanent souder enjeu sociologique compréhension explication . resituer contexte production donnée sociologique comprendre intérieur ( situation enquête mise récit enquêter ) mieux envisager extérieur ( disposition effet structurel agir individu ) . articuler histoire enquête – évolution situation interaction enquêté – histoire familial – perspective longitudinal – oublier effet contexte micro macrosociologique , Stéphane Beaud exploiter sociologie faire mieux   : analyser complexité monde social . finalement , rencontre Stéphane Beaud Samira dessin -t -elle intérêt enquête sociologique , chèrement défendre sociologie critique   ?   : émanciper sociologie , révéler mécanisme social jusque-là penser naturel . déconstruire allant , reconstruire action rapport conscient monde . lecture donne conscience , réflexivité enquêté , incarne expérience vivre , tissu relation nouer sociologue , puissant . enquête sociologique lui manière agir monde social ( Chaxel , Fiorelli , Moity - Maïzi , 2014 )   ?   «   texte cacher   » ( Scott , 2009 ) sociologue militer émancipation individu vis-à-vis ordre social , affranchir clandestinité , puisqu’ agir ici intention dissimuler broderie science effet émergeant situation enquête[16 ]   ; effet incidence fois acteur lecteur .   référence bibliographiquesBEAUCHEMIN , Cris , al . trajectoire origine : enquête diversité population France . Ined édition , 2016.BEAUD , Stephane . 80 pourcent bac ? enfant démocratisation scolaire . éd . découverte , 2003.BEAUD Stéphane , France belhoumi . portrait famille ( 1977 - 2017 ) , Paris , découverte , 2018BIDET , Jennifer . «   revenir bled . tourisme diasporique , généalogique , ethnique identitaire   ?   » Diasporas . histoire société , vol . 14 , 2009 , p. 13‑32.BRACONNIER , céline , Jean-Yves Dormagen . démocratie abstention : origine démobilisation électoral milieu populaire . Gallimard , 2007.CASTEL , Robert . «   indigence exclusion , désaffiliation . précarité travail vulnérabilité relationnel   » . face exclusion . modèle français , 1991 , p. 137‑68.CHAXEL Sophie , fiorelli Cécile , moity - maïzi pascal , « récit vie : outil compréhension catalyseur action » , revue ¿ interrogation ? , n degré 17 . approche biographique , janvier 2014collectif auteur.e.s , «   mobilité social   » , politix , numéro 114 , 2016/2ELIAS , Norbert , John L. SCOTSON . logiquer exclusion : enquête sociologique cœur problème communauté . fayard , 1997.GILBERT , Pierre . classe populaire épreuve rénovation urbain . transformation spatial changement social cité hlm . thèse doctorat sociologie , université Lyon II , 2014.GOFFMAN , Erving . rite interaction . édition minuit , 1974.MASCLET , Olivier . gauche cité : enquête rendez-vous manquer . 2.éd , Dispute , 2006.MOGUÉROU , Laure , SANTELLI Emmanuelle . «   parcours scolaire réussir enfant immigré issu famille   » . information social , vol . numéro 173 , no 5 , novembre 2012 , p. 84‑92.santelli , Emmanuelle . mobilité social immigration : itinéraire réussite enfant origine algérienne . presse Univ . mirail , 2001.SANTELLI , Emmanuelle . Grandir banlieue : parcours devenirs jeune français origine maghrébin . ciemi , 2007.SANTELLI , Emmanuelle . descendant immigré . découverte , 2016.Sayad , Abdelmalek . immigration paradoxe altérité . 2 . enfant illégitime . raison agir , 2006.SIMON , Patrick , mirna safi . discrimination ethnique racial enquête trajectoire Origines : représentation , expérience subjectif situation vivre . 2013.SCOTT James C. , domination art résistance . fragment discours subalterne , Paris , édition Amsterdam , 2009 , 270TRUONG , Fabien . Jeunesses français : bac plus 5 made in banlieue . découverte , 2015 .   