Michel Faucheux maître conférence littérature français histoire idée Institut national science appliqué ( INSA ) Lyon . 

 thème double artificiel , aujourd’hui largement répandre actif autrefois représentation . -ce confirmer raison   ? effectivement , trouver forme anthropomorphe animer remonter antiquité . modifier période histoire état technologie , incarner idée double homme , copie homme homm . trouver intéressant explorer livre , bouleversement amener cybernétique : enregistrer rupture statut créatur artificielle . révolution industriel créer condition rupture anthropologique parachever guerre industriel mondial , Shoah , génocide industriel perpétrer nazi , mise point bombe atomique lancer hiroshima Nagasaki : homme faillir mettre savoir scientifique technique profit propre marginalisation propre élimination . rupture anthropologique précédent . constat faillite développer cybernétique imaginaire renouveler créatur artificielle . imaginaire Norbert Wiener , inventeur cybernétique , humain faillir , commettre faute réparer nouveau science nommer cybernétique . technique change sens créature artificielle servir double humain . miroir exemple ingéniosité , prendre relais homme faillir . entrer nouveau relation artificiel , relation sens lire réactivation mythe Golem incarne particulièrement figure ordinateur robot . , , Norbert Wiener publier 1964 petit livre intituler « God et Golem inc » identifier machine cybernétique figure Golem .   révolution industriel éclair -t -elle jour technique double humain robot   ? distinguer machine industriel , emblèm machine vapeur , robotiser fonctionner , homme . profondément transformer relation homme machine . machine robotiser fonction transformer réel concevoir . technique transformer réel , produit . ailleurs , machine révolution industriel fonder idéal puissance . puissance démesur , démesure capacité outrepasser possibilité humain . - robot , créature double artificiel dessiner processus implicite beaucoup large robotisation machine industriel impliquer redéfinition relation homme machine . machine robotiser viser puissance relégation homme périphérie monde marginalise . homme rêve Prométhée brûler feu technique prendre aspect machine vapeur . tragédie 20ème siècle achever mettre place processus imaginaire . représentation négatif robot prendre place humain , présent pièce R.U.R ( 1920 ) Karel Capek Metropolis ( 1927 ) , Fritz Lang . jour idé nouveau , obsédant , inquiétant , robot substituer humain . artifice simple prolongement homme , mise cause .   Capek robot faire chair os . pourtant imaginaire lier mécanique non biologique . -ce anecdotique révéler -t il chose profond   ? renvoyer imaginaire modernité technique cours moment révolution industriel , tôle , acier etc. , matériau emblématique époque . imaginaire biologique dominer aujourd’hui ( recherche biologie synthèse , exemple ) caractéristique époque créature Frankenstein ( personnage roman mary Shelley paraître 1818 ) faire morceau cadavre humain , Golem matériau symbolique homme : terre poussière . imaginaire , rêve fabriquer artificiel prolonger ancien Antiquité . homme vouloir créer double , regarder miroir – complexe Narcisse – créer poupée robot . double relation . caractériser révolution industriel , mettre place processus robotisation machinique donne figure apparence robot . mise mouvement redistribuer relation homme technique relation homme point homme disparaître robot , cas , trouver réduire élément dispositif technique robotiser , globaliser ( aujourd’hui Internet ) , maîtris . être devenir pièce machine robotiser appeler monde .   shoah bombe atomique marquer prise recul confiance placer science . cybernétique représenter rupture , il paradoxal projet prendre charge avenir homme davantage déterminer science   ? cybernétique ( nom former partir mot grec kubernêtikê renvoyer « art diriger navire » ) science . vouloir universel prendre appui mise jour nouveau dimension réalité , information . incarner volonté refondation science refondation monde science : agir , , science cybernétique , reprendre barr monde , étudier information , commun machine être vivant , circul organis , contrôler gouverner . père Dubarle envisager machine cybernétique pouvoir gouverner monde .mer esprit Norbert Wiener , simple . - confiance illimiter machine , recours mythe Golem souligner ambigüité projet refondation . version mythe , manière général , Golem accomplir tâche quotidien défendre communauté juif . substitut protèg . temps , jour Shabbat oublier débrancher , , Golem créer pire désordre . manière analogique , cybernétique refonder science mettre jour nouveau dimension monde information , risque exister , risque oblitérer Wiener .   partie crainte vis-à-vis robot tenir crainte homme science   ? défiance face science évident second guerre mondial . agir tendance germe guerre mondial mobilisation science technique industriel fin destruction produire , expression historien , « brutalisation corps » . être aujourd’hui héritier défiance , réactualiser désastre écologique , doute regard poser science conditionner -t il imaginaire robot , Occident . occident , vivre opposition : vrai / faux , nature sur culture , bon / mauvais , etc. , couple opposer intérieur science technique évoluer . événement 20ème siècle conduire mettre technique distance apparaître vecteur destruction nature . Japon , pourtant être victime bombe atomique , relation artifice technique penser . Hiroshima , figure fort Japon renaître incarne figure Astroboy , petit robot nucléaire dessiner maître manga Osamu Tezuka . technique vivre opposition nature humain , prolongement - . manière significatif , manga japonais représenter être humain inclus robot servent carapac protecteur . Corée Sud , , exemple , robot servir apprentissage petit classe . imaginaire impensable occider exister forme suspicion robot .   pourtant , élément défiance exister bien témoigner crise confiance science , confier grand part quotidien objet technique , robot jouir représentation positif ,   Robot courant ner Asimov . ambigüité fort , craindre technique être emporter . ambigüité figure robot reflète ambigüité rapport science technique . asimov pose loi robotique , exister défiance amont . ambigüité propre Occident expliquer recours concept uncanny valley , « vallée étrange » . lorsqu’ robot rapprocher trop homme , lorsqu’ devenir trop , phénomène adhésion provoquer disparaître faire place défiance , malaise , doute . robot illustre dialectique . renvoie altérité étrangeté devenir angoissant . -ce figure robot complètement positif ? oui , fiction . , contrebalancer figure négatif .   articulation central homme robot , nœud gordien , relation altérite . relation , double , homme construire . -ce , finalement , double construire relation   ? penser dialectique hégélien : esclave libérer maître relation . -t on aujourd’hui crainte robot   ? cas être être social nécessaire , figure double bien renvoyer - , machine . vrai relation altériter constitutif humain social incarner figure maître esclave . vrai imaginaire robot , travers figure révolte , actualiser thème . être . malaise robot apparence trop placer position servitude .   -ce aspect particulier asservissement signifier lorsqu’ entendre être devenir esclave technique   ? dison imaginaire robot prendre sens défiance vis-à-vis science représenter , , vecteur automatique progrès . méfiance venir méconnaissance technique , , méconnaissance . Devenus élément vaste dispositif économico - technique élargir dimension monde , savoir penser monde artificialiser faire partie . raison grand enjeu recherche contemporain science humain social , -t il , produire pensée passer pensée technique . défi intellectuel majeur , relevon , permettre installer monde artificialiser . dépasser nous dialectique maître - esclave , relation défiance vis-à-vis technique jeu technophilie technophobi figure robot , tantôt amical , tantôt terrifiante , trouver pris . , pouvoir vivre relation apaiser technique robot figure emblématique . technique porte empreindre humain voir deviner confusément . miroir ressembler offrir robot révélateur dimension technicienn humanité .   manière actualiser mythe « homme nu » , situation prométher sauve don feu art , métaphore technique . robot incarnation technique double homme essence   ? oui , robot révélateur sens photographique , figure emblématique technique porte empreindre humain . obliger penser différemment technique , ostensiblement , emprunt trait ( robot loin forme humain apparence simple machine ) .   on altérité technologique signifier technologie , moment animal être   ? Gilbert Simondon écrire machine contenir « humain méconnaître » . falloir penser technique faire , porte empreinte , faire humanité méconnaître . technique , travers outil , machine dispositif , forme double - . Définir technique , renvoyer robot faire référence activité technique général , production rudimentaire , chopper préhistorique , complexe . altérité technologique savoir reconnaître . partie défiance occidental robot tenir heurter altérité , robot type anthropomorphe produire loupe apparaître technique , - - , empreinte . doute nourrir robot , expliquer début entretien rupture anthropologique procéder révolution industriel concept vallée étrange , relever psychologie comportement . référer ignorance technique . science occidental constituer , rejeter Logos , , relever technique . constituer Logos , rationalité ingénieux , inventif , créatif , technique Grecs nommer mètis personnage Ulysse figure emblématique . technique , rejeter science , simple application . histoire technique histoire exclusion . vivre nous ambiguïté expliquer relation robot : être engager processus technique artificialisation rapide monde renouveler réalité technique demeure invisible esprit , penson . savoir penser , objet science , techno - logie . résumé , pensée procéder exclusion technique robot venir rappeler technique part apprendre penser .   Frédéric Kaplan homme robot « chose   » … Oui . , penser technique penser robot , penser - . , robot figure exemplaire , emblématique , relation technique .   imaginaire , robot agissent manière homme , déterminer propre fin échapper maîtrise homme . -t il forme tension intenable vouloir robot autonome , mode homme , représentant esclave   ? probablement éprouvon nous malaise enfermer exclure part . deviner être prisonnier opposition : nature sur culture , réalité sur artifice … constitutif pensée occidental procéder exclusion définitif , rapport objet , artifice , technique , contraire , ordre lien , relation , empreindre , processus . humanisme technique inventer passer pensée , savoir , science , techno - logie . science appeler vœu permettre penser non technique général nouveau enjeu : , exemple , permettre orienter « continent » virtuel , expression Jean Claude Gillebaud , offrir catégorie structurer perception réalité cours ( vrai / faux , intérieur / extérieur , sur etc. … ) . technologie savoir nécessaire réconcilier science philosophie , humanisme technique .   