numéro , revue m3 accorder pause   appréhender grand mutation connaître société , . 
 pause côté intellectuel prestigieux expérimenté , venir horizon disciplinaire , permettre acquérir vision large polymorphique chose . pause saisir fond « temps long » cher Fernand Braudel , trop échapp . 
 rapport histoire interroger . chose essentiel . pays , évoqu brio Jacques Goff . ville : Lyon aujourd’hui être successivement ville marchand , ville soie , ville chimie industrie vaccin . falloir cesse penser action temps long histoire . action , précisément , point entrée fructueux saisir évolution social . objet second thématique : appréhender homme connaissance pratique . travailler , consommer , créer : acte quotidien dévoiler sens profond , cacher . grand spécialiste pratique consommation , Gilles Lipovetsky montr révéler montée individualisme société . phénomène interroger évidemment politique public . thématique paraître classique , puisqu’ question écologie , sujet incontournable . , côté Michel serre , Corine Pelluchon Dominique Bourg aborder , interroger rapport nature . protéger ? statut donner monde artificialiser ? question central . , thématique transversal , croisée : démocratie . internet mondialiser espace public bousculer schéma traditionnel . état concurrencer échelle dépasser . démocratie représentative contester , enrichir pratique quotidien , citoyen prendre parole . moment crise , écrire Antonio Gramsci « vieux mourir jeune hésite naître » , bon acteur public faire point être , mieux faire advenir être .   sommaire hors-série :    i-   épaisseur historique culture , point appui rapport monde ■    Jean-Pierre Goff   : réinscrire pays récit historique ■    Philippe Iribarne   : force faiblesse étrangeté français ■    Richard sennett   :   faire coopérer tribu ? ii -   activité dire sens donner existence ■    Pierre-Yves Gomez   : travail vivant contre esprit rente ■    Gilles Lipovetsky   :    dimension existentiel consommation ■    David Gauntlett   :    Créer plus partager = contribueriii nature mettre tension éthique vie ■    Michel serre   : actualité contrat naturel ■    Corine Pelluchon   : Éthique monde habitable ■    Dominique Bourg   : sortir déni choisiriv - démocratie fondamentau nouveau frontière ■    silke Helfrich   :    société commun ■    Raymond Boudon   :    Plaidoyer libre arbitre ■    Myriam Revault Allonnes   : préserver démocratie   issn 2268 - 2953   