Paul Berliet , fils Marius Berliet ( fondateur entreprendre ) , assurer développement entreprise père partir année 50 .    actuellement président fondation Berliet . Berliet , " poids lourd industrie lyonnais " , marquer territoire génie mécanique . véhicule phare construire Berliet , citon exemple " Gazelle " surnommer hommage capacité franchissement t   100 , gros camion monde . Robustesse , agilité , longévité , caractéristique marque Berliet usin Vénissieux entraîner région . Paul Berliet racont épopé entreprise savoir - faire inspir constructeur aujourd’hui . 

 naître génie mécanique Marius Berliet   ? quitter école 15 an être élever 2 3 an SEPR ( Société Enseignement Professionnel Rhône ) étudier mécanique génie , anglais , époque , mesurer importance maîtriser langue avenir . travailler père ( canut ) , réussir multiplier chiffre affaire 10 trouver astuce mécanique métier ! Lyon génie mécanique trouver source important fabrication tissu métier tisser demander réglage , fonctionner partir engrenage , beaucoup mécanique . ailleurs , compagnon Marius Berliet gareur ( travailler métier tisser ) .   -t il fabriquer voiture   ? fabriquer voiture 1895 . finir ailleurs vitrine boucher - charcutier grand’côte . décourager autant … 1902 , 36 an , tête 250 ouvrier cadre usine Montplaisir !   Marius Berliet il venir fabriquer camion   ? Marius Berliet être promoteur usage camion moyen raccordement usine , usine Montplaisir raccorder . flotte camion servir chercher composant St Etienne , chambéry Annecy . au-delà , Marius caractère visionnaire : génie technique camion 1907 transport collectif voyageur 1911 . anticiper utilité type transport , , aller supplanter tôt tard traction hippomobile . entre-deux-guerre donner raison ! vite , camion démontrer grand puissance robustesse . remporter concours militaire guerre ! guerre , gouvernement demander arrêter production voiture faire exclusivement camion beaucoup aller Verdun .   secret Berliet fabriquer véhicule qualité apprécier   ? génie mécanique , père attacher beaucoup importance formation . , savoir partager savoir - faire passion auprès collaborateur ouvrier . 1906 , créer école chauffeur former rudiment mécanique fonctionnement automobile . bout an , fort succès école , décider ouvrir ouvrier . Berliet école - maison , apprenti école technique obliger travailler Berliet suite apprentissage . Berliet , formation devoir permettre hausser niveau général éducation main œuvre local . chose région beaucoup bénéficier . époque , vivier mécanique lyonnais , école technique Berliet ! être reconnaître pays , savoir travailler !   avance Berliet concurrent lui devoir effort formation   ? 1962 , création centre étude recherche 30 ! être décision stratégique extraordinaire valoir ailleurs probablement Renault Trucks extrêmement bien considérer aujourd’hui terme savoir - faire technique . Beaucoup ingénieur venir aéronautique intégrer centre recherche . songer nombre brevet déposer Berliet considérablement augmenter partir 65 - 66 maîtrise moteur diesel être total Berliet .   propos , diesel occuper place important histoire Berliet . pouvoir vous   ? falloir oublier Marius Berliet motorist départ . ailleurs rare constructeur français monter production moteur propre facture .    1929 , compte potentiel diesel : Anglais ( aec ) , allemand ( Deutz ) suisse ( Saurer ) équiper camion moteur diesel . moment décider engager fond diesel . époque , diesel vaut fois cher essenc consommation 30 40 pourcent élevé ! premier moteur diesel fabriquer partir achat licence porter chambre combustion ( système Acro Ricardo ) apporter amélioration successif . , aide centre recherche , parvenir suite concevoir système combustion maison 1965 6 cylindre . pari remporter !   - avoir continuer œuvre père déployer génie Berliet international . pouvoir vous expliquer philosophie expansion international   ? partir année 50 , reprendre entreprendre main , devoir chercher travail débouché ailleurs assurer avenir entreprendre . face concurrent français ( Renault ) soutien gouvernement , commande ( EDF , RATP , etc. ) . développement international passer bien sûr exportation vente classique véhicule complet Belgique , Espagne , urs Afrique . passer transfert technologie grand nombre pays . droite lign principe guider père , vouloir apprendre autochtone servir main . travers vente licence , brevet transfert technologique , impulser dynamique économique vertueuser pays voie développement former apportant maîtrise outil production .   dire aujourd’hui agir délocalisation   ? non , stratégie délocalisation ! usine être faire Chine jamais envoyer camion France ! faire chinois , russe laisser tomber , retrouver industrie local . 1964 , venir chercher Berliet France faire travail manière Berliet procéder algérie Maroc ( 1958 ) . logique , pologne PR 100 , Sénégal Cuba . aide pays développement . enjeu sous-jacent pays acquérir progressivemer maîtrise technologique équivalent . conséquent , être - encouragé innover progresser faire dépasser !   rachat entreprise Renault finir provoquer disparition marque Berliet . pouvoir vous raconter épisode   ? fin année 60 , falloir développer moyen blocage prix , particulier extérieur . être choix : intégrer grand groupe , vendre Berliet . choisir intégrer groupe Michelin 1967 . relation fructueux permettre embaucher 1000 personne an 7 an ! 1974 , Berliet groupe Renault , 1975 1978 , filial poid lourd ( Berliet Saviem ) . 1978 , Berliet absorber Saviem appeler Renault Véhicules Industriels . 1980 , promesse , marque disparaître … ! coutume Renault Berliet , être choc « 2P » : côté , Renault entreprise public Parisienne , , Berliet entreprise priver provincial …   aujourd’hui , présence performance Renault Trucks Lyon consacrer - génie Berliet   ? Lyon aujourd’hui capitale poids Lourds bien sûr , bien entreprise familial disparaître ! importance histoire automobile lyonnais , décider créer fondation . aujourd’hui , faire aider Renault Trucks développement ! plaisir découvrir « Halle Design » Saint-Priest comprendre salle Paul Berliet ! époque , être aller chercher meilleur designer concevoir cabine ! ailleurs , récemment visite directeur musée Volvo venir voir travailler plan archive . estimer être centre ressource . Renault Trucks créer espace appeler « atelier Berliet Passion » bâtiment industriel Vénissieux exposer trentaine véhicule construire site 1918 1980 , pouvoir montrer savoir faire !    démarche permettre certainement ancrer crédibilité continuité constructeur .   patrimoine Berliet il davantage valoriser   ? falloir bien comprendre , fondation Berliet occuper passé Berliet conservation histoire camion français voiture lyonnais général . ouverture être reconnaître utilité public . fonction conservation . agir valorisation , dire faire main . être sanctuaire voir : être nombre groupe autant avoir intérêt patrimoine industriel automobile ( club , association , etc. ) . forger notoriété travers centre archive documentation : collectionneur étudiant venir loin chercher plan réaliser travail universitaire ! régulièrement , occuper stand salon Rétromobile epoqu’ auto , année , Berliet ailleurs mettre honneur . , , fondation , moyen toucher grand public , évertuer éclairer public averti .   créer musée automobile   ? musée beaucoup trop coûteux risquer fondation taille . ailleurs , 15 an , 28 musée automobile disparaître ! politique être disposition musée fournir véhicule besoin . véhicule voyager beaucoup contrairement penser ! temps passer , mesure raison faire choix . musée Rochetaillée , dépit effort , attirer nombre visiteur mérite . fond , vouloir point référence redonner région fierté . assister beaucoup joie changement attitude part acteur local démontrer intérêt croissant savoir - faire patrimoine industriel . jour idé musée venir mûrir Lyon , musée espace digne passé industriel potentiel actuel , Berliet répondre certainement présent appel mettre disposition produit élément information permettre placer contexte historique .   