propos recueillir 12 avril 2012 Cédric PolèreÉric Charmes , directeur laboratoire rive entp , spécialiste question urbain dynamique territorialisation résidentiel , auteur livre " ville émietter " . " Essai clubbisation vie urbain " , paraître presse universitaire France 2011 , établir analogie commune périurbain club , fonder jouissance exclusif bien service . passage , Éric Charmes aide comprendre ancrage local combine mobilité résidentiel mobilité quotidien produire nouveau forme appartenance . interview être réaliser cadre démarche « grand Lyon vision solidaire » . 

 caractériser vous espace périurbain   ? périurbain caractéristique essentiel : espace dynamique urbain , croissance clairement lier proximité métropole . temps , identité , attacher chose ordre rural . demander habiter résider périphérie agglomération lyonnais , dire habiter périurbain , beaucoup dire « habiter village , Lyon » . dormir , vie rien villageois , cas rien commun réalité village paysan décennie , mobilité quotidien faible contrôle social local fort . réalité , communauté villageois continuer constituer manière voir monde , terme mode vie pratique espace , changement considérable produire décennie . donne fondement caractérisation commune périurbain village , subsist bel bien morphologie villageois . approximativement 90 pourcent commune périurbain sens INSEE compter 2000 habitant . nombre habitant identité visuel , garder chose village . observer bien commune autour Lyon , noyau villageois autour greffer ensemble pavillonnaire , entourer espace naturel zone agricole . , mont Lyonnais relever espace périurbain Lyon , habiter représenter cadre vie campagnard . campagne , Creuse Haute-Loire , Lyon . hybridité territoire périurbain devoir durer . territoire influence urbain appeler devenir urbain , exemple intégrer pôle urbain sens INSEE , - - rejoindre zone bâtie , agglomérer , continuer Lyon . , beaucoup commune périurbain mettre place règlementation assurer maintien séparation physique noyau bâti central commune voisin . maintenir spécificité territoire périurbain , , identité , grand Lyon exemple , territoire largement inclus limite pôle urbain . habitant grand Lyon sentir largement urbain , habitant périurbain ressentir contraire identité rural fort .   périurbain bon presse : heure développement durable , urbaniste privilégier modèle ville dense , éviter utilisation voiture , réchauffement climatique , mitage espace … conception dominant vie périurbain caricatural : vie matérialiste , replier foyer familial sein pavillon entourer barrière blanc , panneau « chien méchant » , inscription «   sam’   » … constat fort vote Front national secteur périurbain ( tôt assimiler périurbain ensemble ) renforcer imagerie . - correspondre pourtant vivre périurbain . vie périurbain beaucoup culturellemer socialemer pensent connaître . ailleurs , vote Front national , spectaculaire commune vote périurbain vote catégorie social , accédant modeste propriété , lointaine couronne périurbain pousser prix immobilier . commune Bugey illustrer bien , vote au-delà 30 pourcent faveur marine pen tour dernier élection présidentiel . inverse , commune périurbain mieux situer favoriser , immédiatement limite ouest agglomération lyonnais exemple , voter nettement moyenne Nicolas Sarkozy , moyenne marine pen .. fond critique discours périurbain être réactiver discours développement durable , idé densité vertueux , étalement urbain nocif . production législatif récent sujet , périurbain apparaître clairement espace pathologique . manifeste loi solidarité renouvellement Urbain 13 décembre 2000 texte issu grenelle environnement . vrai ville dense habitant déplacer voiture individuel . habitant centre - ville prendre davantage vélo aller travail périurbain . autant , falloir circonspect face dogme densité vertueux . Jean-Pierre Orfeuil , professeur institut urbanisme ville Paris , pointer « mobilité compensation » pousse citadin quitter centre - ville lorsqu’ arriver week - end . revenir égal situation familial équivalent , tendance périurbain partir loin , utiliser mode transport gourmand énergie , avion . étude , habitat type «   pavillonnaire dense   » meilleur compromis . élément rééquilibrer perspective périurbain : immeuble centre - ville ancien , plastique susceptible mettre standard développement durable maison individuel . total , apparaître enjeu éradiquer périurbain insoutenable organiser , adapter , centre dense , - poser problème , .   autour Lyon , dynamique espace périurbain terme habitant ? aujourd’hui , croissance urbain Lyon agglomération , grosse opération renouvellement Lyon Confluence , densification progressif tissu existant , pavillonnaire . croissance autour agglomération , couronne périurbain . air urbain Lyon passer 1,6 million habitant 1999 2,1 million aujourd’hui . 500 000 habitant supplémentaire venir périurbain . mécanisme principal œuvre . extension air influence Lyon conduire intégration orbite commune éloigner extension spatial air urbain . ensuite , temps intégrer air influence Lyon , commune devenir attractif jeune ménage , susciter demande urbanisation , construction logement croissance local . croissance ralentit vite toutefois . rapidement , lorsqu’ commune périurbanise , nouveau habitant accueillir prendre contrôle municipalité ferment réduire fortement possibilité construction , préserver identité villageois espace non-bâtis . reporter demande logement loin favoriser intégration commune distante air influence métropole . 1999 2010 , nombre commune périurbain air urbain Lyon passer 194 383 ! étalement produire beaucoup éloignement ( kilomètre déplacement automobile ) sprawl continuité pôle urbain connaître États-Unis .   caractériser sentiment appartenance espace métropolitain ? -t il élément favoriser identification commun   ? échelle national , gros tiers périurbain travailler périurbain . largement , beaucoup périurbain fréquenter cœur métropole cours vie quotidien . phénomène marquer Ile-de-France . pouvoir vivre Marne-la-Vallée exemple , aller lycée , université , travailler … Seine-et-Marne . habitant souligner vivre « Paris » , indique conscience dépendance fonctionnel . beaucoup ailleurs , dépendance fonctionnelle manifeste déplacement quotidien travailler Paris beaucoup Paris , entretenir rapport essentiellement touristique ville … cas , habitant commune périurbain vivre situation dépendance fort échelle large , ordre métropolitain : vivre commune essentiellement résidentiel 1500 habitant ( cas typique périurbain ) , falloir général pouvoir travailler commun situer métropole ; course envoyer enfant collège lycer commune . métropole affirmer territoire partager , travers multiple pratique . , affirmer aujourd’hui sentiment appartenance métropole territoire commun unique . métropole diffracter territoire commun , emboiter , inter-sécants distinct . plan sentiment appartenance , je lyonnais stéphanois voir mont lyonnais , travailler Saint-Etienne compagne travaill Lyon ? aujourd’hui , personne définir travers multi-appartenance : habiter ici , mont Lyonnais , travailler , habitai endroit auparavant … extension territoire vie quotidien , dépendre quartier , commune , emploi , sociabilité , ami , famille … contexte , point vue individu , centre lieu habiter partir rayonne . décalage fort point vue individu , lorsqu’ résider périurbain , planificateur urbaniste . , observer régularité mouvement apparemment désordonner . planificateur identifier clairement , aide batterie indicateur , polarité lyonnais polarité secondaire . polarité renvoyer imparfaitemer espace vivre . question central : construire représentation politique ? lien expérience vivre territoire politique ? villefranche-sur-saône être intégrer air urbain Lyon ( pôle urbain ) , -ce modifier sentiment appartenance habitant ? problème construire solidarité territoire avoisinant , sein air bien circonscrire , construire action politique base interdépendancer territoire former réseau éclaté .   représentation politique périurbain   ? périurbain compte . loin inféoder institution centre métropolitain , doter année dispositif représentation politique propre . fil temps , institutionnalis , commencer faire entendre plan politique . institution , communauté commune , syndicat porteur SCOT , affirmer porteuse projet périurbain . face , enjeu dialogue institution périurbaine institution urbain . dialogue , aujourd’hui fort enjeu reconnaissance périurbain , légitimité . - - falloir périurbain considérer espace pathologique , avenir disparition , espace pose problème , centre - ville poser banlieue populaire poser aujourd’hui . jeu périurbain - urbain , département , dire obsolète , important carte jouer . traditionnel relai intérêt rural , département devenir , devenir nombre cas , relais intérêt rural urbaniser périurbain . aujourd’hui , voir couple constituer faire face métropole , couple territoire périurbain – département , couple grand intercommunalité - région , exemple grand Lyon région Rhône - Alpes . dernier association expliquer région compétence construction lycée équipement urbain , transport ferroviaire régional , principal pôle échang cœur ville .   piste faire correspondre territoire politique espac vivre   ? proposition totalement utopique contexte actuel , stimulant réfléchir problème venir politiste américain , Gerald Frug , part constat similaire venir exposer : Etats-Unis France , maillage municipal fragmenter . perspective , problème clé système représentation construire partir lieu habiter , puisqu’ régler général , vote élection local commune résidence . système construire époque essentiel vie dérouler espace borner finage commune . , limite communal être largement dépasser vie quotidien . création établissement coopération intercommunal venir reconnaître phénomène , établissement progressivement devenu ( train devenir ) entité politique … , être rester conception représentation politique qualifier aréolaire , représentant élu territoire continu . donner corps conception réticulaire représentation politique local , correspondre mieux pratique , attribuer citoyen droit vote élection local ( Gerald frug proposer ) ? choisir voter commune habiter , commune travailler , commune dépose matin voiture parking relai prendre train , enfant scolariser , etc. manière adapter système représentation politique question poser aujourd’hui , considérer travailler territoire traverse droit . permettre confronter point vue , induire diversité intérêt . interrogeon nous : passer il jour habitant commune périurbain possibilité voter travailler ? création zone activité zone commercial amener commune ressource fiscal , bouleverser équilibre politique local . répète , idée utopique , aucun chance mettre œuvre futur , aide croire figurer problème actuel représentation politique échelle local .   air urbain Lyon , imaginer autorité politique couvrir vaste territoire , régulation baser coopération collectivité reconnaissance interdépendance . penser -vou   ?   quête entité politique unique continuer correspondre territoire vivre pratiquer habitant vain , exister au-delà limite , regroupement commune . France , être parti idée tissu communal beaucoup trop fragmenté , conséquent indispensable commune rapprocher . donner naissance intercommunalité , dispositif chapeauter ensemble tâche compétence échelle large . élargissement limite . prenon exemple grand Lyon : périmètre deçà air urbain . 1999 air urbain Lyon sens INSEE compter 296 commune , grand Lyon 55 commune . miracle parvenir créer espace gouvernance échelle 296 commune , constater , 2010 , 200 commune rajouter air urbain [ 514 commune appartenir air urbain critère insee]. partir , on ? phénomène urbain phénomène dynamique , impliquer au-delà limite , au-delà périurbain . ajouton périmètre gestion intercommunalité difficilement correspondre simultanément service falloir gérer , eau , transport commun , etc. : sujet falloir collaborer territoire . coup , solution coopération type territoire coopération communauté urbain Lyon alentours périurbain , ailleurs sein Inter - Scot . amène penser , Martin Vanier , faire , solution uniquement gouvernement centraliser échelle métropole , pouvoir métropolitain impulser projet métropolitain . vouloir passer pouvoir centraliser . pouvoir nécessaire garantir solidarité territoire riche territoire pauvre , faire redistribution . matière , territoire français probablement besoin grand communauté métropolitain strate administration territoire , etat particulier .   ouvrage ville émietter , avoir apporter concept «   club   » «   clubbisation   » décrire comportement habitant commune périurbain . pouvoir vous expliquer   ? , , espace aujourd’hui qualifié périurbain hier rural , plupart personne naître mourir sein communauté villageois , question appartenance communauté poser , relever évidence . question central modalité vie commun partage ressource collectif : droit accès ressource bois , droit chasser , droit faire paîtr bétail terrain communal … ? aujourd’hui question cler millier village rural devenu périurbain porte modalité permettre membre , - accéder bien aménité offrir . acheter maison individuel , passer acheter ticket entrer club , ticket donne accès non localisation sein espace métropolitain , environnement social , cadre vie , équipement , école … fois payer ticket entrée , entrer copropriété résidentiel : attendre jouir cadre vie déterminé . passage , indique habitant commune comporter davantage consommateur citoyen . marché immobilier , club offrir cadre vie rechercher devenir ticket entrée cher . tri social accentuer recherche voisinage ménage aiser , juger bénéfique éducation enfant , famille favoriser attirer famille favoriser . , habitant regrouper partir similarité goût revenu . club éloigné centre soumettre nuisance part rechercher coûteux , accueillir prioritairement accédant modeste propriété évoquer heure ( savoir revenu mensuel typique famille acquérir maison neuf aujourd’hui 2500 euros).a partir , question devenir habitant : gérer bien disposer collectivement , , réserver exclusiviter usage , contrôler accès , contexte mobilité commun mesure autrefoi ? éviter jeune commune voisin accéder espace loisir équipement commune exemple ? , éviter ménage bien lotir emménagent commune ? plan , forme contrôle accès limitation urbanisation : « syndrome dernier arriver » touche périurbain souhaiter , fois acheter ticket , dernier faire conserver cadre vie acquérir . dimension paysager règlement urbanisme renvoie contrôle environnement social . exclusivisme social corréler exclusivisme scolaire fréquentation établissement scolaire déterminant choix résidentiel .   bien , clubbisation traduire nouveau relation environnement local , modèle club , incarn copropriété résidentiel   ? oui , clubbisation traduire changement relation local . club forme partage ensemble bien , définir critère : possibilité exclur usager potentiel jouissance bien trop affecter partage usager , impliquer général limiter nombre profiter . piscine copropriété résidentiel répondre critère , jouissance espace paysager . ensemble résidentiel priver généralement proche modèle club , lorsqu’ équipement collectif « résidant » partager usage gestion . club nécessairement gérer structure priver : municipalité fonctionner principe . clubbisation tendance lourd petit commune résidentiel périurbain . concerner particulièrement commune situer périphérie grand ville français , visible Ile-de-France . clubbisation nette commune aiser , manifeste commune classe moyenne inférieur . , partout , transformation village rural club résidentiel œuvre . municipalité comporter club essayer réserver accès territoire population choisir , mettre œuvre politique contrôle social peuplement .   travers concept , chercher penser conjointement ancrage local phénomène mobilité individuel exploser année 1960 - 70 . mesure mobilité transform -t lui manière appartenir territoire   ? indispensable penser conjointement ancrage appartenance local mobilité , agir mobilité quotidien mobilité résidentiel . regarder génération arrière , mobilité résidentiel ampleur inscription mentalité pratique . change beaucoup chose . confronté projet infrastructur , habiter commune engager localement défendre territoire face considérer atteinte , placer situation conflit classique . , bien auparavant , option : décider vendre logement habiter ailleurs , exemple commun situer 10 minute , subir nuisance . décision difficile prendre coûteux , possibilité exist . , mobilité entraîn disparition ancrage local , être montrer enquête sociologique . mobilité susciter succès forme appartenance , gated communitie : autrefoi , quartier lien social local important , habitant participer surveillance collectif , rendre inutile recours dispositif technique personnel spécialisé contrôler comportement . heure mobilité , passer essentiel temps ailleurs lieu résidence , faire communauté autrefoi , norme mêler affaire , souhaiter impliquer contrôle espace collectif préférer déléguer tâche prestataire extérieur dispositif technique . point vue , développement gated communitier non affirmation « repli communautaire » , contraire , - - conséquence affaiblissement lien communautaire local , érosion résulter importance mobilité résidentiel quotidien .   Jusqu’ concept club clubbisation rendre il compte transformation rapport local   ? communauté local donner périmètre social fluctuer gré mobilité résidentiel quotidien . commune quartier lieu destin partager communauté stable , lieu partage bien collectif individu regrouper manière temporaire ; fait , représentation individu situation , essentiel . , périurbain , équipement , service aménité offrir commune quartier produire groupe , produire groupe . , , modèle club applique bien petit commune , dison jusqu’ 2000 habitant fixer seuil . - , ville disposer équipement centralité , susciter intérêt , question vivre ensembl pose terme politique non terme appartenance club . falloir reconnaître exister tendance encontre clubbisation . habitant commune susceptible attacher territoire , déménager face infrastructure susciter nuisance . petit commune résidentieller ailleurs , habitant acceptent densifier noyau villageois accueillir ainé , construire logement social accueillir jeune ménage maintenir école . raisonner membre communauté politique non membre club consommateur . figer univoque , fort heureusement .