étape permettre hip-hop – mouvement apparaître année – , priori dénuer ressource – ressource financier , ressource relationnel , légitimité « intellectuel » artistique – générer autour vaste programme financement public ? 
 ailleurs , expliquer concorde bailleur culturellemer éloigné ? raison FAS , politique ville , ville Lyon , drac retrouver il soutenir opération culturel quartier difficile ? 
 objectif ici faire genèse phénomène , ordonner argument mobiliser protagoniste justifier politique mettre élément perspective . 
 texte tirer série entretien mener auprès partenaire politique ville , acteur culturel reportage analyse conduire occasion rédaction ancien cahier millénaire 3 Emmanuel Arlot , Caroline Brossat , Catherine Foret , Virginie Milliot - Belmadani , Cédric Polère Ludovic Viévard . 
 développement continu politique ville , apport budget public important , élargissement mission assigner administration nouveau autant phénomène récent évoluer architecture ville fonctionnement . nouveau catégorie intervention public apparaître ( " ville "   dépendre année ministère ) remodeler profondeur gestion urbain problème socio- économique afférent . sein dispositif imposant , mettre place " volet culturel " , soutenir multitude opératier quartier contrat Ville , agglomération France entier . concentrer effort danse urbain , graf rap . nouveau politique appuyer nouveau référent recycle traditionnel , cherche influer intervention culturel ordinaire , retentir statut production artistique répercussion promoteur dispositif - . point développer conclusion dossier largement fournir ailleurs expérience , analyse témoignage acteur .   politique référence multiple   1991 , 1995 , argent consacrer question urbainer ministère être rassembler fonds interministériel ville ( fiv ) gérer direction interministériel ville ( DIV ) . opération rationalisation administratif être rendre visible création ministère ville . raison caractère transversal mission , ministère ville développer intervention domaine culturel . nouveau intervention public culturel fondre référent multiple bousculer usage politique culturel classique . référent ordre politique ( reconnaître droit parole immigré descendant largement classe défavoriser ) , ordre social ( aider insertion ) , culturel ( reconnaître nouveau forme artistique diffuser ) .   référent politico - militantsdan catégorie référent , ranger argument affirmer culture immigrer populaire culture part entier , richesse reconnaître . , habitant banlieue développer pratique culturel collectivité public valoriser .   Philippe Delpy , charger mission charge culture Fonds action social ( fa ) , « nécessité reconnaître prise parole émaner banlieue parole citoyen . » prolongement point vue , argument relatif reconnaissance identité immigré avancer : habitant prendre conscience valeur culture origine capable utiliser reconstruire nouveau identité . idée voir culture apporter groupe , individu . faire soutien émergence parole pratique artistique , épanouir . -   Marc Villarubias ( Agent développement charger culture DSU Lyon ) .   Référents insertioncette politique trouver second axe légitimation appuyer thème insertion social . soutien pratique ordre artistique moyen réapprendre respecter usage témoigner appartenance communauté social . objectif restructurer jeune activité artistique offrir possibilité remobiliser . jeune opposition institution , montre mettre moyen pratique , suivre . -   Benoît Guillemont ( conseiller action culturel drac)cette aide socialisation fonctionner sens , - - artiste personne associer opération envisager quartier habitant angle : atelier écriture , but , rencontre moyen œuvre . rencontre jeune artiste . échange produire , découvrir . aborder processus création , écrivain manière vivre jeune . - Benoît GuillemontOutre apprentissage règle vivre - ensemble , aspect insertion porte possibilité emploi secteur culturel : vouloir créer lien groupe amateur professionnel . but amateur devenir professionnel , frotter réalité travail artistique . - Benoît GuillemontEt prendre exemple artisan chômage ( charpentier , peintre bâtiment , etc. ) retrouver habitude travail participer Défilé Biennale . ailleurs , argumentaire renforcer appel donnée tirer enquête : « étude montrer secteur créateur emploi , dernier date effectuer cabinet algoe atelier biennal aller clairement sens » , soutenir porteur projet . valoir aider artiste professionnaliser :   travailler côté artiste aider insertion social économique . travailler partenariat Solid’ Arté . - Marc Villarubias   référent artistiquesle promoteur volet culture politique ville appuyer référent proprement artistique , considérer émergence pratique culturel banlieue courant esthétique : « vouloir faire reconnaître code culturel nouveau » annonce Philippe Delpy . agir ici considérer production   forme artistique part entier , caractère expliquer fragilité , nécessité apporter attention . analyser phénomène culture populaire émergente titre digne valoriser , entendre , soutenir . - Philippe DelpyÀ appui affirmation , bailleur mobilisent argument classique utiliser œuvre art : œuvre art changer monde , interroger environnement . - Philippe delpyl’ action culturel aventure esprit , loisir . artiste manière voir monde : jeune univers monotone , ouvrir diversité primordial . - Benoît GuillemontCes argument chercher conforter situation production champ œuvre art . quartier fort difficulté social , accès culture , expérimenter ailleurs nouveau forme artistique . - Benoît guillemonton distinguer propos renouvellement discours démocratisation culturel . danse urbain intéresser amener public salle spectacle . - Benoît GuillemontUn point vue renforcer public contenter “ consommer ” œuvre : participer réalisation : travailler public développer pratique culturel novateur . - Benoît Guillemont     maison danse : " version " , compagnie Käfig ©   Dominique Barrier // Numélyo    , référent soutenir politique culturel assigner ( discours )   « objectif » extrêmement large . développer ici analyse , noton simplement « culture » provoquer manière récurrent type objectif . remémorer discours André Malraux , , Jack Lang annoncer passer « ombre lumière » nouveau moyen mettre disposition ministère culture 1981 … toutefois , falloir prendre argumentaire pied lettre , légitimation intervention culturel emphase verbal . surprenant promoteur nouveau forme intervention essayer asseoir position calquer attitude prédécesseur .   répercussion attendre champ intervention culturel individuel   conséquence nouveau politique public fort connotation culturel auprès secteur intervention traire ordinairemer champ culturel ? ambition promoteur politique ville grand souhaiter rien faire évoluer profondeur critère intervention politique culturel , cas soutien culture émergent , définition objet conflit , légitime bénéficier « art traditionnel » .   enjeu central prochain contrat ville mobiliser politique culturel classique autour thème . – Marc Villarubias   fa donner année éclairage réorienter politique culturel état . - Philippe delpycependant , rappelle ensemble personne interroger , production issu quartier entrer ligne budgétaire ministère culture collectivité local , organiser intervention calquant découpage discipline : musique , théâtre , art plastique , etc. question pose bien adaptation administration central position influence largement attitud collectivité local . situation difficile modifier , sous-préfet ville , drac éloigner terrain niveau représentation ( régional non départemental ) . mesurer évolution produire institution travailler . ailleurs , position promoteur action culturel quartier butte résistance part milieu culturel ( directeur équipement , artiste , etc. ) . , acteur culturel enclin admettre agir bien production artistique témoigner mutation esthétique non simple mode . « non -ce part jeune ? » lâche directeur équipemer culturel . condition , élément disposer politique ville convaincr programmateur responsable politique bien fonder réorientation politique culturel , cas , nécessité soutenir culture provenance “ quartier ” ? appuyer instrument technique , espérer reconnaissance artiste terme élu , parallèle culture émergente avant-garde artistique .   instrument techniquesappât financierles disponibilité politique ville , moyen financier moyen humain , augmenter partenaire , autoriser réel capacité intervention . bien terme budgétaire proportion dérisoire ( 100 franc dépenser culture , 30 ct proviennent politique ville ) , foisonnement réalisation témoigner aptitude initiative . autant visible , agir projet éphémère : aucun crédit engloutir construction équipement coûteux ensuite fonctionnement , politique culturel traditionnel . stratégie adopter , nouveau , habile . , passer moment mise place grand équipement culturel . ville être séduire cofinancement construction , être aider fonctionnement , manière modeste . aller mise place fonds Régionaux Art Contemporain ( FRAC ) région multiplier exemple politique décider niveau central largement financer collectivité local .     2e édition festival octobre art , peintur trottoir , 1988 ©   marco Quinones // Numélyo    pouvoir avancer politique ville fonctionner hypothèse : « créon habitude » , sous-entendre « obliger collectivité local équipement culturel prendre relais » . exemple , Musée Urbain Tony Garnier être subventionner politique ville , entretien développement aujourd’hui « droit commun , - - financer budget culturel ville Lyon » , remarqu satisfaction Marc Villarubias . probablement passer Musée Art Contemporain Lyon terme poursuivre action initier cadre politique ville art place .   appui juridiqueNos interlocuteur exprimer ailleurs confiance nouveau arsenal juridique mettre place récemment . charger mission projet culturel scientifique ville Lyon , Anne Grumet rappeler importance charte mission service public . charte reprendre large mesure conclusion rapport Rigaud rédiger Philippe Douste - Blazy ministre culture prolonger Catherine Trautmann . donnée inquiétant mettre : budget culture être multiplier 4 20 an public numériquement sociologiquemer parler bouger … charte encourager directeur équipement investir mission social aire travail , poursuivre politique artistique néglig principe gestion équilibré . heure actuel , « contrat objectif » inscrire charte , « instant signer Rhône - Alpes . année 2000 » mentionner Benoît Guillemont . ailleurs , loi contre exclusion comporte volet culturel . équipement devoir engager contre exclusion . développer ici analyse devoir faire poids texte juridique regard règle monde art . face pratique professionnel usage , supposer loi mettre temps passer mœur .   attribution labelle bailleur , particulièrement drac , possibilité « reconnaître » équipement suivre prescription . beaucoup MJC , Centres Sociaux mener action remarquable . exemple mjc Vénissieux , Oullins , Rillieux , quartier montplaisir Lyon . vouloir aider pôle ressource agglomération lieux pratique . exemple mjc Montplaisir image , Vénissieux cul- ture urbain , CCO Villeurbanne lieu pratique . - Benoît GuillemontLe ministère culture pratique fort politique label : salle théâtre reconnaître centre dramatique national , centre recherche spécialiser label « ethnopole » , etc.   obtenir soutien professionnel spécialisésparallèlement outil technique , promoteur politique ville espérer convaincr groupe professionnel particulier : artiste élu culture .   espérer reconnaissance artiste - mêmeson assister évolution lent probablement accélération position artiste professionnel . détailler ici phénomène , promoteur culture émergent espérer règle usage secteur évoluer . baron culture râlent , plupart conscient légitimité exigence . savoir art nourrir développement urbain . - Benoît guillemontpour bailleur , clair « art art » ( Philippe Delpy ) . estimer artiste « prendre conscience pouvoir continuer couper public adresser fraction privilégier population » . position paraître relever militantisme état lieux précis attitud artiste . beaucoup conscient position social , rôle jouer forme perpétuation rapport social , enclin traiter question œuvre . artiste envie faire travail lieu prévoir , offrir condition travail matériel difficile , etc. autant résultat , niveau artistique terme impact public , affecter . , artiste accès « confort » institution aspirer entrer , légitime .      convaincre élu culturesi partenaire politique ville estimer chose bien engager artiste , circonspect agir élu . apparaître pourtant indispensable obtenir soutien . notent sous-préfet ville François Démonet Marc Villarubias , « politique type faire politique emparer . » considérer élu charger culture intérêt type action Défilé , prendre conscience impact manifestation , devoir rallier volet culture politique ville .   Défilé biennale prendre exemple typiquement fédérateur susceptible convaincre : référentiel biennal monde . - Marc VillarubiasPour plupart observateur , Défilé biennale danse organiser centre - ville constituer « choc » ( Anne Grumet ) . occasion , sensibiliser , démultiplier référentiel partager responsable politique , centre social , MJC . « donner coup accélérateur politique ville » enthousiasme Marc Villarubias .   nécessaire amélioration « secteur » émergenceassimiler culture émergente avant-garde artistiqueenfin , promoteur pratique banlieue parallèle avant-garde artistique émergence nouveau forme artistique . croire danse urbain parcours danse contemporain début année 80 . - Isabelle Condemine , responsable action culturel quartier mécénat caisse dépôtscalquer raisonnement fortune artiste moderne ( rompre renouveler code artistique acquérir reconnaissance[1 ] ) considérer inattentif arriver banlieue , chose égal ailleurs , œillère refuser Van Gogh temps art contemporain aujourd’ hui.[1 ]   agir bien ici interprétation faire art émergent . probable jeune breaker poser question terme . réorganiser administration culturellesi bailleur insister nécessité convaincre administration culturel , vouloir éviter nouveau sectorisation fonder lieu production œuvre . falloir créer nouveau direction ministère culture production émergent , faire évoluer attitude direction existant . - Marc villarubiassinon , contribuer renforcer ghettoïsation pratique , promoteur envisagent « trans-disciplinaire » .   conséquence production artistique   condition production culture émergent , déroger norme habituel usage monde art , statut réalisation / action / œuvre élaborer ? question certainement point central nouveau politique public : exister interrogation nature production réaliser processus légitimation .   circuit reconnaissanceauparavant , drac financement collectivité local légitimer action artistique . aujourd’hui , flou complexe . - Marc VillarubiasL’ élément marquant frappe sociologue lorsqu’ interroger statut production réaliser banlieue aider procédure décrire ailleurs , résider outil habituel analyse inopérer . tenter émettre hypothèse circuit suivre production . toutefois , difficile voire impossible trancher heure actuel : agir il pseudo circuit légitimation artistique bien établissement code concurrent usage monde art ?   appel publicla différence notable appel public , art « traditionnel » prévaloir rarement succès audimat . part terme nombre , adhésion participation : venir spectacle , réagir voir . [ … ] reconnaissance danse urbain , public . - Philippe DelpyDanse - Ville - Danse , spectacle Hip-Hop attirer salle bruyant , participe . venir voir compte . - Benoît guillemonten corollair reconnaissance public , avancer second argument repose modification mode consommation culturel : culture émergente davantage participatif spectateur contribuer réalisation œuvre : acteur non simple consommateur . - Philippe delpy[2]toutefoi , attitude « public » évoluer . aujourd’hui , public chang . aller voir Compagnie Accro’ rap récemment , silence , respect création . - Benoît GuillemontPar ailleurs , réalisation collectif , étendre durée atelier valoriser . terme « préparation spectacle important réalisation » , remarqu Benoît Guillemont.[2 ]   falloir souligner origine , hip-hop impliquer quasi indistinction créateur public , rôle alterner . argument utiliser promoteur culture émergent , noter idé participation relèv largement culture populaire , voir propos regain succès bal danse traditionnel .       Émergence art relationà entendre appel public participant valorisation réalisation collectif , tenter considérer agir légitimation légitime . affaire « animation » « art » . pourtant , artiste reconnaître , recevoir institution , bénéficier honneur critique , considèrent processus élaboration œuvre essentiel . « esthétique relationnel » cherche imposer reconnaître problématique légitime art contemporain . statut courant installer , passer acquérir notoriété , conduire peut-être reconnaissance large , chemin parcourir Art Abstrait Arte Povera , exemple . -ce distingue esthétique relationnel action mener quartier ? fond , réserve inventaire fouillé , chose . contre circuit légitimation , situer monde art contemporain jouant code , chercher reconnaissance circuit , culturel difficile affirmer puissant socialemer parlant .   reconnaissance artistesun élément mettre légitimer hip-hop intérêt accorder artiste issu formation traditionnel . danse appuyer particulièrement phénomène . , chorégraphe contemporain , issu vague année 80 , inclure , inspirer , allusion , critiquer esthétique mouvement élaborer danse urbain . danse urbain , travers manifestation Danse - Ville - Danse , interroger compagnie professionnel rapport ville . - Benoît guillemontinversement , danse urbain être influencer code danse contemporain . passer « série défi , reposer   performance physique , véritable spectacle , élaborer trame , spectacle vivre ordinaire » remarqu Benoît Guillemont .   source légitimationCelles - invoquer solliciter acteur monde art traditionnel : musée urbain Tony Garnier être reconnaître Unesco . - Marc VillarubiasOr unesco opérateur politico - administratif légitime monde art plastique , notoriété propre . - - prestigieux guèr qualifier distinguer excellence artistique . , moindre paradoxe situation , sociologue non critique revenir rôle analyse voir découverte : sociologue rôle jouer reconnaissance production issu quartier . - estime Philippe delpyun rôle sûr lesdit sociologue souhaiter endosser .   autonomie créateur artiste remettre question ? artiste représentant reprocher obliger aller quartier . forcer répondre . critiquer mode « sauver quartier déposer sculpture » . libre accepter installer non travail . - Marc villarubiasles nouveau procédure intervention culturel interroger règle art imposer force fin xixèm siècle : liberté artiste . , histoire art xxèm siècle témoigner acquisition autonomie artiste , choix thème traiter matériau employer réaliser œuvre . agir bien entendre postur professionnel , ici moyen développer pertinence réalité position . cas art émergent quartier , condition aide financement draconien principe autonomie artistique paraître remettre cause . bailleur attentif délaisser aucun aspect projet : exigence qualité niveau : démarche , intervenant , partenaire , production , diffusion , être exigeant aspect artistique . - Marc villarubiaspar ailleurs , condition existence artiste émergent précaire . probablement difficile résister impératif cahier charge opération aider . bailleur défendre phénomène : projet opportuniste immédiatement repérer écarter , intéresser bouger limite . - Philippe Delpy      rare artiste choix installer banlieue , Maguy Marin . chorégraphe , question , puisqu’ agir démarche artistique , construire tester limite milieu professionnel . parcours atypique , situation subir ? « animation école , partie marché vendre spectacle , passer » , reconnaître metteur scène . toutefois , circuit institutionnel , artiste rarement vouloir . cas exposition , commissaire , lorsqu’ agir œuvre in situ , rôle élaboration . débat artiste « commanditaire » . différence agir professionnel art , pied , concerner approche art , position dominant . voir bien similitude secteur , second constituer professionnel origine , légitimité méthode travail trouver contester , consensu conduire . , pouvoir avancer idé constituer parallèlement secteur institutionnaliser reconnaître action culturel , nouveau forme expertis reconnaissance . trop tôt savoir nouveau circuit émergence acquérir indépendance forme pérennisation , force constater aujourd’hui place pris mouvement .   répercussion bailleur   , manquer interroger répercussion orientation bailleur jusqu’ , éloigné terrain culture .   action marginal lourde retomber symboliqueson noter bailleur élargir ressource ( sociale , relationnelle , notoriété , image ) investir champ culturel devenir . « sortir domaine immigration » reconnaître Philippe Delpy . champ culturel haute valeur symbolique ajouter , partenaire politique acquérir visibilité auparavant . prétendre agir attitude cynique calculée , secondaire induit probablement positif . caractéristique constant politique culturel coûter cher capacité important susciter débat visibilité . ratio budget engager répercussion terme notoriété équivalent . fa Rhône - Alpes consacrer -t il 5 pourcent budget action culturel , acquérir « audience » précédent grâce activité . phénomène similaire produire politique ville , budget culture , cesser croître , demeure marginal .   mimétisme professionnelparallèlement acquisition nouveau ressource , bailleur présenter découvreur , - - maîtriser disposition propre professionnel culture . beaucoup dernier , fondre compétence capacité découvrir , - - reconnaître « » qualité production artistique . bien cas , bailleur authentique découvreurs[3 ] , bien avoir travailler manière orthodoxe rapport usage monde art . , multiplier soutien non sélectionner production . , diversité « investissement » permettre faire découverte . bailleur acquérir nouveau compétence , défendre « expert qualité artistique » . « FAS légitimité critique artistique , choisir financer » , souligner Philippe Delpy . paradoxe bien -là : revendiquer position expert , siéger commission attribution subvention évaluer pertinence artistique projet … ailleurs , vision art promoteur nouveau politique culturel usage monde professionnel culture . refusant art divertissement , investir capacité provoquer réflexion monde contemporain . , courant dominer politique public culturel , privilégier   « art porteur sens , intérêt œuvre art susciter réflexion environnement » ( Benoît Guillemont).Il falloir noter agir conception nouveau œuvre art , commencer largement diffuser . ensemble acteur intéresser art vision . notion plaisir , divertissement , distraction , beauté mettre priorité rapport capacité impulsion réflexion produire œuvre art.[3 ]     notion découverte utiliser ici rapport monde art . pratique « découverte » légitimité contexte origin .       risque domination paradigmepour conclure , proposer question porter émergence nouveau politique culturel . utile noter point soutien culture qualifier aujourd’hui « institutionnel » soupçonner . soupçonner dépense indu crédit public , soupçonner accaparer public ( abonné apparaître acmé appropriation groupe privilégier équipemer culturel ) , soupçonner diffuser culture convenu « » .il code culturel mobiliser ensemble fonds public impact public minoritaire , code culturel partager population large , reconnaître . - Philippe delpyn’ il surprenant voir engouemer fraction administrateur culture art issu banlieue ? procès ( feutrer ) culture « traditionnel » « dominant » . voir résurgence débat relatif art officiel . phénomène , contestation politique culturel venir fraction marginaliser émergente personnel . prendre exemple , politique soutien art contemporain mettre place début année 1980 , reposer type constat sur procès , rôle inverser . époque , nombre fonctionnaire avancer légitimer création délégation art Plastiques ( DAP ) devoir intéresser art contemporain « pointe » , musée , jamais être capable repérer novation . conséquent , apparaître nécessaire créer instrument intervention nouveau ,   phase état création . chose égal ailleurs , passer matière culture émergente : directeur équipement culturel capable repérer novation artistique – conservateur être capable création contemporain . apparaître nécessaire contourner adouber légitimer , passer , passer circuit investigation . ensuite , - -t il interrogation poser lorsqu’ mettre cause contenu programmation équipement culturel ? bien pencher contenu manière équitable agir fois procès intention : diversité programme , qualité variable , cercle public adresser , élément manifeste témoigner diversité . centre culturel , prendre équipement périphérie lyonnais , constater diversité esthétique uniformité . -t il commun programmation toboggan Décines luminier Chassieu ? Théâtre Point jour célestin ? , offrir culturel grand Lyon loin monolithique , sein «   institution » .enfin , noter expérience accueil spectacle issu culture émergent , danse urbain , obtenir accès institution phare ( maison Danse ) périphérique ( résidence Zoro Enchiri Feyzin ) exemple , festival spécialiser reconnaître -ce terme financier ( danse- Ville - danse).que incursion institution être difficile , conduire forme édulcoration travail artistique , vrai . , processus reconnaissance diffèr œuvre mouvement artistique émergent . songer étape conduire théâtre « rue » « avenue » champ - Élysées , « modèle » parcours ( obstacle ) « reconnaissance » .     