Les fondations d’une scène musicale pérenne à Lyon au XXe siècle : La dynastie Witkowski à la tête de la musique lyonnaise
nan
Lyon, au début du XXe siècle, malgré sa taille, ne dispose toujours pas d’orchestre professionnel. C’est à l’initiative d’un musicien passionné, alors militaire de carrière, que va s’inventer toute l’infrastructure de production et de diffusion de la musique classique à Lyon. Georges-Martin Witkowski va endosser avec panache le rôle d’entrepreneur de la musique Lyonnaise…où tout ou presque reste à créer. Compositeur et musicien reconnu, il va surtout savoir parfaitement exploiter les caractéristiques socioéconomiques de la ville pour mener à bien son dessein. 