Pratiques et politiques d'intégration à Birmingham - Angleterre
Birmingham est une ville très diversifiée qui s’épanouit à partir des cultures différentes apportées par les nouveaux arrivants. En 2001, 30% des citoyens de Birmingham sont issus de groupes ethniques minoritaires originaires du sous-continent indien et des Caraïbes. Le taux de chômage demeure important (environ 10 %) en dépit d’une croissance significative dans le secteur tertiaire. Le chômage est au plus haut chez les jeunes des caraïbes et les pakistanais.

La Municipalité de Birmingham a pris des mesures pour faire appliquer la Loi sur l’immigration et le droit d’asile, notamment :

- Au niveau de l’Education où l’accès des enfants nouvellement arrivés est au cœur du débat.

- Au niveau de la prise en charge des nouveaux arrivants par les services sociaux .

- Au niveau des logements pour les demandeurs d’asile où la municipalité a obligation de loger les personnes sans logement surtout quand elles ont des enfants.

Un projet de création d’un centre de ressources pour l’intégration des réfugiés est prévu afin d’apporter un soutien plus individualisé : ce centre favorisera l’intégration des réfugiés dans leurs communautés par des soutiens individualisés et des suivis réalisés par les organisations communautaires pour les réfugiés.
Cette fiche replace cette initiative dans un contexte plus large :- histoire de l’immigration- le système politique- la politique d’intégration- le logement pour les demandeurs d’asile- l’éducation face à la diversité- l’emploi- quelques statistiques. Dans la dernière partie de cette fiche on trouve :- des questions sur l’intégration des étrangers posées à Muhammad Afzal, membre du cabinet « Egalités et Ressources humaines » au conseil municipal de Birmingham- une présentation d’acteurs locaux de l’intégration- une bibliographie indicative. 