Interview Hervé Chaine , directeur général adjoint groupe EGIS.Hervé Chaine ingénieur civil pont chausser   docteur université californie Berkeley . commencer carrière enseigner université Berkeley occuper poste conseiller directeur transport terrestre ministère travail public Caracas ( vénézuela ) . rejoindre SEMALY 1974 , époque sem maîtrise ouvrager métro Lyon . directeur général 1990 . participe activemer conception réalisation métro Lyon , essor tramway France étranger . conduire développement activité ferroviaire SEMALY . février 2008 , Hervé Chaine directeur général adjoint EGIS , charger grand projet infrastructure urbain ferroviaire . devenir vice-président conseil administration EGIS Rail . propos recueillir cadre projet commémoration 40 an communauté urbain Lyon   :    40 an grand Lyon , récit partager . être créer communauté   moyen 40 an , impulsion etat , grand Lyon constituer communauté projet autonome , reconnaître efficacité gestion territoire regrouper 57 commune 1,3 million habitant . collectivité devenir enjeu constituer véritable communauté destin , inscrire grand bassin vie agglomération regrouper 2 million habitant . direction Prospective stratégie agglomération grand Lyon engager travail fond viser écrire histoire institution . interview constituer élément histoire , mémoir vivant agglomération . 

 parcours professionnel   ? arriver SEMALY début construction métro , 1974 . occupai service planification , diriger projet . prendre ensuite direction opération être directeur général adjoint , côté r. Waldmann . retirer , assurer intérim jusqu’ privatisation . ensuite devenir pdg SEMALY ( aujourd’hui EGIS Rail ) venir nommer récemment directeur général adjoint groupe EGIS .   SEMALY , origine créer imaginer métro lyonnais , lui transformée bureau étude   ? facteur conduire transformation SEMALY . décentralisation 1982 , époque G. Deferre , ministre intérieur , redonner pouvoir collectivité local . syndicat transport    présider préfet Rhône élu agglomération , occurrence Frédéric Dugoujon . vocation SEMALY maître ouvrager expression pouvoir local vacill syndicat transport devenir entité local , gouverner homme politique local non préfet . montée puissance sytral.le phénomène produire , loi maîtrise ouvrager public limite délégation maîtrise ouvrage . SYTRAL devoir doter capacité maîtrise ouvrager 1987 - 88 SEMALY replier progressivement mission maîtrise œuvre , faire , faire   ! époque , ligne d gros opération cours vouloir changer 1990 , Michel Noir , maire Lyon , souhaiter dissocier fonction nettement … , loi Sapin obliger mise concurrence systématique maîtrise œuvre . collectivité confier gré gré mission maîtrise œuvre sem , devenir société normal . " dé-semisation " SEMALY être initier mars 1990 aboutir décembre 1991 . être long falloir collectivité être accord , trouver repreneur , mettre accord prix neutraliser contre-attaque . particulier RATP bien souhaiter absorber SEMALY noyer grand dispositif . société devenir entreprise priver , garder acronyme bon réputation , connaître attache lyonnais restaient fort . actionnaire part groupe Scetauroute , Bechtel , serl petit actionnaire , sncf . ensuite , actionnariat évoluer , Scetauroute racheter part serl an tard . parallèle , société autoroute sortir capital Scetauroute reprendre caisse dépôt . caisse dépôt ailleurs actionnaire fois particulier , orienter long terme intérêt général , , public : attendre filiale faire résultat année distribuer dividende . équilibre économique SEMALY ailleurs être tenir . 1998 , ensemble groupe rebaptiser EGIS , filiale conserver nom , SEMALY , Scetauroute , etc. transformation juridique . phase être changement nom réorganisation interne groupe EGIS grand métier ( route , rail , aménagement urbain , eau , aéroportuaire ) . cadre périmètre ex-SEMALY agrandi ensemble activité ferroviaire devenir egi RAIL 2007 .   déclencher diversification tramway   ?   commencer intéresser fin année 70 , mise service ligne métro . concerner ville province non doter métro . 1977 - 78 , développé activité , marginal début , intéresser ville France , particulier démarrage nouveau tramway , nante Grenoble , phase réflexion conception . développement tramway faire parallèle développement métro Lyon . nante grenobl , être strasbourg rouen , année 80 . savoir - faire développer rapidement tramway province , secteur porteur .   Pourtant avoir forcément expérience nécessaire faire tramway   ? époque ! transport collectif site propre , faire … avoir 80 pourcent culture falloir faire .   évolué ensuite activité   ? 1991 , dernier année sem , chiffre affaire société 9 m euro 93 pourcent consacrer métro Lyon 7 pourcent Lyon . croiser chiffre aujourd’hui , chiffre affaire 60 m euro 2008 7 pourcent activité lyonnais inverse ! pourcentage international varier année 25 pourcent 35 pourcent activité . diversifier domaine ferroviaire puisqu’ représenter aujourd’hui 25 pourcent activiter contre 0 pourcent 1990.Nous intervenon exemple étude lgv Dijon - Besançon , aménagement chemin fer Corses , Marocains , réhabilitation chemin fer Pologne , etc. aéroportuaire , groupe activité EGIS Rail , val roissy ligne être mettre service mois juin dernier . travailler système analogue aéroport Munich terminal satellite étudier liaison terminal aéroport caire . activité diversifier : réaliser ascenseur incliné Rocamadour exemple …   marché Lyon , être concurrence entreprise   ? oui , gagner moitié marché lyonnais , chiffre affaire SYTRAL 4,5 m euro an .   position EGIS Rail ( ex-SEMALY ) groupe EGIS   ? siège EGIS Saint Quentin Yvelines , siège EGIS Rail Lyon . terme effectif , 1990 , exercer fonction maîtris œuvre maîtris ouvrage , compter 110 - 120 personne . aujourd’hui , compter 350 400 personne EGIS Rail groupe 6000 , 4500 ingénierie . EGIS groupe français ingénierie infrastructure . groupe gros domaine TECHNIP pétrolier industrie . domaine infrastructure : route , ferroviaire , eau , assainissement , réseau , aéroport important ! intervenir échelle , mode dou jusqu’ aéroportuaire .   interroger r. Waldmann , sofretu concurrent principal SEMALY époque ligne A. il aujourd’hui   ? domaine rail , systra , succéder SOFRETU , fois gros EGIS rail domaine transport urbain ferroviaire . contre isolé être groupe important . groupe EGIS ingénierie infrastructure EGIS rail ingénierie français spécialité , SYSTRA .   lier RATP   ? systra filiale commun RATP sncf . partie ferroviaire , grand partie activité , recouper bien sncf , exemple prolongement lgv centre Londres . réservoir ressource systrer relation privilégier sncf RATP , être vraiment structure priver . phase transformation 1991 – 92 passer maîtrise ouvrager maîtrise œuvre , entrer étape développement important marché français . 1995 , être devenir principal ingénierie tramway métro province France , savoir marché région parisien , concurrentiel traiter interne RATP . partir 1996 - 97 , effectuer effort important international , grand projet tramway Dublin , métro Porto . - gros projet : 1,5 milliard demi euro , 70 kilomètre réseau réaliser temps court , 5 an … aujourd’hui , loin , Asie , Inde . actuellement , entrer phase développement ferroviaire . création RFF commencer ouvrir marché . développer ferroviaire France petit international , partie challenge avenir .   80 pourcent effectif EGIS rail Lyon , constituer vrai centre compétence Lyon , but manœuvre arriver . unité région parisien Marseille puisqu’ racheter 2000 société métro Marseille ( smm ) , créer temps SEMALY 1968.On créer filial étranger , part filiale américain , ( revendre 2006 ) autonome marché , filiale lier projet … arriver mettre veilleus lorsqu’ terminer . dispositif train changer organis international échelle groupe . exception , créer filiale EGIS rail international , appuyer filiale local groupe . partenariat filiale exemple EGIS India . egi India 400 collaborateur , Indiens expatrié . Maroc , gros équipe 6 - 7 expatrié total 25 .   expérience accumuler infrastructure lyonnais -t lui contribuer développement SEMALY EGIS Rail   ? oui , beaucoup … métro , faire époque , aujourd’hui , bien sûr aide . ligne d premier ligne métro entièrement automatique . référence permettre travailler New York , Londres , Singapour aujourd’hui Barcelone Lisbonne . développement extrêmement rapide , tramway . expérience lyonnais important ( aujourd’hui devient ) , démarrage Grenoble , Strasbourg … devenu suite référence . premier tramway moderne Europe . beaucoup tramway ancien , réhabilité tramway moderne concevoir autour élément : haut niveau performance , priorité complet réaménagement complet ville autour . , clairement devenir leader européen , allai … mondial . ferroviaire , ingénierie français , filiale sncf , évidemment , INEXIA , gros marché , ingénierie priver français domaine .   ête vous optimiste évolution transport urbain rail   ? Oui . part , évolution marché favorable décision politique grenelle environnement . bon sens . prendre part croissant marché , rythme croissance ordre 10 pourcent an 1992 , année électoral , année passer rien , chiffre affaire stable 1995 2001 . cas année , 2007 activité diversifier , export ferroviaire soumettre cycle . prise compétence transport région domaine ferroviaire engendrer command régulier , lier échéance élection municipal .   métro Lyon , reconnaître moderne monde 1980 , sert «   faire valoir   » niveau professionnel   ? oui , . exemple , aujourd’hui , local , directrice transport Catalogne responsable fois métro barcelone chemin fer Catalans . réunion matin , visiter ligne d repartir Barcelone ! ? Barcelone , ligne 9 ligne entièrement automatique Espagne . accompagnon projet guider solution adopter , certifier système entièrement automatique .   métro exister Lyon arrêter visité professionnel   ? Oui , , visiter tramway , classique … LEA opération classique . genre France , faire cohabiter système tramway rapide ( pointe 70 kilomètre sur heure ) station 1500 m non 300 m. approche transport banlieue , intermédiaire transport banlieue transport urbain . tramway banlieue France , exister Allemagne France .   Pouvez citer innovation marquant métro Lyon , connu   ? innovation être cœur culture , SEMALY aujourd’hui EGIS Rail . innovation , beaucoup … origine exemple , métro Lyon caractériser total récupération énergie freinage . Beaucoup innovation suivre , procédé exécution tunnel exemple , ciel tunnelier ligne d ( type Europe ) . beaucoup innovatier domaine tramway , grâce grenoble Strasbourg particulier : véhicule plancher , rail voie économique , système priorité feux évolué … . crémaillère ligne c , rare crémaillère monde transport urbain .   recherche développement interne   ? oui , R&D. travailler client envier innover , aide .   mettre formation organisme Campus   ? créer organisme formation disposition client . organiser session sujet varier client groupe client apporter culture base sujet . exemple , " métro automatique " " élaborer projet tramway "   ? étape cler , falloir il prendre , risque majeur , etc. ville Reims , Dijon , Besançon ,    région parisien venir . organisme produire partage connaissance client .    évoluer relation maîtrise ouvrager public , rapport année 70   ?   concerter davantage , projet politiquement mieux porter arger   ? oui , attention dépense , sûr . procédure beaucoup alourdir , enquête public , concertation , processus lourd , dépendre pays tendance mondial . projet associer environnement , projet urbain , nécessiter concertation large : inscrire projet urbanisme , long tramway , quantité ZAC déclencher …   Auriez déménager EGIS rail bien question   ? ! , devenir compliquer , atteindre taille . conviction profond , concentrer Paris , falloir ailleurs ! volonté développer Lyon société travailler monde entier faire partie objectif prêt déménager cause . souffrir trop France concentration parisien souhaiter capable développer pôle compétence , , point vue , réussir .   place lyonnais trouver lui conforter   ? oui , autant EGIS continuer implanter Lyon . 2007 créer structure regrouper société ingénierie local groupe EGIS aménagement urbain vrd . entité regrouper nom EGIS Aménagement . siège social implanter boulevard Villette . employer 80 personne structure compte 600 personne répartir 45 bureau France .