Communication publique : Qui prendra l'information au sérieux ?
nan
Bertrand Labasse, ancien journaliste, consultant éditorial et enseignant en méthodologie de l'information à l'école Supérieure de journalisme de Lille, responsable pédagogique d'un diplôme universitaire à l'Université Lyon 1 et professeur associé à l'Universié Laval (Québec) pose la question de la communication publique et pointe  les raisons de l'insignifiance, de l'ignorance et de l'émiettement  des connaissances.« Compte tenu des enjeux qu'on lui prête ; et des budgets qu'on  lui accorde ; on pourrait "raisonnablement" penser que le domaine de la communication publique est, de la part de ses acteurs, l'objet d'une réflexion  approfondie sur leurs objectifs, leurs méthodes et les résultats  de celles-ci. les objectifs qu'ils déclarent ?.... Il s'agit de s'intéresser à une unique question : en matière  de communication, les acteurs agissent-ils de façon à atteindre  les objectifs qu'ils déclarent ? ». 