exister définition notion indicateur . converger   autour idé indicateur traduction concept   phénomène forme signal ( exemple code couleur )   chiffre . 
 « traduction » plupart temps but :  
 ●   simplifier information   ( complexe ) compréhensible   utilisable public cibl ( gestionnaire , décideur , grand public ... ) ;  
 ● décrire situation moment endroit donner , réplication ,   permettre   comparaison temps / espace . 
 évaluation forcément chiffrer … quantification présent avantage . évaluation politique public supposer systématiquement quantification . spécialiste question insister ailleurs nécessité redonner place information qualitatif .   conseil scientifique evaluation constater «   évaluateur , lecteur rapport évaluation , accorder spontanément beaucoup importance donnée quantitatif : posséder fort pouvoir objectivation réalité prêter mieux comparaison ( temps espace ) agrégation ( globalisation constat partiel )   » ( CSE , 1996 ) . donnée chiffrer , indicateur occuper place choix processus évaluation . raison   ?   indicateur traduction chiffrer phénomène concept   indicateur cherch traduire phénomène concept forme chiffre signal . but information assimilable vue établir comparaison temps / espaceil exister définition notion indicateur . converger autour ider indicateur   traduction concept phénomène forme signal ( exemple code couleur ) chiffre . «   traduction   » plupart temps but   : ● simplifier information ( complexe ) compréhensible utilisable public cibl ( gestionnaire , décideur , grand public … ) ; ● décrire situation moment endroit donner , réplication , permettre comparaison temps / espace ( Hak coll . , 2007   ; bossel , 1999   ; consortium Pastille , 2002).Cette idée «   traduction   » signifier indicateur construction , nécessiter fois matière premier règle construction . matière indicateur constituer donnée chiffrer , variable , - produite agencer règle construction précis qualifier généralement convention , objet consensus scientifique technique . convention permettre assurer homogénéité indicateur , condition sin qua non comparaison .   ajouter , bien , indicateur capable faire apparaître seuil permettre décrire précisément situation , revenir porter jugement   : bon , mauvais , développé , pauvre , riche , etc.   zoom   exemple parler   : indic Masse corporel etats-unispour résumer point aborder définition , appuyer cas parler obésité . agir bien «   concept   » , force constater obésiter «   phénomène   » réel observable ,   «   convention   » traduire forme «   indicateur   » opérer rapprochement donnée chiffrer masse taille individu . convention , indic Masse corporel    ( imc ) calculer diviser masse ( kilogramme ) taille ( m ) carré . convention , définir «   seuil   » au-delà statistiquement considérer obèse ( imc > 30 ) . condition recueillir donnée chiffrer correspondant , déterminer part population habiter territoire toucher obésité , opérer «   comparaison   » temps ( évolution ) espace ( comparaison territorial ) . indicateur constater obésité concerner aujourd’hui tiers population adulte etat USA , agir phénomène marginal    décennie : auteur parlé épidémie . prise conscience , débat action politique endiguer phénomène …        part population adulte obèse Etats-Unis   : comparaison etat évolution ( 1990 - 2010 )   ( source   : cdc , 2013 )   indicateur faire ? modèle pression – etat - Réponse   distingue classiquement indicateur pression ( «   venir problème   ?   » ) , indicateur etat ( «   problème   ?   » ) indicateur réponse ( «   réponse   ? » )   indicateur fonction   : comparer situation temps espace , fournir aide décision , vérifier atteinte objectif …    année 1990 , abondant production indicateur champ environnement développement durable aboutir catégorisation connaître succès : modèle pression – etat – réponse ( per ) . initier OCDE ( 1993 ) , utiliser acteur institutionnel ONU Agence européen Environnement ( EEA , 2005 ) , catégorisation être adapter domaine socio-économique partir second moitié année 2000 ( OCDE , 2007).Trois catégorie indicateur distinguer : ●   indicateur pression[1 ] indiquer , territoire donner , source problème   : exemple , quantité particule fin émise atmosphèr activité humain   ; , nombre net emploi créé détruits. ●   indicateur etat ( impact ) traduire état milieu suite pression   : exemple , concentration particule fin , exprimer milligramme sur m3   ; taux chômage . état dépendre non pression , phénomène exogène ( météorologie particule démographie taux chômage). ●   indicateur réponse , , décrire action viser améliorer situation , réduire pression ( e . part usine véhicule équiper filtre , nombre emploi aidés).cette catégorisation avantage faire apparaître chaîne causalité , révéler dimension systémique inscrire politique : état milieu ( exemple qualité air ) évoluer pression activité ( exemple industrie transport ) agir apporter réponse politique , technique réglementaire ( exemple obligation installation filtre particule usine véhicules).on noter retrouver découpage rejoindre partie utiliser domaine évaluation politique public   : indicateur réponse permettre effectuer suivi réalisation planifier cadre programme ( «   -t on réaliser prévoir   ?   » )   ; indicateur état impact renseigner davantage intéresser réellement évaluation : savoir politique mener , in fine , société ( «   politique mener - escompter société   ?   » ) . OCDE affirmer exemple «   comparaison indicateur réponse société indicateur état indication ordre efficacité politique .   » ( OCDE , 2007 ) .    indicateur   ? tableau bord indicateur synthétique   compte situation complexe , falloir faire appel indicateur , organiser forme tableau bord observatoire . forme organisation adresse généralement gestionnaire spécialiste … … agréger variable indicateur synthétique , faciliter compréhension appropriation démocratique enjeuComme évoquer , indicateur vise appréhensif phénomène . phénomène complexe multidimensionnel , résumer chiffre . exemple , situation économique social pays nécessit faire appel pluralité indicateur .   pose inévitablement question choix articulation indicateur question . particulier , distinguer classiquemer littérature indicateur organiser ensemble ( tableau bord , observatoire ) , généralement opérationnel dédier spécialiste   ; agrégé ( indicateur synthétique indice ) fournir information général viser public large ( zaccaï ) .   indicateur organiser ensembler   : indicateur agrégé généralement constituer partir donnée base – variable . exemple , nombre chercheur emploi territoire population actif territoire donnée base permettre construire indicateur simple ratio   : taux chômage ( pourcent population actif ) . indicateur fournir information comparaison géographique temporel pertinent . indicateur simple toutefois couvrir champ limité – ici emploi . vision ensemble situation économique social territoire , falloir organiser indicateur sein ensemble large – prendre exemple compte activité économique , revenu ménage , pauvreté , etc. forme pris ensemble indicateur , parler tableau bord , observatoire batterie indicateur .    indicateur synthétique   : possibilité consister proposer faible nombre indicateur comporter quantité important information . indicateur synthétique , agrégé . réaliser somme information partir donnée hétérogène , indicateur synthétiquer procèdent opération normalisation consister exprimer valeur hétérogène unité mesure commun , ensuite agrégation / pondération donnée . agir unité mesure abstrait ( valeur indiciaire , indice développement Humain ) , unité monétaire ( pib ) unité mesure physique , cas . avantage indicateur synthétiquer bien entendre réduire considérablement complexité système , ramener situation pluridimensionnel chiffre . réduire phénomène complexe composante , voire chiffre . compréhension enjeu comparaison aisée . opération simplification générer inévitablement perte transparence contenu indice agrégation opérer suppose choix ( choix variable , pondération , etc. ) .        indicateur organiser tableau bord indicateur synthétique   : triangle agrégationce manière organiser indicateur viser finalité public   : ensemble indicateur avérer adapter public spécialiste   gestionnaire , optique suivi évaluation court terme   ; indicateur synthétiquer prêter davantage exercice interpellation mise débat société civil question ouvertement politique idéologique – outil sous-tendre bien vision monde    valeur propre .      zoom …   développement Humain   : vision société porter indicateura fin année 1990 , programme nation unir développement ( pnud ) prendre parti proposer indicateur synthétique développement humain susceptible concurrencer   traditionnel PIB , habituellement mettre banque mondial classer pays . appuyer travail économiste issu pays émergent Amartya Sen , pnud proposer définir développement humain «   processus permettre élargir capacité choix individu   » .   conclure objectif développement humain devoir créer «   environnement permettre individu profiter vie long , saine créatif   » ( undp , 1990 ) . base définition «   émancipateur   » développement pnud ensuite construire indicateur prendre compte enjeu susmentionner : ● «   capacité bénéficier vie long sain   »   ( mesurer espérance vie naissance )   ; ● «   capacité accès éducation connaissance   »   ( calculer origin base taux alphabétisation adulte taux brut scolarisation )   ; ● «   capacité accéder ressource matériel indispensable atteindre niveau vie décent   »   ( évaluer origin base PIB / habitant ) .        indicateur retenir objet traitement statistique simple consister normaliser valeur taux plancher équivaloir 0 taux plafond équivaloir 1 . ensuite agréger   construire idh , simple moyenne indice obtenir ( santé , éducation niveau vie).En pondérer niveau vie matériel dimension qualitatif , idh permettre modifier hiérarchie nation matière développement ( tableau - contre , année 2010 ) . chamboulement expliquer doute grand partie succès … critique . propos , noter changement calcul opérer 2010 permettre pays anglo-saxon remonter classement … manquer éveiller soupçon ( Gadrey et Jany - Catrice , 2012 , p. 33 ) . preuve , falloir , indicateur synthétique développement comporte forcément dimension hautement politique   !   noter conclusion , indicateur agréger ( global ) , difficile imputer évolution politique action , facteur entrer enjeu . falloir composer effet induire , rétroaction positif négatif … phénomène propre système complexe .   1 -noton , lorsqu’ agir caractériser enjeu socio-économique , OCDE remplacer notion «   pression environnemental   » «   contexte social   » .