Les techniques des transports et la région lyonnaise : rétrospective, actualité, prospective
Les déplacements des hommes et des marchandises tiennent depuis toujours une place essentielle dans le fonctionnement des sociétés. De la préhistoire et ses premières embarcations fluviales jusqu’à aujourd’hui, l’homme a su mettre en œuvre d’autres moyens de transport que sa seule force musculaire. Jusqu’à la révolution industrielle, la roue, la force animale, l’énergie éolienne et le bateau ont été les seuls moyens disponibles. A partir de là, nous entrons dans l’ère du transport motorisé : machine à vapeur, moteur à explosion, moteur électrique. C’est ainsi qu’émergent les véhicules modernes par excellence : la locomotive, l’automobile, l’avion.

Parce qu’il repose principalement depuis 150 ans sur le couple moteur à explosion-pétrole, le système de transport est cependant devenu l’un des principaux facteurs du phénomène du changement climatique : il est à l’origine d’une grande partie des émissions de gaz à effet de serre.

Dans cette histoire des techniques des transports et face à cet enjeu environnemental central, la région lyonnaise tient une place de premier plan. D’une part, elle a joué un rôle essentiel dans la mise au point et la diffusion des transports ferroviaires et poids lourds. D’autre part, elle peut aujourd’hui compter sur des acteurs majeurs sur la scène mondiale pour proposer les solutions technologiques à même de répondre aux défis des transports qui se profilent, notamment dans le cadre du pôle de compétitivité « Lyon Urban Truck&Bus 2015 ».
SOMMAIRE- Introduction- Panorama (non exhaustif) du système technique des transports aujourd’hui- Rétrospective de l’évolution des techniques des transports- Les tendances du secteur des transports aujourd’hui en France- Les défis technologiques de l’avenir des transports- Les principaux acteurs de la recherche en matière de technologies des transports en région lyonnaise- Annexe : proposition de hiérarchie des avancées techniques - dans le domaine des transports à l’échelle mondiale et à  l’échelle de la région lyonnaise- SourcesDans le fichier joint, les passages concernant spécifiquement la région lyonnaise sont surlignés verticalement dans les paragraphes. 