déplacement homme marchandise tenir place essentiel fonctionnement société . préhistoire premier embarcation fluvial jusqu’ aujourd’hui , homme savoir mettre œuvre moyen transport force musculaire . Jusqu’ révolution industriel , roue , force animal , énergie éolien bateau être moyen disponible . partir , entrer ère transport motoriser : machine vapeur , moteur explosion , moteur électrique . émerger véhicule moderne excellence : locomotive , automobile , avion . 

 repose principalement 150 an couple moteur explosion - pétrole , système transport devenir principal facteur phénomène changement climatique : origine grand partie émission gaz serre . 

 histoire technique transport face enjeu environnemental central , région lyonnais tenir place plan . part , jouer rôle essentiel mise point diffusion transport ferroviaire poids lourd . part , aujourd’hui compter acteur majeur scène mondial proposer solution technologique répondre défi transport profiler , cadre pôle compétitivité « Lyon Urban truck&bu 2015 » . 
 sommaire- introduction- Panorama ( non exhaustif ) système technique transport aujourd’ hui- Rétrospective évolution technique transports- tendance secteur transport aujourd’hui france- défi technologique avenir transports- principal acteur recherche matière technologie transport région lyonnaise- annexe : proposition hiérarchie avancée technique - domaine transport   échelle mondial    échelle région lyonnaise- sourcesdans fichier joindre , passage spécifiquement région lyonnais surligner verticalement paragraphe .