Associations de l’agglomération : leurs rôles et leurs places face aux entreprises
Sur les 15000 associations actives que compte l’agglomération lyonnaise, un grand nombre sont des associations modestes occupant une fonction d’animation locale mais il y en a beaucoup qui occupent un rôle important dans de nombreux secteurs de la vie commune et constituent ainsi un vecteur essentiel du développement culturel , intellectuel, voire commercial, de l’agglomération.

Par rapport aux entreprises classiques, on s’aperçoit que le statut associatif peut être complémentaire par les projets que les associations peuvent porter ou innover qui seraient non rentables pour une entreprise commerciale. Il peut aussi prendre en charge des secteurs qui devraient être pris en charge par les collectivités et qui ont de ce fait une mission de service public.

Toutes ces associations sont indispensables et forment un atout indiscutable pour une agglomération.
Sommaire ▪ Entreprises et associations : la complémentarité possible▪ Les raisons du succès▪ Associations et entreprises : les situations de concurrence▪ Une alternative au “ tout commercial ”▪ Associations et missions de service public  