

 pôle compétitivité Imaginove viser développer synergie filière image mouvement ( jeu vidéo , cinéma , audiovisuel , animation multimédia ) Rhône - Alpes favoriser anticipation stimuler innovation professionnel . entretien , Emmanuel Rondeau décrire intérêt porter acteur Imaginove robotique service , précisément , robotique éducatif ludique . donne voir convergence œuvre univers évoquer projet R&D ore lancer Imaginove . interview réaliser 5 janvier 2011 Boris chabanelpouver vous présenter mot philosophie pôle Imaginove   ? imaginove représenter filière image animer présent Rhône - Alpes : jeu vidéo , cinéma , audiovisuel , animation multimédia . idée fondateur Imaginove contexte actuel , filière intérêt travailler ensembl . simplifier , année professionnel cinéma vouloir entendre monde jeu video vice verser . élément conduire faire évoluer situation . , développer propriété intellectuel , univers , personnage , etc. , évident falloir développer , raconter support . stratégie dorénavant important chaine TV éditeur jeu vidéo . idée fort Imaginove écran traditionnel conner , télévision cinéma , impacter nouveau écran : ordinateur , téléphone portable , tablette … filière évoquer précédemment , nouveau écran impliquer changement important niveau production , organisation , technologie . agir faire constat utilisateur contenu diffuser nouveau écran . prendre exemple jeu vidéo évolution massif , dernier étude montrer joueur majoritairement 35 an femme . terme , jeu vidéo jeu guerre foot console hyperpuissante hardcore gamer enfermer chambre , dépasser ! type joueur exister important aujourd’hui enjeu diffusion jeu vidéo ailleurs , Facebook , Iphone , Freebox interface kinect Microsoft joueur manette . facebook , 250 million joueur monde , 20 pourcent population américain joue réseau social . éditeur , Zynga , construire empire marché jeu vidéo ligne représenter part important marché global jeu vidéo . démarche Imaginove affronter contexte pleine évolution   ? cadre , réponse consister monter projet collaboratif membre Imaginove . , travailler différemment pôle compétitivité . filière représenter présenter particularité démarche R&D organiser , équipe dédier . Jusqu’ récemment , poser question évolution technologique impact activité . , faire émerger projet R&D , pouvoir contenter lancer appel projet . devoir prendre bras corps élaboration projet collaboratif . agir inciter filière structurer activité R&D projeter futur , élaborer stratégie moyen terme . ensuite , studio , laboratoire voir , identifier piste rapprochement , organiser brainstorming , atelier technologique , conférence acteur . , imaginove logique filtrage projet démarche élaboration projet ligne roadmap technologique . , recouvrir univer robotique service   ? robotique service concerner robotique militaire robotique industriel . robot service contact direct consommateur final dernier usage autonome . falloir faire intervenir intermédiaire spécialisé utiliser robot , logique objet - métier utiliser professionnel . manière voir chose , approche . mesure robotique service constituer -t lui champ opportuniter filière image animer   ? Imaginove , robot constituer plateforme - console demain , faire niveau contenu . constater , entreprise important sony Japon , irobot etats-unis aldebaran France fabriquer robot technologie aujourd’hui mure . concrètement , usage développer , action réalisable robot pauvre . caricaturer , robot danser carioca beaucoup ! dépenser 1 000 euro … industrie parfaitement conscient problème train tourner côté savoir créer contenu , gameplay . réciproquement , gamedesigner , studio animation , travailler scénarisation , train ouvrir fabricant robot objet communiquant . perspective ouvrir voir déclinaison concept appstore monde robotique . demain , acheter robot carrefour ensuite acheter comportement , jeu . robot marcher , bien acheter jeu « cache-cach » « jouer chat » . enjeu bien robot apporter service , plaisir . condition indispensable robotique communauté technophile bricoler garage devenir marché masse . enjeu Imaginove consister analyser signal faible positionner aujourd’hui . filière industriel robotique service train structurer France devoir mesure accompagner développement . champ opportuniter penser pouvoir valoriser bon compétence académique industriel . falloir positionner présent attendre , cas , entreprise asiatique américain faire énorme lever fond rafler intégralité marché . considérer création emploi clé bien message faire passer financeur . concrètement , apporter acteur Imaginove robotique service   ? compter membre POB Technology Robopolis positionner concepteur robot . autant valeur ajouter acteur Imaginove résider capacité apporter dimension usage manque aujourd’hui robot . problématique poser : usage demain autour robotique ? réponse dépendre capacité robot . capacité base déplacement , reconnaissance objet émission , imaginer gameplay intéressant . temps , idéal faire chemin inverse : usage ? nouveau idée jeu on tirer ? capacité falloir il doter robot ? entrée usage conduire mettre évidence enjeux technologique module optique , puissance calcul , etc. projet Imaginove illustrer ambition construire passerell univer jeu vidéo robotique   ? projet GRAAL collabelliser pôle compétitivité Minalogic Grenoble . projet vise mettre point boite outil comportemental robotique éducatif ludique . récemment colabelliser pôle compétitivité parisien cap digital projet robotique , projet romeo2 . projet national comprendre partenaire rhônalpin Robopolis inria partenaire région parisien aldebaran Robotics . agir concevoir robot humanoïde destiner aide domicile personne dépendant . cadre projet , entreprise lyonnais Robopolis développer module vision ordinateur recréer scène 3d partir caméra . principe collabellisation il projet robotique -ce démarche général Imaginove   ? véritable stratégie imaginove travailler meilleur partenaire national projet , aller trouver bon compétence . travailler étroitement pôle compétitivité , Minalogic , cap Digital Image&Réseaux . question commercialisation , mise marché - partie intégrant projet   ? non , agir projet r&d. vouloir jusqu’ stade prototype . cadre juridique européen , être habiliter financer production . , évident R&D faire R&D , derrière enjeux commercial analyser quantifier . parer il envisageable voir constituer filière robotique service Rhône - Alpes , particulière champ ludique éducatif   ? oui , acteur Rhône - Alpes capacité sortir produit , positionner marché national international . société innovant laboratoire recherche qualité champ robotique service . instant grand champion industriel , marché naissant . -ce important pouvoir compter présence grand entreprise   ? important totem , grand entreprise rayonner secteur , capacité faire R&D apporter financement . , porter projet R&D auprès fui , falloir acteur épaule solide . Lyon leader mondial équipemer domestique seb . acteur nature il assumer leadership filière robotique rhônalpine   ? oui , envisageable . bien acteur calibre besoin faire décoller filière . ailleurs , anecdote , SEB sortir console jeu 30 an , 1979 , nom SEB loisir ! étonnant vrai ! ajouter SEB participer atelier objet communiquant organiser année . instant , connaître orientation matière R&D , philosophie robotique service largement objet communicant , intéressant rencontrer . défaut inster acteur leader , fédérer acteur rhônalpin robotique service   ? précisément objectif groupe travail robotique souhaiter mettre place Minalogic échelle régional . étape consister repérer compétence présent Rhône - Alpes matière robotique . instant , sommes : établir liste acteur pertinent champ robotique . mettre mouvement acteur , sorte connaître , sensibiliser appel projet existant , organiser atelier problématique précis , organiser appel projet robotique , etc. filière rhônalpine robotique entrer -t lui nécessairemer concurrence train constituer région parisien   ? concurrence niveau local forcémer négatif , tirer innovation . - , évident concurrence échelle national international . -ce standard définir aujourd’hui robotique service , plan mécanique plan plateforme contenu . normalisation dépendre doute réaction public , évolution vente . , falloir il craindre concurrence Corée , Japon etats-unis   ? projet roméo2 signal fort témoigner volonté soutenir création filière français robotique service . falloir regarder chose face , angle financier . projet pôle compétitivité projet million euro . comparaison , chiffre affaire IRobot , entreprise mondial robotique service , élever 250 million dollar . , gouvernement coréen décider Corée leader mondial robotique investir d’1 milliard dollar champ ici 2013 . clair joue catégorie niveau puissance financier . plan acceptabilité robot , différence fort occident Asie . regarder marché asiatique , constater vision robotique Europe Etats-Unis . imaginer robot , penser Terminator , Robocop , machine menacer . cas Asie robot aider , sauver vie . titre exemple Corée , robot école . bref , contexte asiatique apparer favorable usage robot service . occident , utilité percevoir spontanément , falloir apporter preuve . contre , entreprise asiatique robotique service focaliser non usage technologie , inverse bien carte jouer . robot asiatique vendre difficilemer Europe trop axer technologie , petit miracle technologique principalement destiner technophile . inverse , attacher grand importance usage estimer agir facteur clé succès . doute différentier compenser écart matière capacité investissement . innovation usage levier important compétitivité filière robotique service rhônalpine   ? question usage effectivement essentiel . valable robotique ensemble filière Imaginove . projet comporter partie « étude usage » destiner observer manière produit réellement utiliser . membre Imaginove , laboratoire spécialiser type étude . - , être train développer outil créer laboratoire usage autour objet communiquant . , laboratoire usage territoire . grand Lyon bien avancer projet autour thématique . aujourd’hui , activité développer autour question étude usage , expérimentation . région , citer Ideas Lab cea Grenoble , centre design Saint-Etienne laboratoire multicom Grenoble . enjeu faire sorte territoire identifier lieu expérimentation venir tester nouveau idée , nouveau produit .