occasion exposition   " Tony Garnier , air temps " tenir musée urbain Tony Garnier 5 octobre 2019 13 décembre 2020 , Philippe Dujardin , texte opt approche décaler œuvre Tony Garnier , contexte histoire architecture . 
 aborder Tony Garnier précurseur pensée moderne urbanisme service programme Parti radical - socialiste formellement constituer 1901 corps doctrine solidarisme . 
 «   Moderne   » , , affich , Tony Garnier , membre comité direction revue construction moderne , membre comité patronage architecture aujourd’hui , membre Union architecte moderne . désignent élève , disciple , commentateur   : «   pionnier modernisme   » ( Henri Poupée ) , «   initiateur art moderne   » ( Pierre Bourdeix ) , «   Architecte avant-garde   » ( Albert Morancé ) . désigner principal commanditaire «   Promoteur Ecole nouveau   » ( Edouard Herriot ) .   classer historien architecture installer majesté triade Garnier ( 1869 - 1948 ) , Perret ( 1874 - 1954 ) , corbusier ( 1887 - 1965).mai revendication catégorisation permettre extrair question   : -ce moderne , savoir prétendre qualité regard , , «   moderne   » titre , revendication   ouvrir triple rapport temps : temps passer , conteste propriété , compte libérer ; temps présent , entendre honorer natif , inédit   ; temps futur , prétendr faire annoncier , précurseur . carrière tony Garnier , «   initiateur   » , «   maître Ecole nouveau   » , fournir précisément occasion interroger notion modernité . voir , , savoir réduire , cas , idé discontinuité , rupture , avant-gardisme . permettre , , problématiser mode   : paradoxe , continuité , , , assurément , innovation .   modernité paradoxaletenu , qualité pensionnaire villa Médicis , envoi régulier Institut France , Tony Garnier provoquer stupéfaction , scandale , envoi 1901 . informe -t il honorable destinataire , «   reposer principe faux , architecture antique être erreur   » , «   vérité bel   »   ? assertion péremptoire , manifeste homme entendre vouer talent dédier travail grand cause ville industriel , coup sûr , indic volonté rupture . rupture protocole Académie , injonction institutionnel . affiche ruse hôte villa Médicis entendre servir renommée attacher prix Rome déroger attendu . , rupture , concerner -t lui bien rapport Antiquité   ? écart creux Tony Garnier concerner , sûrement , ecole être témoin , contemporain , part doute , complice , prendre compte premier travail . Ecoles eclectisme , illustrer magistralement homonyme Charles Garnier ( 1825 - 1898 ) , Art , promouvoir compatriote lyonnais , Hector Guimard ( 1867 - 1942 ) . convier il relever eclectisme architectural inscrire temps démocratisation pratique artistique condition institutionnel enseignement . moment éclectique , , pensé , théoriser assumer , institution appeler Académie , nom école beau - art . sein institution mettre œuvre procédure travail innovateur   : atelier , sein élever choisir maître non maître élever   ; mise compétition concurrence atelier   ; formule jury , emporter mise voix projet élaboré . titre Tony Garnier bien renier incapacité arrêter style encombrement décoratif caractériser Ecole éclectique , renier esprit interdire art fût dépendre bon vouloir «   prince   » hiérarchie garant bon goût . , répudiation Antiquité Garnier être jamais mot ordre provocateur . mieux , rapport Antiquité cesser nourrir œuvre , pionnier nomm «   urbanisme   » , bien raison modèle urbain antique inspir , opposable désordre médiéval chaos conurbation industriel naissant . monumentalité promouvoir bien voir , , fonction proportion Antiquité honorer   : témoigner majesté stade édifier quartier Gerland , Lyon . Edouard Herriot tromper , , préface ouvrage Garnier , grand travail ville Lyon , félicite «   interpréter leçon Antiquité sens large … proclamer exemple architecture pays temps   » .et paradoxe fois afficher dénouer . paradoxe rapport temporalité innovation appel source modèle passé reculer . condenser formule   : «   futur   » . , champ socio-historiqu , manquer exemple processus   : renaissance européen prétendre enjamber âge «   obscur   » nourrir canon intellectuel , esthétique , antiquité grec romaine   ; courant   réforme monastique 12 siècle ,    réforme religieux 16 siècle , archétype chrétienté originelle   ; révolutionnaire français invoquant Sparte draper toge romain   ; avant-garde artistique , Tony Garnier être contemporain , nourrir art «   primitif   » … processus innovation , aucun , naître . épur passé appeler renfort passé éloigné . instar poète aragon entendre , société , individu , «   souvenance avenir   » .   modernité héritageconsenton éloigner conjoncture année 1901 , année formation sein villa Médicis , rapport paradoxal Garnier établir antiquité répudier trouver inspiration . permettre interroger source idéologique œuvre Garnier temps éloigné   : lumière socialisme utopique . , , critère décisif rattacher œuvre Garnier moment lumière spécialement conception monument éditorial être encyclopédie   : critère utilité . contexte édition diffusion encyclopédie ( 1751 - 1772 ) , instituer utilité norm portée éminemment subversif . utilité regard savoir - faire convier inventorier reconnaître   ; utilité profit grand nombre . mise exergue utilité vise mettre valeur luxe principe ostentation attacher moeurs aristocratique , hiérarchie , statut , fonction relever ordre monarchique décrier . plume diderot remarquable article Arts appliqu inverser hiérarchie convenu art libéral art mécanique , art servile . planche graver compléter volume encyclopédie attester monde utilité édifier , non palais église , bien atelier manufacture . siècle tard , Garnier serviteur cause . temps changer   : «   raison industriel plupart ville neuf fonder valoir fondation   » assurer Garnier . temps agencement artisanau , manu - facturer , dispositif machino - facturer Garnier observer mise oeuvre ensemble région lyonnais . plan dessin Garnier projeter cité industriel bien écho planche encyclopédie , endosser radical nouveauté mutation industriel . appel veine idéologique socialisme utopique , conception Cité industriel patent . contemporain Emile Zola , auteur   ultime roman , travail , paraître 1901 , Garnier référence explicite Fourier . autant , rien assimiler projet cité industriel entreprise phalanstérien . falloir ranger Garnier lecteur attentif Zola , , non disciple école fouriériste . socialisme utopique cacher . admettre Garnier être lyonnais savoir faire avocat génie lieu , légitime inscrire veine Ecole , partie Paris , trouva Lyon terre élection , saint-simonisme . Ecole , , soutenir idé temps nouveau société industriel , réclamer religion nouveau , réclamer conséquemmer invent armé nouveau , armée industriel . conflit guerrier relever temps monarchique impérial censer substituer , échelle européen , , mise concurrence économique etat - Nations . cité industriel concevoir Garnier ordonner proximité voie eau majeur fournir électricité , traverser important voie ferrer , rien non hasard . cité inspir , , site lyonno - stéphanois , cours qualification industriel . bien Ecole mine Saint-Etienne mettre point turbine hydro - électrique   ; bien Saint-Chamond installer Compagnie forger aciérie marine ; bien rive Gier usine hervier frère produire première brique verre implanter métallurgiste Marel Arbel   ; bien Lyon inaugurer , 1896 , usine hydroélectrique européen , puissante monde , usine Cusset   ; bien Lyon transiter voie plm , Paris - Lyon - Méditerranée   ; bien Lyon créer école officier sous-officier armée industriel   : Ecole central ( 1857 ) Société Enseignement Professionnel Rhône ( 1864 ) . bien génie saint-simonien Lyon héritier formule «   socialisme libéral   »   : socialisme prétendre mettre fin «   exploitation homme homme   » substituer «   amélioration homme homme   » effectivement améliorer «   situation matériel , intellectuel moral classe nombreux pauvre   »   ; libéralisme consentir économie marché acteur traité libre - échange Angleterre . empreinte idéologique institutionnel falloir imaginer mise œuvre , Rome , projet cité industriel .   modernité oeuvremais , dire , Garnier redevable Antiquité , bien situer lignage diderot Barthélémy - prosper enfantin[1 ] , être il promoteur Ecole nouveau , , indéniablement , être . être , assurémer , raison geste architectural épurement , éviction compilation stylistique maniérisme décoratif Ecole éclectique . être raison choix technique , principalement matériau antique réinventé , béton . être précurseur pensée bâti , urbanisme . être , autant , raison programme idéologique politique faire ardent efficace serviteur . programme maire Lyon   : maire - médecin , Victor Augagneur ( 1865 - 1931 ) , républicain radical , rechercher alliance jusqu’ socialiste guesdiste   ; jeune maire lettré , époux fille médecin , Edouard Herriot ( 1872 - 1957 ) , figure confondre Parti républicain radical radical socialiste , iii République . Herriot bien «   république   » , suggérer biographe , Serge Berstein , demander jouer Lyon , portée local . réponse tombe vite consentir interroger être corps doctrine radical - socialisme français . corps doctrine , promouvoir économiste Charles Gide ( 1847 - 1932 ) politique léon Bourgeois ( 1851 - 1925 ) , solidarisme , horizon non république , république social . Ecole , invent contexte affaire Dreyfus , obvier tenir triple impasse : socialisme marxiste tenant appropriation collectif moyen production , figure proue Jules Guesde   ( 1854 - 1922 ) ; libéralisme individualiste avocat Léon Say ( 1826 - 1896 ) , formule «   charité limite , bon placement   »   ; conformation catholique société , champion monarchiste Albert mun ( 1841 - 1914 ) . Ecole solidariste donne moyen triple réfutation étayer démarche , non philosophie   histoire , idéaliste matérialiste , biologie , physiologie évolutionnisme   ; promouvoir thématique général interdépendanc composant nature   ; mettre distance figure rousseauiste individu isolé étatiste   ; défaire abruptement paradigme droit homme   substituer triple dette   : égard génération passée , présente venir ; instituer humain «   associer solidaire   »   ; honorer philanthropie dépens charité . partir matrice ordonner moment «   social   » ère républicain français . voie «   supérieur   » collectivisme libéralisme entendre ouvrir solidarisme répondre multiple visée . prévention   : dispositif hygiène social , logement salubre bon marché , permettre lutter contre cause mortalité infantile , tuberculose , alcoolisme . régulation   : ordonnancemer travail   effectuer voie législation imposer repos dominical , voire journée heure . garantie   :    assurance , mutuel étatique , viser protéger risque majeur accident , maladie professionnel , chômage   ; cotisation retraite assurer vieilless décente . Réparation   : inégaliter compenser progressivité impôt revenu , accès gratuit , dispendieux , service public , principalement santé éducation[2].de actualisation programme répondre spécifiquement , Lyon , commande adresser Victor Augagneur , Edouard Herriot conseiller , Justin Godart ( 1871 - 1956 ) , médecin jules Courmont ( 1865 - 1917 ) André Latarget ( 1877 - 1947 ) . œuvre Tony Garnier suivre , autant énoncer programme solidariste   : vacherie parc tête assurer approvisionnemer institution goutte lait   ; construction abattoir mouche   ; édification stade Gerland   ; construction hôpital Grange Blanche protocole innovant   ; construction Cité - jardin quartier etat - Unis . modernité garnier , présent , décliner mode affranchissemer égard norme académique , relégation style antérieurs suranné . attester bien visée novateur architecte - urbaniste inaugurer geste apparenter protocole table - rase paraître ouvrir nouveau page histoire art . falloir consentir penser confluence . confluence , bien accorder génie lieu , esprit utilité lumière , industrialisme saint-simonien , solidarisme républicain . Herriot passer «   république   » , avancer idé Garnier être radical - socialisme acte , «   solidarisme   » .   ͢     poursuivre , découvrir interview Régis Neyret ( 1927 - 2019 ) , journaliste , fondateur Patrimoine Rhônalpin , ex-délégué général halle Tony Garnier .