étude mener sanesco , communauté Urbaine Lyon , objectif analyser évolution principal déterminant système soin . démarche prospectif concerner , au-delà système soin , ensemble système santé raison essentiel : 
 ● Aujourd’hui demain , système soin constituer reflet société mesure répondre problème santé complexe , caractériser intrication problème médical problème social . problème santé déterminer partie , facteur social ( facteur démographique , socio-économique culturel ) facteur lier comportement individuel environnement . 
 ● , patient / client adopter attitude consommateur exiger , aspirer sécurité , qualité transparence matière information médical performance établissement soin . vouloir acteur débat politique santé . , falloir clairement définir place système soin société , santé devenir clairement enjeu société . 
 problématique aujourd’hui , collectivité local ( municipalité , communauter urbain ... ) responsabilité organisation financement système soin . pourtant , collectivité local sollicitée ( financièremer ) . impliquer mise place nouveau mode prise charge ( réseau ville - hôpital , prévention , dépistage - éducation santé ; réseau gérontologique ; accès soin démuni ... ) . 
 sommaire :   IntroductionLe système santéle systèm soinsles place relatif système santé /systèm soinsles principal tendance évolution système soinsles évolution sociologiquesrégionalisation organisation soinsl’ évolution demande offre soinsles mutation pratique technologie biomédicalesL’ évaluation pratique médical pratique soinsla médecine prédictionle technique diagnostiquesLes technique curativesle technique suppléance fonctionnelleles système information support activité soinsles enjeux juridique financier éthiquesles évolution financièresle évolution juridiquesles enjeu éthique médicaleles principal déterminant socioéconomique état santédéterminant socio-économique système santéle rôle économique système soinsles principal modèle technopole santéle modèle technopolesles modèle technopole santél positionnement actuel agglomération lyonnais perspective   