Agenda 21 local  : bilan et perspectives en Europe et en France
Le développement durable est devenu en quelques années un élément discursif incontournable pour la plupart des acteurs publics. Pourtant, son principal outil de mise en œuvre territorial, l’Agenda 21 local, n’est pas véritablement parvenu à s’imposer. 

Où en sont les pays européens en la matière ? Et comment évolue le contexte français ? Ce dossier tente d’apporter des éléments de réponse.
Le dossier s’intéresse dans sa partie préliminaire à la notion de développement durable, et aux différents courants de pensée qui s’affrontent aujourd’hui encore autour de cette notion. Dans un second temps, passant outre ces différences d’interprétation, le dossier réalise un état des lieux des dynamiques en cours en matière d’Agenda 21 à l’échelle européenne. Enfin, la dernière partie aborde plus précisément le contexte français. Sommaire :  Vous avez dit développement durable ? Un point sur les différentes doctrinesTypologie des A21L européens : des démarches hétérogènesTendances des A21L européens : une démarche transitoire... ou durable?L’agenda 21 local en France : une démarche qui reste volontaire...…et un cadre légal qui se précise sur certains enjeux, suite au Grenelle  