education populaire naître fin xixèm siècle connaître profonde évolution cours xxèm siècle ponctuer création mouvement laïc religieux , république jeune maison jeune culture . dernier année , mouvement education populaire considérablement structurer professionnaliser devenir délégataire service public , prestataire service éloignant vocation associatif origine . , aujourd’hui , assister   volonté réaffirmation mouvement association porteur valeur , idéologiquemer indépendant , vivre travers subvention etat collectivité local . 

 correspondre aujourd’hui notion education populaire ? 

 enjeu mouvement education populaire maison jeune culture aub xxième siècle ? 

 pensent acteur agglomération ? 

 synthèse apporter éclairage question . 
 sommaireintroduction- education populaire : chronologie- education populaire : enjeu point vue acteur agglomération lyonnaise• nouveau équilibre trouver militantisme professionnalisme• accès culture il principe fondateur mouvement education populaire culture – t -on ? • douloureux question financement• Partenariat mjc collectivité local : exemple ville lyonconclusion