Veille M3 / Blandine Melay, service Énergie Climat du Grand Lyon : « On s’oriente vers un modèle de production d’énergie plus décentralisé »
Au terme d’un hiver à sonder les possibles d’une production locale d’énergie, en phase avec les impératifs d’une transition écologique et sociale, la Veille M3 vous propose de faire escale dans le bureau de Blandine Melay, responsable du service Énergie Climat au sein de la Métropole de Lyon. Marges de manœuvres législatives et techniques, prise en compte des dynamiques citoyennes locales, évolutions nationales de l’architecture des réseaux : on fait le point pour mieux comprendre le rôle joué par les collectivités territoriales en tant qu’autorités organisatrices de la distribution d’énergie.

Une certaine forme de « décentralisation » de la production d’énergie semble être en cours de structuration. Quelle importance accorder à ce phénomène ? En effet, nous nous dirigeons donc vers un nouveau modèle, avec des moyens de production diversifiés et dispersés sur le territoire, et pas seulement le long des vallées fluviales et du littoral, comme c’est le cas actuellement pour le nucléaire et l’hydroélectricité. Le nouveau mix énergétique accordera une place beaucoup plus importante au solaire et à l’éolien, et le réseau devra s’adapter à l’arrivée massive de ces nouvelles sources intermittentes, pour assurer le transport de l’électricité depuis les sites de production jusqu’aux consommateurs, dans des conditions satisfaisantes.Au niveau local, on voit de plus en plus se développer des projets d’autoproduction d’une énergie dite « citoyenne ». En matière de gestion du territoire, dans la relation avec les gestionnaires de réseaux notamment, comment composer avec cette tendance émergente ? Il est important de prendre acte de ces initiatives citoyennes et de les soutenir, ce que fait la Métropole, par exemple, via la convention qu’elle a passé avec l’association CoopaWatt. On voit les citoyens se réapproprier la question énergétique : plutôt que d’être de « simples » consommateurs, ils deviennent acteurs de leur approvisionnement énergétique, avec une recherche de solutions locales et responsables, de manière comparable à ce qui se passe dans le secteur de l’alimentation, ou d’autres produits de consommation courante. Pour un habitant du Grand Lyon aujourd’hui, est-ce simple de se dire « Je vais prendre ma part de production d’énergie », tant au niveau du prix du matériel que des compétences requises ? La Métropole de Lyon promeut l’émergence de projets citoyens d'énergie renouvelable sur son territoire, notamment en soutenant les acteurs de terrain agissant dans ce champ. Par exemple, l’association CoopaWatt intervient auprès des collectifs citoyens pour leur expliquer comment monter un projet technique, juridique et financier, et le suivre jusqu’à son émergence. Un réseau plus maillé représente-t-il concrètement un usage beaucoup plus rationnalisé, où est-ce qu’il peut avoir une ambition équivalente à celle des infrastructures de production actuelles ? Historiquement, le distributeur d’électricité a pour mission d’acheminer l’électricité en tous points du territoire, d’assurer la continuité de cette alimentation dans les meilleures conditions de qualité, de coût et de sécurité, et de raccorder tous les clients qui en font la demande. Avec le développement des productions décentralisées, émergent des projets de boucles énergétiques locales ou microgrids : des réseaux électriques de petite taille conçus pour alimenter un petit nombre de consommateurs, qui agrègent des productions locales et diffuses, des installations de stockage et des outils de pilotage de la demande en énergie. Ils peuvent être raccordés au réseau de distribution ou fonctionner déconnectés du réseau, en îlotage. Dans quel type de relation s’inscrit le dialogue entre la Métropole et les gestionnaires de réseaux ? La Métropole de Lyon est autorité organisatrice de la distribution d’énergie (AODE). Elle est propriétaire des réseaux publics de distribution d’énergie, qu’elle concède à Enedis pour l’électricité et GRDF pour le gaz, ces opérateurs disposant de quasi-monopoles sur le territoire français, assortis de missions de service public. Le réseau de distribution est la partie du réseau qui dessert les consommateurs finaux, jusqu’au compteur. Il achemine l'énergie depuis le point d’interface avec le réseau de transport, géré par un autre opérateur.Peut-on envisager une sobriété « heureuse », confortable, ou devra-t-on passer par la contrainte, la restriction ? On est encore loin de l’austérité. Les solutions pour faire baisser de manière importante les consommations des organisations et des ménages sont d’ores et déjà bien connues. Elles nécessitent de s’organiser collectivement pour les mettre en œuvre, mais il n’y a pas de verrou technologique. Le principal gisement d’économies, c’est la rénovation thermique des bâtiments anciens, qui nécessite d’engager des travaux lourds et coûteux. Pour les logements, ces travaux sont soutenus de manière importante par l’État, et par les collectivités locales, chez nous avec le dispositif Écoreno’v. Les gisements d’économie pour ce type de travaux vont jusqu’à 60% de réduction de consommation d’énergie, pour les « passoires thermiques ». Dans le secteur tertiaire, on peut agir sur la performance énergétique des enveloppes bâties et sur l’efficacité énergétique des équipements, mais aussi via un meilleur pilotage des installations, dans une logique de sobriété. De nombreuses organisations publiques ou privées s’organisent pour recruter des « économes de flux » ou « energy manager », un nouveau métier émergeant ! Leur mission est de faire « la chasse au gaspi », de pister les moindres gisements d’économie, pour réduire les factures d’eau et d’énergie. On peut parler de 30 à 60% d’économie pour des bâtiments rénovés et bien gérés. Les énergies renouvelable, le vent, le solaire, posent la question de leur disponibilité. Comment prendre en compte ces limites et éventuellement les opportunités posées par ces disponibilités différentes ? Devra-t-on éventuellement stocker d’éventuels surplus pour lisser la disponibilité de l’énergie ? L’électricité est un vecteur très pratique pour le transport de l’énergie, mais difficile à stocker sous sa forme propre. Elle est donc généralement transformée pour être stockée sous une autre forme : énergie mécanique, thermique ou chimique par exemple. Mais de manière très concrète, la question du stockage ne se pose pas encore sur le territoire grand lyonnais, puisque notre volume de consommation est sans commune mesure avec la production locale d’énergie renouvelable.Est-ce que les transformations culturelles que pourrait impliquer cette intermittence sont déjà étudiées ? Dans le cadre du projet Nice Grid coordonné par Enedis, un système d’heures creuses solaires (entre 12 heures et 16 heures en été) a été testé à l’échelle d’un quartier intégrant une part importante de production photovoltaïque locale. Sur ces plages, étaient proposés des tarifs attractifs ou un déclenchement à distance du chauffe-eau des clients volontaires.Là encore, l’échelle locale correspond à celle de la météo. Le cadre tarifaire, réglementaire, est beaucoup plus pertinent s’il est pensé avec la plus grande subsidiarité possible donc ? Il est vrai qu’un tel système nécessite une action coordonnée à tous les niveaux, du consommateur au gestionnaire de réseau, en passant par le producteur d’énergie. Il requiert un consommateur impliqué, qui agit sur ses consommations, voire sur sa production énergétique. Aujourd’hui, la modification des paysages induite par les technologies disponibles peut irriter les habitants. Comment prenez-vous en compte cette dimension dans votre réflexion ? C’est un vrai sujet. Pour tenir les objectifs de décarbonation du mix énergétique d’ici 2050, une massification du développement des énergies renouvelables est incontournable, que notre système électrique soit 100% renouvelable ou composé durablement de renouvelables et de réacteurs nucléaires fonctionnant de concert. L’éolien et le solaire photovoltaïque y joueront un rôle majeur. D’après les dernières annonces gouvernementales, il s’agira à minima de multiplier par dix la puissance installée pour la production d’énergie solaire photovoltaïque, de doubler le parc éolien terrestre, et de créer 50 nouveaux parcs offshore, dans l’hypothèse de la relance d’un programme nucléaire français…Le cadre législatif vous laisse-t-il une certaine forme d’agilité dans vos stratégies ? Nous devrons conjuguer l’ensemble des outils à notre disposition pour massifier le développement des énergies renouvelables, de manière raisonnée et concertée : le Schéma de cohérence territoriale (SCoT) qui doit être révisé prochainement, le Plan Local d'Urbanisme et de l'Habitat qui fait l’objet de modifications régulières, le référentiel Habitat Durable, outil métropolitain qui définit des exigences en matière de performance environnementale que les projets de construction neuve doivent satisfaire, etc.