rapport individu structure social transformer , sens autonomie grandissant individu . formidable conquêt homme moderne ,   individualisme destructeur partie important population , affaiblissement cadre social producteur sens protection combine précarisation condition vie . 
 tendance fragmentation social lier différence groupe social nuancer décennie . identification classe social moindre . circonstance , critère appartenance définir position , comportement forme solidarité . fragmentation jeu inégalité visible . tendre pourtant renforcer . 
 raison sédentarisation immigration , France multiculturel pluriconfessionnell . évolution , renforcer tendance fragmentation , porteuse tension . 
 synthèse articuler autour    thématique :   1- dynamique individualisation retourner contre individu2- société fragmenter inégalité fort , fines.3- pluralisme culturel religieux croissant , porteur tensions.4- défi : construire " bien commun " concrétiser davantage valeur égalité .   