pleine crise sanitaire mondial covid-19 , beaucoup politique , média , militant intellectuel annoncer pouvoir revenir « monde » , devoir repenser modèle société , rapport croissance économique écologie . - -ce moment interroger innovation , justement , Pierre-Damien Huyghe , terme devenir « maître - mot » , - - signifiant pratique demande signe . innovation devenir , soixante-dix an , évidence tentative questionner amène réponse tautologique . être injonction innover , forme obédience innovation emparer bien start - up incubateur chercheur industriel pôle compétitivité , entrepreneur social agent lab transformation public , etc. pandémie toucher ensemble planète bon prétexte sortir prêt-à-penser réinterroger sens innovation ? 
 , lancer question débat relison ancien publication millénaire 3 éclairer : 
 1 . -ce innovation relancer croissance virus mettre économie arrêt mois ? 
 2 . -ce innovation vraiment aider devenir résilient temps crise , trouver solution rebondir face pandémie aujourd’hui , peut-être demain face catastrophe climatique panne internet ? 
 3 . -ce innovation aider relever défi inégalité révéler manière criante situation sanitaire extrême connaître , globalement devenir moteur progrès humain ? 
 4 . -ce innovation , porter attente sortir crise , vraiment compatible limite écologique planétaire ? 
 sommaire : innovation lui relancer croissance ? innovation lui résilient face crise ? innovation lui devenir moteur progrès ? innovation progrès il compatible limite planétaire ?   poursuivre lecture , retrouver   ICI   ensemble article # covid-19