véhicule autonome fiction : exister ! technologie progrès considérable . pouvoir -t on utiliser déplacement quotidien ? société prêt . question juridique marché interpeller système responsabilité actuel . 

 texte écrire revue m3 numéro 8 . 
 val ( Lille 1983 ) , entièrement automatiser site propre , futur véhicule personnel entièrement automatique , être nous   ? année 1980 , capacité calcul informatique miniaturisation électronique apporter brique nécessaire émergence véhicule autonome . reconnaissance image , capteur intelligent algorithme traitement signal permettre machine adapter comportement contexte . domaine militaire , drone automatiser capable accomplir mission rentrer base , aucun contact opérateur humain . algorithme permettre prendre décision pertinent analyser élément provenir capteur intelligent issu technologie : reconnaissance forme , thermique , laser , ultrason , etc. domaine civil , brique disponible application série park assist , lane tracking actif cruise control proposer constructeur automobile poids lourd . équipementier proposer produit aide conduite condition difficile contraindre ( ville , nuit , brouillard , fort pluie ) , augmenter performance conducteur analyse environnement ( détection piéton cycliste , alerte vitesse approche distance rapport véhicule précédent , exemple ) . démonstrateur rouler , Next 2 Renault , voiture personnel délégation conduite viser automatiser 100 pourcent conduite condition choisie : congestion , faible vitesse , portion routier piéton , type périphérique . expérimentation cours convoi véhicule ( projet européen sartr ) , espagne Suède , bientôt Pays - . côté agriculture , société cas être récompenser 2010 mise oeuvre asservissemer véhicule «   esclave   » ( tracteur remorque ) véhicule «   maître   » ( moissonneuse ) . ensemble nécessiter homme volant réaliser récolte . domaine concerner , secteur agricole forestier jusqu’ véhicule personnel , passer transport commun personne , transport marchandise véhicule manutention minier circuler site propre .   légalité questionDeux approche extrême envisager déléguer conduite : autonomisation complet véhicule , pilotage infrastructur envoyer consigne . futur certainement panachage , compromettre sécurité , fiabilité coût . - problème technique résoudre matière sécurité fiabilité , aspect sociétal , légal normatif interroger . côté légal , actuel convention Vienne , régir règle autour circulation , définir clairement conducteur possession moyen conduire véhicule automobile , légalement responsable . falloir faire évoluer introduir , partiellement , véhicule autonome , espace public . attendant , initiative local étatique — état américain tenter autoriser véhicule autonome espace public — permettre évaluation condition réel démarrage filière . Espagne , Suède , Pays - , , autoriser expérimentation portion route . France permettre , 2015 , circulation condition véhicule autonome zone premier expérimentation grandeur nature . contraire véhicule voie public , déploiement envisager levée contrainte légal activité transport , manutention , exploitation minier agricole forestier dérouler site priver . premier application , agriculture manutention , apportent solution pertinent économiquemer crédible . pouvoir intéresser agriculteur positionnement automatique ensemencement récolte semi-automatisée , gestionnaire manutention souhaiter disposer chariot manutention totalement autonome . élément cler développement véhicule autonome grand public encadrement juridique responsabilité , choix modèle économique acceptabiliter individu . cas sinistre , falloir affectation responsabilité tiers , constructeur , infrastructur communication clair . Allemagne réfléchit cadre obligatoire présence boîte noir faciliter recherche responsabilité . au-delà analyse fait , question poser , cas collision véhicule autonome usager ( piéton , cycliste , véhicule manuel ) , responsabilité . constructeur il enclin accepter porter entier responsabilité juridique éventuel sinistre   ? passer -t il cas transmission donnée erroner piratage   ? vrai travail réflexion recherche pluridisciplinaire nécessaire déterminer type risque , réponse réglementaire juridique apporter . problème modèle économique facile imaginer véhicule professionnel : gain réaliser activité conduite devoir permettre terme amortir coût nouveau technologie améliorer productivité entreprise . autant , chauffeur professionnel il prêt voir évoluer métier délaisser conduite , synonyme liberté , tâche , peut-être valorisant   ? véhicule personnel , pouvoir aiser développer surcoût technologie niveau faible , individu prêt confier conduite véhicule automatisme .   importance donnéesdan cas , véhicule autonome , informatique embarquer capable traiter flux donnée , stocker temporairement analyser temps réel piloter accélération , freinage , braquage volant , allumage feux détresse , . quantité donnée , qualité ( - - cohérence réalité constater temps réel ) interopérabilité fonction , constructeur , permettre véhicule complètement autonome . question hébergement interopérabilité qualité donnée nouveau mesure pose concerner it ( Information technology softwar ) ville ( information multimodal , temps théorique , temps réel … ).celle qualité donnée primordial . imaginon instant accident causer donnée erroner : mauvais appréciation distance sécurité , obstacle confondre objectif atteindre , etc. responsable   ? conducteur   ? constructeur   ? fournisseur donnée ? donnée fiable , suffisamment régulièrement mettre jour , convier réseau capteur important , embarquer véhicule infrastructure . financer investissement nécessaire maintenance coût usage , accès énergie ? côté évolution réglementaire sociétale poser question politique public . étape ultime , autonomie complet véhicule contexte , paraître pertinent cibler milieu urbain infrastructur dense . , zone urbain , autopartage faciliter déploiement véhicule autonome vice verser . , risque -t il , vandalisme , proposer véhicule autopartage conduite confier emprunteur , particulier   ? rééquilibrage véhicule zone utilisation pose problème , véhicule nécessiter intervention humain rejoindre lieux demande fort . argument faveur milieu urbain acceptabilité . citadin confier déplacement véhicule automatiser , métro d Lyon val Lille , psychologique franchir véhicule autonome voirie classique peut-être grand , autant vitesse milieu urbain faible . concrètement , imaginer initiative supporter métropole réserver secteur centre - ville fermer circulation sillonner uniquement véhicule autonome . sorte mode transport public individuel carte , approche volontariste véhicule autonome dynamiser bluely Autolib ’ autonome , élargie lalivraison marchandise . approche permettrait temps affranchir cohabitation véhicule autonome véhicule manuel démarrer déploiement grappe , limité matière contrainte économique technique . , circulation bus navette autonome couloir bus expérimenter rapidement . débuter   platooning , véhicule chauffeur pouvoir accrocher virtuellement véhicule autonome heure pointe décrocher heure creux . permettre adaptation place disponible fonction demande . étape intermédiaire , réseau autoroutier paraître propice délégation conduite grâce niveau standardisation infrastructur . confier conduite véhicule point entrer point sortie . suite logique platooning véhicule être expérimenter . étape atteinte fin décennie base bon équilibre économique .   flux rapide densesassurément , politique public , , soutenir développement véhicule autonome . société , gain paraître important réduction congestion usage optimiser voirie espace public véhicule public , priver personnel . densité vitesse moyenne véhicule autonome bien grand véhicule classique . besoin distance sécurité , nécessaire cause temps réaction humain : véhicule autonome suivre précéder , freinent accélèrent ensembl , effet accordéon générer accident bouchon . supprimer comportement disparater humain volant , affectation véhicule voie itinéraire optimal . quasi-élimination coût accident route société , étude montrer humain cause principal . avènement véhicule autonome inéluctable , apporter nombre solution pertinent problématique déplacement personne marchandise , sécurité routier . difficile prédir temps nécessaire atteindre niveau maturité technologie permettre déploiement masse véhicule coût acceptable niveau sûreté irréprochable . , rêve voiture conduire passer devenir réalité . vitesse maturation fonction niveau dépense R&D acteur secteur , - lier volontarisme stabilité message politique