Interview Jean-François Chary , directeur Ecole Nationale vétérinaire Lyon ( ENVL ) .   propos recueillir cadre Journée Prospective 16 mars 2004 , thème " homme animal milieu urbain" . ENVL principal pilier pôle santé public vétérinaire région lyonnais , côté Ecole national service vétérinaire , INFOMA ( Corbas ) forme technicien santé public vétérinaire , agence français sécurité sanitaire aliment ( afsser Lyon , laboratoire pathologie bovin ) centre international formation vétérinaire officiel devoir voir jour année prochain . extension important activité envl contexte monter puissance pôle lyonnais santé public vétérinaire , bio pathologie comparer , santé animal hygiène aliment , amener interroger directeur . 

 école vétérinaire école : offrir service clinique recherche tendre diversifier . expliquer ressembler foisonnement   ? histoire école vétérinaire , date “ tourner ” : 1923 . 1761 , date création école vétérinaire monde Lyon Claude Bourgelat , 1923 , profession vétérinaire évoluer chaotique . activité mal dégager véritablement empirisme maréchal - ferrant recrutement vétérinaire souffrir position image social donner . vétérinaire , reluire ! 1923 , artiste vétérinaire devenir docteur vétérinaire . exercer , vétérinaire devoir montrer capable production scientifique . bouleverser profession susciter cercle vertueux école : amélioration recrutement sélection   sévère élève , progrès développement recherche école , perfectionnement scientifique . école lieu formation professionnel , structure procéder recherche , fois santé animal santé humain travers animal ( biopathologie comparer ) . ère pasteurien , identifier nombre agent infectieux , commun homme animal , famille micro biologique voisin développer homme animal pathologie . cas , animal servir modèle expérimental développement pathologie . Beaucoup récemment , école évoluer identification concept santé public vétérinaire mission nouveau être donner vétérinaire : inspection denrée alimentaire zoonose , écotoxicologie lier production animal ,   récemment bien-être animal .   école vétérinaire lieu faire soigner animal . fonction venir lui compléter formation futur vétérinaire   ? caractériser formation vétérinaire initial , formation clinique . mérite affirmer , tendre France considérer formation recherche , résultat mitiger : songer thésard retrouver sous-employer an étude ! former forcément médecin animal , métier originel , vétérinaire aujourd’hui travailler multiple domaine : secteur pharmacie , bio pathologie comparer , écotoxicologie , santé public vétérinaire . autant , formation   clinique formation extrêmement riche animal malade exiger fois démarche analyse ( recherche anamnèse , symptôme ) , démarche synthèse ( établissement pronostic diagnostic ) déboucher solution . clinicien , solution , traitement . , contrairement chercheur ingénieur , solution mettre œuvre manière immédiat , clinicien droit mettre péril santé patient différer mise œuvre . formation clinique école pensée , école décision .   formation clinique réaliser clinique ENVL   ? formation clinique , falloir animal soigner . Jusqu’ temps récent , école vétérinaire offrir dispensaire , 8 mois 12 ( période ouverture école ) , matin , moyenner sous-tarif , animal pauvre mettre main inexpert étudiant . guère satisfaisant plan éthique . mentalité évoluer , 1997 , clinique école vétérinaire centre hospitalo universitaire ( CHU ) , instar CHU « humain » . comparaison médecine humain appliqu , retrouver champ vétérinaire distinction , baser niveau prestation , cabinet médecin , clinique priver , hôpital . pratique , susciter révolution culturel sein école : impliquer aligner tarif privé , concurrence   prestation qualité égal supérieur ; ensuite , falloir contrôler chaîne thérapeutique début fin , aucun étudiant livrer . , contrôle accomplir corps enseigner disposer , solliciter . falloir inventer corps intermédiaire . école vétérinaire français « importer » modèle internat , appliquer Amérique Nord , Angleterre , Pays - Suisse . grâce émergence corps interne résident ( étudiant voie spécialisation , docteur vétérinaire ) , clinique disposer main œuvre expert , motiver bénévole . tri clinique ENVL ouvrir 24 heure 24 , 12 mois 12 ( clinique équine rural ) 11 mois 12 ( clinique animal compagnie ) . essentiellement redéfinition mission clinique susciter résistance sein corps enseignant - clinicien . faire accepter clinique fonction formation étudiant , profit client , propriétaire animal , falloir conseil direction édict texte .   ENVL offrir , travers multiple organisme recouvrir , prestation payant concurrencer entreprise privé . situer différence   ? école vétérinaire entreprise public but non lucratif . entreprise priver qualité service profit , entreprise public profit service   qualité . différence situer plan prestation , objectif . bénéfice faire répartir actionnaire , réinvestir cesse améliorer objectif statutaire : formation recherche . être obligé faire bénéfice , responsabilité moral éthique . air temps etat accroître subvention , appartenir développer activité rentable mettre valeur compétence équipe . entreprise actuellement 22 million euro chiffre affaire , 35 pourcent recette propre . envl capable générer 35 pourcent , exister .   statut public envl -t il réduire marge manœuvre recherche champ expérimentation animal   ? envl établissement priver obligation respecter réglementation matière expérimentation animal . rappeler jusqu’ temps , établissement public recherche considérer au-dessus loi . respecter beaucoup règle éthique expérimentation animal acteur priver . dernier intégrer vite démarche qualité , amener définir règle strict appliquer . ENVL être , 1998 , établissement public français doter comité éthique digne nom . instar entreprise privé , paritaire   personne interne externe institution intègre représentant société protection animal . aujourd’hui , préférable expérimentation animal réaliser établissement , travailler personne motivation , vocation métier soigner animal . endroit concentrer capital amour animal point faire métier , bien école vétérinaire ! moindre comportement suspect matière bien animal site envl susciter immédiatement réaction part étudiant . clignotant .   comité éthique expérimentation animal fonctionner niveau régional . apport   ? être décider 2000 créer comité Régionaux ethiqu expérimentation Animale ( CREEA ) regrouper organisme public , institut recherche établissement public pratiquer expérimentation animal . état actuel fonctionnement , comité beaucoup mesure protéger chercheur protéger animal .   axe développement ENVL   ? envl applique règle entreprise : jour arrêter avancer , reculer . secréter interne projet établissemer définir objectif avancer secteur activité ENVL . soin animal , cœur   métier , moderniser clinique , fois infrastructure fonctionnement , devenir centre Hospitalo universitaire . 1998 2005 , école investir 16,8 million euro domaine , presque équivaloir budget annuel . corps métier biopathologie comparer . outil disposion faire expérimentation animal obsolèter . présenter inconvénient majeur : manque performance impossibiliter , terme , respecter réglementation expérimentation animal . construire Institut Claude Bourgelat , ENVL doter outil ad hoc . valence santé public vétérinaire . ecole Nationale service vétérinaire , France pays monde disposer outil formation type , modèle français santé public vétérinaire considérer , monde , exemplaire . , outil remplir bien objectif formation niveau hexagonal , répondre demande croissant exportation savoir - faire formation niveau international . ensv manquer espace moyen logistique répondre correctement demande . naître idée créer centre international formation vétérinaire officiel . projet , soutenir France cours obtention label Office international epizootie ( oie ) . secteur , soin animal , biopathologie comparer santé public vétérinaire ,   école décider développement donner moyen croître .   Pouvez vous esquisser grand évolution toucher exercice médecine vétérinaire aujourd’hui   ? chirurgie médecine vétérinaire animal ville ville   ? spécialisation intensifier matière médecine animal , fois animal compagnie loisir , animal production . an , vétérinaire soigner chien vache . aujourd’hui devenir inconcevable , métier . matière production animal , éleveur demande vétérinaire ingénieur qualité production animal , an , demander répondre pathologie individuel , ébauche réponse pathologie collectif action préventif . vétérinaire point départ chaîne alimentaire , compétence zootechnicien pathologiste amener éleveur élément production qualité . ailleurs , niveau prestation proposer propriétaire animal progrès énorme ( IRM , scanner animal ville ) .    progrès supérieur médecine humain   ? alternativement , médecine animal dépasser médecine humain . bai biopathologie comparer , traitement utiliser homme animal , agir médicament , technique chirurgicale , prothèse , etc. médecine vétérinaire avance médecine humain , expérimenter technique nouveau . médecine vétérinaire bénéficie , indirectement progrès médecine humain .    , domaine recherche développement économique investir manière fort région lyonnais   ? santé animal , expérimentation animal , hygiène aliment ? convaincre métropole lyonnais prive atout scientifique considérable exploiter biopathologie comparer ( néologisme inventer dr Charles Mérieux ) . Lyon berceau mondial science , représenter part considérable culture scientifique . Claude Bourgelat , époque mal disséquer animal , voie recherche biopathologie comparer , écrire apprendre mieux connaître phénomène biologique pathologique animal , aller nécessairement apprendre mieux connaître   phénomène correspondre homme . , Claude Bernard , inventeur médecine expérimental , découvrir vocation assister recherche Ecole vétérinaire ; cardiologie moderne naître Vaise , travail Jean-Baptise Chauveau , professeur Ecole vétérinaire , partir expérimentation mener modèle animal . , « saga Mérieux » prêch faveur développement biopathologie comparer empire industriel , garde emprise important pharmacie lyonnais , naître précisément recherche pathologie homme travers pathologie animal . visiteur aujourd’hui P4 voit cage animal ! exploiter atout apparaître gâchis lamentable .