L’art médical à Lyon : évolution et constitution des savoirs
Les savoir-faire lyonnais décrits dans cette synthèse ont été identifiés dans différentes disciplines médicales. Ils constituent autant de traits de ce « génie » lyonnais que l’on retrouve également dans d’autres domaines d’excellence du territoire, tels que la soierie/les nouveaux textiles, la chimie/la pharmacie, la mécanique/ l’automobile ou plus récemment, les jeux vidéo.
Quatre de ces traits ont paru s’imposer : l'esprit d'expérimentation, de transversalité, d'invention et l'esprit de diffusion des idées. On retrouve le plus souvent, dans chaque fragment d'histoire, la conjugaison de plusieurs de ces propriétés. Retour sur les archives de l'époque et les travaux de spécialistes du territoire et de la médecine, pour mieux cerner ces composantes de la dynamique lyonnaise.
Sommaire : I/ L’esprit d'expérimentation▪ Claude Bernard, pionnier et symbole de l'esprit d'expérimentation ▪ Claude Bourgelat, Saturnin Arloing et la médecine comparée ▪ Léopold Ollier, père de la chirurgie orthopédique▪ Les expérimentations de Mathieu Jaboulay et d'Alexis Carrel ou les débuts de la transplantation à Lyon▪ Michel Jouvet, à la découverte des rêvesII/ L’esprit de transversalité▪ Médecine et Justice : Alexandre Lacassagne et ses successeurs▪ Broderie et chirurgie : Ollier, Santy, Carrel▪ Chimie et pharmacie : Lumières, Aguettant, Gattefossé▪ Mécanique et médecine : du « cœur de verre » à la biomécanique ▪ Coutellerie et instruments▪ Médecine et art▪ Gouvernance et médecine III/ L'esprit d'invention (ou le génie médical) ▪ Des débuts de la radiologie à l’imagerie médicale moderne et à la radiologie d’intervention▪ Des premiers instruments de chirurgie aux dispositifs médicaux contemporains▪ L’histoire du diagnostic in vitro à Lyon se confond avec celle de la famille Mérieux ▪ Et demain ?IV/ L'esprit de diffusion des idées▪ Transmettre par la pratique▪ Transmettre par l’écrit et la parole  