savoir - faire lyonnais décrire synthèse être identifier discipline médical . constituer autant trait « génie » lyonnais retrouver domaine excellence territoire , soierie sur nouveau textile , chimie / pharmacie , mécanique/ automobile récemment , jeu vidéo . 
 trait paraître imposer : esprit expérimentation , transversalité , invention esprit diffusion idée .   retrouver , fragment histoire , conjugaison propriété . archive époque travail spécialiste territoire médecine , mieux cerner composante dynamique lyonnais . 
 sommaire :   I/ esprit expérimentation ▪   Claude Bernard , pionnier symbole esprit expérimentation   ▪   Claude Bourgelat , Saturnin Arloing médecine comparer   ▪   Léopold Ollier , père chirurgie orthopédique ▪   expérimentation Mathieu Jaboulay Alexis Carrel début transplantation Lyon ▪   Michel Jouvet , découverte rêvesii/ esprit transversalité ▪   Médecine Justice : Alexandre Lacassagne successeur ▪   broderie chirurgie : Ollier , Santy , Carrel ▪   chimie pharmacie : Lumières , Aguettant , gattefossé ▪   Mécanique médecine : « cœur verre » biomécanique   ▪   Coutellerie instrument ▪   Médecine art ▪   gouvernance médecine   iii/ esprit invention ( génie médical )   ▪   début radiologie imagerie médical moderne radiologie intervention ▪   premier instrument chirurgie dispositif médical contemporain ▪   histoire diagnostic in vitro Lyon confondre famille Mérieux   ▪   demain ? iv/ esprit diffusion idée ▪   Transmettre pratique ▪   Transmettre écrire parole   