Comportements et technique
La prise en compte des comportements est de plus en plus identifiée comme l’une des clés pour améliorer l'efficacité et la pertinence de l'action publique. C’est pourquoi la Direction de la prospective et du dialogue public de la Métropole de Lyon a choisi de les explorer non pas de manière générale, mais en privilégiant des savoirs « situés », c'est-à-dire en croisant la notion de comportement avec d'autres notions, récurrentes dans de nombreuses politiques publiques : la norme, l'apprentissage, la technique et l'espace.
Dans le volet consacré à la technique l’étude propose notamment d’expliquer la confusion fréquente entre les mots technologie et technique ; de traiter des nombreux usages et non-usages de la technique ; et de faire un pas de côté et de considérer l’influence de l’imaginaire et des représentations dans les rapports à la technique.
Sommaire :  1.Qu'est-ce que la technique ? a. Une vision large de la technique b. Technique et technologie2. Comment les comportements sont-ils induits par la technique ?a. Principes du déterminisme technique b. Le « tout-technique » : arguments et limitesc. Une approche toujours d'actualité, mais trop simplificatrice3. Comment les comportements sont-ils co-construits par la technique et l'environnement social ?a. Les premières reconnaissances des liens entre technique et socialb. Vers la co-construction de la technique et du social : une évolution du constructivisme social 4. Quand les comportements « prennent la main » sur la technique : le règne des usagesa. Constitution du champ d'études sur les usagesb. L'usage comme construit social c. Les raisons des non-usages d. Des non-usages porteurs d'idéologies ?5. Quel est le poids de l'imaginaire et des représen-tations de la technique dans les comportements ?a. L'imaginaire et les représentations dans l'usage des techniquesb. L'imaginaire intervient dans les choix techniques c. Les discours entourant la technique : des leviers d'action pour faire évoluer les comportements ?6. Vers la co-production des savoirs et de la technique ?a. Renouvellement des formes d'interactions science-technique et sociétéb. La « démocratie technique » c. Le 21ème siècle sera-t-il le siècle du « sacre de l'amateur » ?Références  