Philippe Silberzahn   professeur entrepreneuriat , stratégie innovation   emlyon Business School   chercheur associer École Polytechnique ( CRG ) . intervenir HEC Paris . travail porter organisation gérer situation incertitude radical complexité , angle entrepreneurial étude création nouveau marché nouveau produit , angle managérial étude gestion rupture , surpris stratégique problème complexe grand organisation . intervenir régulièrement question auprès entreprise acteur public conférence , séminaire mission conseil . an expérience industrie entrepreneur dirigeant entreprendre , participer création acquisition entreprise technologie ( France étranger ) , consulter international . entretien , Philippe Silberzahn exposer analyse ressort entrepreneuriat société amener reconsidérer   «   entrepreneurial   » angle valeur principe fort contribuer démystifier figure entrepreneur , , terreau «   société entrepreneurial   » . 

 culture entrepreneurial aujourd’hui survaloriser société . penser -vou ? - pensée dogmatique «   entrepreneurial   » , vocabulaire logique action entrepreneuriat imprégner progressivement ensemble société , bien économie entrepreneurial largement société entrepreneurial . Richard Straub , président forum mondial Peter drucker[1 ] expliquer bien jeu , «   capacité emparer passion problème être confronter , accepter responsabilité créer propre solution .   » .quel signe émergence société entrepreneurial ? voir exemple étudiant . départ , viser grand entreprise international , prestige . revenir désillusion décider devenir autoentrepreneur . moindre volonté plier règle grand entreprise . entreprise ultra-hiérarchisé phase aspiration nouveau génération , traduire dynamique entrepreneurial refléter aspiration autonomie liberté . -ce effectuation ? approche prédominer comprendre entrepreneuriat . défendre idé entrepreneur sens génie créatif , grand idée développe grâce génie . , école Harvard , soutenir entrepreneuriat question méthode gestion . effectuation , travers recherche sarasvathy[1 ] , repose approche , adopter approche empirique rationnel entrepreneuriat . part observation terrain entrepreneur comprendre procéder concrètement , apercevoir entrepreneur génie créatif , preneur risque inconsidérer , visionnaire croire , dérouler plan action atteindre objectif fixer . réalité , entrepreneur commencer grand idée , raisonner davantage terme perte acceptable terme risque inconsidérer , part ressource disposer atteindre objectif non inverse   ! démarche effectual   : logique action . pose entrepreneur , prévoir évolution environnement , transforme . effectuation établir conséquent nombre principe ( voir ) , constituer autant méthode , rendre entrepreneuriat actionnable enseignable . -ce manière pragmatique finalement intuitif considérer entrepreneuriat sous-entendre potentiel entrepreneur sous-estimer société ? entrepreneuriat affaire super héros relève principe    valeur simple comprendre appliquer , enseigner mettre pratique invoquer «   gène entrepreneur   » . valeur résumer message simple   : monde apporter changement entrepreneurial , indépendammer race , âge , sexe , niveau éducation , endroit voir , ressource posséder . changement commenc individu . face tenant ingénierie social , effectuation réaffirmer importance initiative individuel . avènement société entrepreneurial groupe responsable société , pensait peter Drucker , peut-être individu - , venir être . -ce inégalité ressource culturel , financier social individu facteur discriminant permettre monde entreprendre ? falloir confondre ressource argent . entrepreneur bien accéder ressource besoin argent , voire argent . ressource entrepreneur appuyer démarrer personnalité ( orienter direction , sensible problèm ) , relation ( constituerson vecteur ) connaissance ( expertise ) . monde ressource . quelqu’ jeune démuni posséder ressource type . forcément nécessaire connaitre patron CAC 40 entreprendre   ! voisin mettre disposition machine exemple . argent aucun cas prérequis démarrage activité entrepreneurial . revanche , facteur discriminant étape ultérieur développement . accompagnemer entrepreneuriat aujourd’hui pratiquer il phase principe effectuation ? fondamentalement tourner logique objectif assigner projet entrepreneurial , mettre justement business plan centre . objectif fixé avance cas situation incertitud , accompagner trouver aujourd’hui démunir . enjeu accompagner passer position contrôleur position co-créateur . pouvoir   : «   aujourd’hui , chose étape   ?   » . beaucoup créatif engager accompagner . vrai questionnement - cci dire outiller accompagner «   business plan   » .Est -ce approche effectual caduc business plan repose principe prévisibilité planification ? business plan outil contrôle gestion . titre , outil vouloir prédictif inopérant situation incertitud . falloir prendre dogme . assertion aimer reprendre business plan sert planifier business   ! opportunité affaire exister état brut , entrepreneur crée , construit développe . business plan postul réflexion précèd action logique causal rationnel , démarche entrepreneur innover précisément inverse . parler réseau social entrepreneur : -ce espace collaboratif type fablab , makerspace , espace coworking vraiment nature dynamiser entrepreneuriat territoire ? oui , endroit , condition être bien gérer , permettre socialisation entrepreneur , stimuler rencontre improbable cœur démarche entrepreneurial . autant valeur moyen accès moindre coût partenaire entreprise entreprise français mal adopter culture partenarialecomment numérique transform -t il manière entreprendre ? approche lean start - up business model venir monde logiciel , empreindre culture numérique . numérique faire itération manière rapide conséquent accroitre agilité entrepreneur marché . exemple , utilisateur Amazon voir page   ! amazon capable adapter continu offre rapport profil comportement . monde logiciel vélocité infiniment supérieur monde matériel .