texte écrire revue m3 numéro 6 
 année , design imposer discipline urbain part entier . difficile échapper article vanter vertu appliquer urbain . point oublie interroger mécanisme enjeux fondamental stimulant ébullition . design médiateur manquer ville ? 
 émergence design urbain fois logique surprenant . croisement subtil art public urbanisme proprement , incarner nouveau fonction urbain difficile appréhender . sémantique design urbain . terme évoqu réalité urbanisme éphémère ( rebaptiser tactical urbanism ) , réappropriation expérimental militant espace public , installation artistique lieux collectif , multitude objet système créer spécifiquement ville , mobilier innover relever esthétique particulière … , ville contemporain , discipline participe construction identité territorial attractif . citon « nouveau ville design » Anvers , Lisbonne Saint-Étienne , revitaliser mise valeur tissu créatif local . abondance définition apparaître design urbain spécialité mal définie . qualifier action viser dynamiser espace urbain urbanité développer aide outil conceptuel technique issu design . définition suffisamment large englober multiple initiative , restreindre différencier art , finalité production œuvre , urbanisme , viser objectif fonctionnel opérationnel .     projet Walk' Roll , présenter atelier Supernova Lyon City Design 2015 ©   Jacques Léone // grand Lyon    confluent urbanisme artLe design appliquer ville placer finalement croisement discipline . art , reprendre capacité susciter réaction synergique foule spectateur . expérience sensoriel marquant provoquer , purement esthétique profondément émotionnel . historien art Catherine grout qualifier art — , art in situ — « événement pré-politiqu » , capable constituer « moment fondateur ( fondation ) vivre - ensemble» . retrouver formule idée cher urbaniste , fonction justement permettre éclosion , animation pérennisation vivre - ensemble . design emprunt urbanisme volonté donner vie « urbanité » territoire . sens , rapprocher placemaking , néologisme anglo-saxon dater année 2000 . association pionnier Project for Public space définit « approche multi-facette urbanisme , design aménagement espace public » .   traduire réelune qualification pluri - disciplinaire retrouver effectivement initiative design urbain emblématique . 2006 , Rome , occasion nuit blanc local , MIT senseabl City Lab installer rue écran géant diffuser cartographie temps réel mouvement foule bus nuit disponible . baser captation inédit donnée géolocaliser , téléphone portable , cartographie « pouls ville » viser démocratiser enjeu potentiel numérique urbain , époque balbutiant . mi-chemin art numérique installation communicationnel , initiative connaître grand succès inspir interrogent ville réseau . témoigner merveill Adam Greenfield , designer porte-étendard numérique urbain , expliciter indispensable fonction discipline . « ville réseau , régner besoin presser traducteur : capable ouvrir système occulte , démystifier , expliquer implication technologie conditionner vie environnement urbain . devenir préoccupation urbaniste technologue futur . » succès populaire critique Wikicity Rome tenir certainement capacité traduire pouls ville . projet , maint foi imité cité expert , largement contribuer démocratisation sujet complexe donnée urbain utilisation . montre pouvoir design produit expérimentation visuel , pédagogiqueet esthétiser .   sensibiliser réelnuage vert , créer collectif finlandais heh 2008 , polémique . concept simple : fumée incinérateur déchet ville Helsinki être utiliser écran vaporeux projeter contour tracer laser nuag coloré . taille nuage ( vert ) proportionnel quantité déchet consumer . concrètement , installation objectif matérialiser criant production déchet territoire : « jette déchet , nuage petit . donnée informer habitant quartier propre consommation . » auteur projet affirmer œuvre « incarner projet écologique matérialiser question environnemental tangible vie quotidien sein collectivité » .cett incarnation concret précisément poser problème installation Nuage vert France . Helsinki , monter partenariat autorité local , collectif Hehe souhaiter réitérer initiative région parisien . projet soulever ire collectivité entreprise responsable incinérateur concerner ( Saint-Ouen Ivry ) , craindre effet panique citadin . face levée bouclier , artiste mettre place plan communication militer alerter habitant censure , problématique incinérateur milieu urbain . montant parallèle projet accord autorité , balcon riverain sensibiliser sujet . instar Wikicity Rome , Nuage vert régulièrement citer expert souhaiter démontrer potentiel mise scène espace public .   Nuage Vert , Helsinki ©   Oeuvre Hehe , photographie Niklas Sjöblom    bilan luminairesque retenir exemple particulièrement représentatif ? Wikicity Rome témoigner capacité design urbain retranscrire invisibilité réel . tangible percutant , représentation contribuer démystifier fantasme relatif ville contemporain , innovation dérive . Nuage vert présente projet artistique , partager nommer « design urbain » proximité . receler intéressant conclusion transmission valeur ( ici éco-responsable ) grâce design . , projet concrétiser création véritable système , objet . conception technique particulière utiliser service message fort propre espace urbain . Wikicity Rome , démarche flagrant ville invisible .   Aiguiller relecture réelle potentiel design mise scène réel limite intrinsèque : faculté approprier installation sujet caution . aucun . contraire , accompagner ensemble méta-traduction permettre citadin spectateur comprendre sens oeuvre , révéler démontrer . joue limite fondamental art , passer grille lecture annexe , urbanisme , intelligibilité public vocation . design urbain pouvoir révéler invisible , retranscrire , faire acteur intermédiaire venir offrir habitant clé compréhension relecture . responsabilité collectivité accompagner aiguiller artiste designer citadin . croisement intermédiation construire « design - city » , formule empruntée chercheur architecture Jeong Hye Kim . « design- city espace social idéal ville représenter , réaliser soutenir . , designer besoin comprendre valeur ville trouver point ancrage technologie idéal . » design urbain apparaître manière adéquat matérialiser multiple revers urbanité contemporain . collectivité rôle clé jouer projet design espace public être davantage gadget visuel citadin . parvenir , engager réflexion fond « valeur » souhaiter défendre transmettre . condition , design urbain pouvoir véritablement prendre place revenir , médiateur ville construction .   