Journées Européennes du Patrimoine : « Données de bilan, éléments pour un projet »
Parce qu’aujourd’hui, Lyon s’entend autant comme métropole européenne que comme ville, parce que les périphéries sont de plus en plus éloignées du centre historique et « produisent » à leur tour du patrimoine, architecture, espaces naturels, tènements industriels, lieux de mémoire, il devient légitime de s’interroger sur la notion de patrimoine à l’échelle de l’agglomération.
Les Journées Européennes du Patrimoine 2003 constituent le premier temps d’une démarche visant à sensibiliser le plus grand nombre à cette interrogation, afin de faire émerger une mémoire partagée sur ce territoire en mutation.
Ces journées préfigurent une Programmation des Journées Européennes du Patrimoine à l'échelle du territoire de l'agglomération. Cette expérience s'inscrit dans la tradition de la manifestation organisée depuis 1984 à l'initiative du Ministère de la culture et de la communication. Retour sur l'année (2003) de préfiguration des Journées Européennes du Patrimoine à l’échelle du territoire de l’agglomération lyonnaise. 