La conciliation, une tradition de négociation propre à ce territoire
Dans une agglomération lyonnaise où l'architecture des niveaux de  décision est particulièrement complexe (de l'arrondissement à la  communauté urbaine), comment analyser le fait que les déchirements  politiques ne prennent pas le dessus sur l'esprit de coopération ?  Effet de contingence ou de représentation, impact des élites  intellectuelles, économiques ou religieuses, ... : les modes de  gouvernance locale, marqués par la conflictualité, le seraient-ils  aussi par des traditions de négociation propres à ce territoire ?Interview de Paul Bacot, Professeur de Science politique, IEP de Lyon. Responsable du Doctorat de Science politique de l’Université Lumière Lyon 2 et du pôle de spécialité « Politisation » du laboratoire Triangle (CNRS UMR 5206). Directeur de la revue « Mots. Les langages du politique » (ENS Editions) et auteur (en collaboration) de « L’animal en politique », L’Harmattan, 2003.

1 Organisme Régional d'Etudes et d'Aménagement. 