agglomération lyonnais architecture niveau    décision particulièrement complexe ( arrondissement    communauté urbain ) , analyser déchirement    politique prendre esprit coopération   ?    contingence représentation , impact élite    intellectuel , économique religieux , ... : mode    gouvernance local , marquer conflictualité , il    tradition négociation propre territoire   ? interview Paul Bacot , professeur science politique , iep Lyon . responsable doctorat science politique université lumière Lyon 2 pôle spécialité « politisation » laboratoire Triangle ( cnrs umr 5206 ) . directeur revue « Mots . langage politique » ( en edition ) auteur ( collaboration ) «   animal politique   » , Harmattan , 2003 . 

 1 organisme régional Etudes Aménagement .