nan 
 texte écrire revue m3 numéro 2Geoffroy Bing consulter sein bureau étude Nova7 spécialiser étude prospective territorial marketing service public . fruit convergence numérique réseau service urbain , télérelève pivot ville intelligent . promouvoir dispositif permettre ville résoudre problématique grandissant : maîtrise consommation énergétique usager . condition toutefois déploiement intègre information , fiabilité sécurité donnée . télérelève relevé compteur ( eau , électricité , gaz ) distance . faveur dispositif technique    associer transmetteur radio placer compteur relais ( concentrateur ) situer endroit stratégique ville , donnée transmis onde base donnée serveur , capable analyser . télérelève éviter déplacement physique technicien , effectuer relevé intervalle régulier ( voire temps réel ) , gestionnaire réseau , assurer gestion distance ( réduction puissance , coupure , gestion demande , gestion structure tarifaires).l’ intérêt gestionnaire expliquer titre : gain productivité ( gestion automatiser facturation , limitation déplacement , etc. ) , meilleur suivre rendement réseau ( détection fuite ) , maîtrise demande effacement pointe consommation ( régulation demande jouer consommation abonné ) . côté usager , bénéfice attendre niveau : facturation consommation réel ( non estimer ) , gestion distance contrat , relevé , changement puissance installation ( intervention technicien ) , prévention fuite ( client pouvoir réagir vite cas fuite surconsommation , alerte pouvoir envoyer gestionnaire ) , information temps réel consommation . avantage technique télérelève . autant , instauration nouveau technologie logement , largement ville , soulever série question autant point vigilance observer vue déploiement maîtriser accepté télérelève . usager , acteur consommationLa télérelève marqu basculemer progressif réseau urbain , part , production énergie complexe , part , gestion actif consommation . , domaine électricité particulier , réseau intégrer énergie renouvelable ( photovoltaïque , éolien ) , définition intermittent , veiller permanence équilibre offre demande optimiser production . il implication usager vis-à-vis objectif optimisation consommation ? apparaître lieu attendre changement comportement part disposer accès facile information produire compteur . expérimentation Linky ( http://linky.erdfdistribution.fr ) montre point vue grand insuffisance mesure nouveau compteur rendre accessible usager . bien information disponible , être aujourd’hui mesure prédir impact consommation . Ademe , étude France corrélation affichage consommation comportement consommateur . étude université Oxford 2006 , compiler retour expérience ( États-Unis , Canada , Scandinavie , Pays - Royaume - Uni ) montrer dispositif information temps réel permettre économie 5 15 pourcent consommation , variable toutefois pays , décroissant temps . passer nouveauté , observer généralement niveau consommation . ressortir information . part , mettre perspective donner sens oeil usager . , soumettr information comparatif , rapport moyenne quartier voisinage exemple , préconiser . , définition tarif cours journée nature orienter comportement toutefois compréhensible usager appliquer transparence . part , débat autour télérelève pointer importance mettre information disposition usager moment consommer faire choix rationnel . passer affichage déporter , interface internet , téléphone portable objet situer logement . dispositif télérelève ouvrent voie ensemble interface ( compteur bien inaccessible ) permettre usager piloter consommation adapter comportement . somme , télérelève permettre usager devenir acteur consommation . fort parier usager préfèrerer déléguer gestion consommation système automatique service adosser compteur gestionnaire réseau entreprise domotique manquer proposer . débat autour prix service entamer rapport coût - bénéfice usager cœur débat . contrer dérive télésurveillanceparce générer flux donnée ville , télérelève comporte lot interrogatier sécurisation respect vie priver . agir sécurité , pouvoir étonner vulnérabilité dispositif télérelève témoigner piratage compteur Linky France Discovergy Allemagne . hacker récemment démontrer intercepter donnée transiter compteur gestionnaire , modifier , connaître précisément nombre équipement électronique logement . télérelève pos conséquent question confidentialité donnée relever , permettre connaître précisément habitude comportementale usager ( heure prendre -t il douche   ? temps regarde- t il télévision ? ) , nombre personne domicile type appareil marche instant t logement . ailleurs opérateur relevé donnée temps réel assurer service télésurveillance , voire maintien domicile … , piratage malveillant provoquer panne généraliser ensemble réseau ville ( électricité , gaz eau ) donner fort centralisation donnée reposer dispositif télérelève , conséquence imaginer personne fragile . être prémices système , précaution prendre garantir fiabilité sécurité . gager cnil , émettre nombre recommandation domaine , entendre , problème sécurité dorénavant prendre sérieux gestionnaire réseau . construire ville intelligent usagersles collectivité local aujourd’hui face choix stratégique concerner développement télérelève . côté , devoir capable évaluer connaissance cause promesse technologique modèle économique proposer industriel opérateur priver service urbain . dernier fourbir arme attaquer marché émergent télérelève témoigner création joint - venture Veolia - Orange alliance Suez - General Electric conquérir marché compteur eau intelligent imposer standard collecte . côté , devoir préserver intérêt usager - citoyen droit réclamer garantie terme prix , service sécurité . urgenc faire évoluer comportement individuel matière consommation énergie eau , technologie , imposer usager . déboire rapporter californie entreprise PG et e ( équivalent ERDF ) marche arrière démonter nouveau compteur , ( suite fronde usager dénoncer problème sanitaire atteinte vie priver manque concertation ) , France généralisation compteur Linky débat , illustratif enjeu acceptabilité associer télérelève . travail fond appropriation nouveau technologie installer logement requérir pouvoir prétendre changement comportement réel long terme . ville durable intelligent , falloir capable mesurer paramètre concernent , télérelève constituer moyen essentiel grâce technologie numérique . outil service gestionnaire , télérelève réussir pari lorsqu’ usager réel « acteur » consommations._______________________________________________________________________a voir : site web commission régulation énergie , think tank virtuel service développement réseau futur : www.smartgrids - cre.fra lire : rapport information nom commission économie , développement durable aménagement territoire compteur électrique évolué , Ladislas Poniatowski , 15 décembre 2010 www.senat.fr