Cahier Millénaire 3 n°4 : Les impératifs de l'environnement aujourd'hui
Les enjeux de préservation de l’environnement, au siècle prochain, sont multiples : protection des ressources rares telle que l’eau ; gestion économe des sources d’énergies fossiles, lutte contre la pollution de l’air dans les grandes mégalopoles ; limitation des rejets de gaz à effet de serre pour prévenir le réchauffement climatique ; impératif du développement durable : équilibre dynamique entre croissance économique, développement social et environnement.

Dans la période actuelle, la prise de conscience par les populations et par les Etats de l’importance de ces enjeux s’affirme à un double niveau :

- D’une part, le lien entre la globalisation économique et la globalisation écologique est de mieux en mieux perçu. Pour la première fois, l’humanité « touche les limites de la planète » et prend conscience que les grands équilibres écologiques dépendent directement de son activité ;

- D’autre part, la problématique de l’environnement est de plus en plus reliée à celle de la vie humaine. L’idée qui s’affirme est que si la nature doit être préservée pour elle-même, elle doit aussi être préservée pour assurer la survie et la qualité de vie des hommes d’aujourd’hui et de demain. Plus fondamentalement, il s’agit pour l’homme, et en particulier l’homme urbain, de repenser sa relation à l’environnement.

Cette double prise de conscience ouvre le champ immense des questions relatives aux attitudes à adopter et aux actions à mettre en oeuvre, à tous les niveaux et dans tous les domaines, pour préserver et pour construire un environnement de qualité.
Sommaire :  L’environnement au XXIème siècle : continuité ou rupture ? Par Jacques TheysDocument réalisé pour l’UNESCO et présenté légèrement modifié par Jacques Theys au colloque international de Fontevraud en septembre 1986 « Quel environnement au XXIème siècle : environnement, maîtrise du long terme et démocratie ». Il a été publié par le CPVS de la DRAST en 1997 (Actes du colloque international de Fontevraud).Le Grand Lyon face aux enjeux écologiques « Aucune ville n’est une île »Ce texte constitue l’introduction de la « Charte de l’écologie urbaine » dont Le Grand Lyon s’est doté en 1992. Il tente de faire le lien entre le problème mondial de l’environnement et les réponses locales qu’une collectivité peut apporter.Charte de l’écologie urbaine du Grand LyonPlan d’action 1997-2001Constats et objectifs du plan d’actions pour la période 1997 - 2001.L’éducation relative à l’environnement et la perspective du développement durable.Par Lucie Sauvé. Texte paru dans la revue « aménagement et nature » n° 127, décembre 1997. Il expose les enjeux de l’émergence d’une véritable éducation relative à l’environnement.Quelle éducation à l’environnement ?Par Olivier Martel, chargé d’études au Grand Lyon.La Santé et la Ville Par André Sarcey, médecin généraliste à Villeurbanne.  