direction Prospective Dialogue public service Participation implication Citoyennes ( spic ) métropole Lyon souhaiter favoriser connaissance appropriation enjeu politique public . volonté traduire organisation temps dialogue usager , exécutif service métropolitain . 

 issue rencontre , élément information échange séance capitaliser , diffuser auprès participant partager largement ( millenaire3.com ; grandlyon.com ccspl.grandlyon.com ) . 

 12 novembre 2019 tenir séance Schéma directeur énergie ( SDE ) . sde , adopter conseil métropole mai 2019 , fixe objectif transition énergétique , rénovation secteur tertiaire maîtrise demande énergie . 
 sommaire :    ■   intervenant ■   séance 1 minute ■   Introduction ■   objectif sde grand équilibre plan action ■   retour contribution conseil développement ■   Regard psychologue social construction mise œuvre sde 2019‐2030 ■   stratégie Maîtrise demande énergie ( mde )   