salir , dégrader lieu public simplement déranger tranquillité usager : incivilité prendre multiple forme , pose question partage espace public . comportement pouvoir diminuer considérablement forme collectif profession personnaliser veille émerger : « garer lieux » capable faire respecter hospitalité règle usage espace . démonstration . 
 incivilité désordre donner voir sein espace public rapporter rien matériel . tagger chambre incivilité , faire mur immeuble oui . contraire vol , cherche faire invisible profiter monétairement auteur . désordre constituer infraction - - atteinte loi pénal , . , cas , policier magistrat occuper guère . caractère licite non acte perception . incivilité susciter , usager espace public , crainte - appeler sentiment insécurité – influer comportement . ressentir appropriation privatif tiers espace commun , atteinte capacité usage quotidien espace question . question partage espace public dimension physique ( opposition espace public débat ) recouvrir profondément incivilité . forme prendre incivilité extrêmement variable : rassemblement personne , dégradation , salissure , souillure , simplement «   détournement usage   » ( utiliser montée escalier salon coiffure , abri bus lieu discussion ) . friction usager lieu . définition norme partage espace envisager    légitimité formule établir . , aujourd’hui , mesure attribuer , plan théorique plan pratique , légitimité , - - répondre question : droit proscrire ( interdir ) prescrir faire milieu espace monde . être , fermer porte , dire « , ! » . être espace public , apparaître clairement propriétaire légitime bon comportement acceptable inacceptable . savoir règle , trouver intérieur - puissance donner règle supérieur règle social connu ( pouvoir énoncer demande ) . problème vient reconnaître propre règle valoir . estime ressentir chose , suspendre règle : urgence , frustration , injustice , droit chose … Oui , interdire garer ici , retard récupérer fille école . règle partager indiscutable : discuter . pire , mieux , discussion reconnaître méthode trancher : bout argument opinion valoir émettre individu égal , choix sincère . importer argument raisonnable , position . déboucher violence relation interpersonnel . part , évolution société riche ( , prospérité déplacer Occident ) placer épanouissement individuel cœur dynamique expliquer difficulté . distance groupe social question , droit individu juger bon . exemple , nom égalité sexe , refuser porte dame . norme sociabilité imposer haut , autant « bon » raison adhérer principe refuser , dépendre . , incivilité associer débat public «   manque éducation   » . doute erroner penser exister lien socialisation individu comportement . , vision négliger trop poids situation . explication intériorisation «   bon manière   » , acquisition norme «   fois   » méthode éducation , situation intégrer . -ce comporte gênant insupportable ? rue ville , rare engager faire savoir valeur quotidien : rue , métro , bus … pouvoir manifestation public collectif dénoncer , engagement personnel quotidien marginal . quelqu’ double file attent , , immense majorité , réagir . , essayer assentiment doubler . cas agression physique , cas propre mère frapper , tendance apathie : intervenir , faire , porter secour faire place . concourir faire rester écart , déclarer incompétent . ? incivilité finalement liberté . espace public , applique règle rien passer concerne . comprendre relation inciviliter ville avérer autant ardu erroner établir lien fixe . histoire démont ville , essence , lieu spécialement incivil . population urbain aisée éduquer , xviii siècle , renforcer code civilité . urbanité , civilité , mœur policer , mot synonyme renvoyer ville ( urb , civis , polir ) . , partir partie xix siècle concentrer ville grand part mal société . violence rime milieu urbain . bien manière vivre ville manière structurer davantage densité population . ville contemporain marquer mobilité , corollaire anonymat . urbain rechercher indifférence mutuel maximal . ignorer devenir règle essentiel survie urbain , premier sociologue école Chicago noter siècle . ville , individu : établir réseau préservent isolement . lieu anonyme : espace traverser , prédominer indifférenc , superficialité ostentation autant traduction rapport environnement peupler inconnu . situation beaucoup fonctionnalisation espace . espace segmenter fonction , mobile croiser personne connu . protagoniste production ville alimenter tendance créer lieux spécialiser ( loger , distraire , travailler ) . cloisonnement stratégie acteur urbain vendre service renforcer réalité ( logeur , transporteur , parc loisir ) . espace exister manière organisation définissent gèrent . police travailleur social , intervenir espace , partager proprement . logeur transporteur urbain ,   fortiori promouvoir système interaction humain . condition , comprendre règle civilité être mettre rude épreuve : aucun collectif résider territoire garantir . face situation incertitude existence garant norme partage lieu , tendance dégager combiner : -      affirmation indifférenc règle base vie urbain , précédemment discuter , voire repli ; -      recourir privatisation espace . propriété légitimer exercice pouvoir lieu : lieu clore physiquement , réserver membre collectivité ( exemple résidentiel ) , éventuellement , garder . règlement . , évidemment , classe lieu , limité pouvoir achat personne ; -    tentation favoriser «     » , «     » manière réduire hétérogénéité mixité socio-économique espace jour . espace ségrégé . sélectionn , travers type espace , . potentiellement , , pratique , sélectif . base économique religieux . besoin règle commune explicite évanouir temps homogénéiser valeur , attente comportement individu . option favoriser année 70 , appeler , négativement , «   contrôle social   » ; -      demande grand pénalisation vie social , - - appel régulation policier juge . pratiquement impossible société contemporain prendre voie , principalement raison coût délai réponse , pouvoir développer point ici . défendre ici voie exister face absence gestion «   règle usage   » espace . agir faire émerger «   garer lieu   » , forme collectif veille espace . evidemment , aiser fixer contour . concept garer veiller espace rechercher exclure filtrer base profil personne , freiner mixité public réaliser tâche précisément attention donner comportement usager présent . absence règle contrôle absolu , place notion , « règle hospitalité » « règle usage lieux » . existence conditionner espérance sauvegarde mixité social , opposer tentation ségrégation privatisation . règle opposer garantissent public hétérogène pouvoir cohabiter lieu tandis absence règle conduire évitement mutuel ségrégation . , faire exister garant lieu promouvoir règle hospitalité ? mobilité accru certainement perdre veille social ordinaire efficacité . détermination espace temps affaibli : définir lieu trouver , circuler permanence . pourtant , constater délimitation espace fragment univer urbain varier fonction nature espace fréquenté , droit citoyen jouir . situation conteste citadin droit universel déplacer lieu ville .    défendre élément essentiel , physique , organisationnel : -      codification usage lieux aménagement espace signalisation , exemple marquage solde file attente cas Tokyo quai train grand vitesse . indication usage « prise » , dire faire registr loi , cendrier table pièce « fumeur » . conception , bornage veille espace influer fortement civilité service . poste refondre organisation agence , banques.-      production civilité tranquillité impliquer structure lieu manière véritable veille humain pouvoir exercer . part , pose règle social défendre , , part , présence humain affirmer norme supposer énonciation . falloir veiller fois établir garant espace propre délimitation , rechercher coordination garant continuité urbain réalité ( opposer ségrégation).en pratique , aspect mêler . construction limite physique espace matérialiser affirmation concret « seuil » , point entrer lotissement , bus , établissement scolaire … impliquer , exemple , réintroduction pratique « entrer » bus signalisation usage bus client .    école , début année , emménagement immeuble , règle présenter . fois franchir seuil , sentiment continuité règle espace temps imposer . , plupart temps gestionnaire lieu soucieux aspect ( exemple , transport , personnel travailler vêtir manière usager identifient « unité » , autant agent contribuer qualité lieu , service sécurité ) .   rappel règle nécessaire usage espace . construire garant falloir présence continu . présence partiel usager sentir rassurer pousser affirmer - nombre code règle ( exemple frauder , dégrader salir ) . usager impliquer définition règle – autant difficile flux massif – enclin faire respecter . falloir il règle percevoir rendre public édicter ambiguïté . critère justesse règle important . règle appliquer endroit encontre usager espace apparaissent juste compréhensible . processus discriminatoire ( exemple contrôler titre transport , personne tête revenir agent),être afficher claire impression piéger . résumé , garant lieu établir fournir accueil , assistance veille ( exercice réprobation ) . définition « seuil » condition hospitalité lieu , garant lieu marquer présence . dernier opère aménagement espace partager donnant signe usage ( prise ) , marquage physique lieu organisation flux . travailler ensuite rappel règle , arrivée ( prise abonnemer ) , usage . intervenir ensuite analyser fonction lieu ( exemple fréquentation parc public , adapter horaire ouverture veille ) , chercher mobiliser usager ( penser établissement scolaire responsabiliser adolescent confiant fonction ) . système , intervention agent visent réactivité incident faible intensité ( « crise » ) , contrôle percevoir . agent veiller éviter privatisation partie lieu ( coin gare , fond bus ) . ritualisation règle personnalisation ( chef établissement grill connaître élève ) faciliter appropriation règle usager lieu . nombre organisation percevoir problème incivilité , coût économique impact activité principal . hypermarché être premier réagir , raison évident : gêne ressentie freiner consommation client . , côté social , chose commencer changer gardien immeuble , timide . présence humain transport commun développer , dou nom agent ambiance médiateur . bon partie « emploi jeune » milieu urbain être orienter but municipalité . correspondant nuit éclore métropole . initiative participer plan offensive idéologique , raisonné coordonner . traduire prise conscience professionnel attentif besoin social . analyse situation , formaliser , conduire émergence affirmation protection espace collectif professionnel nouveau : , habitant , professionnel habituel désir , compétence légitimité assumer rôle . observer organisation avènement nouveau catégorie fonction : professionnel ordre public . but rechercher consister définition gardien système veille , réprobation doux prescription - proscription comportement vie quotidien , bref ordre public « règle hospitaliter » . agir professionnalisation réprobation assistance ordinaire , veille réprimande espace collectif . choix traiter situation distinguer répression nom loi recours sanction pénal agent prévention centrer totalité . non « prévention situationnel » , définir augmenter coût lier commission délit lorsqu’ mettre barreau fenêtre , cas solution augmenter filtrage limiter intrusion entrée lieu non assurer espace utiliser conformément règle valide . travail apparaître éloigner mission historique métier opérateur service comporter espace collectif . « opérateur lieu » , - - organisation distribuer service ( loger , transporter exemple ) historiquement guèr impliquer production civilité , chose évoluer point vue 20 an ( exister aujourd’hui « chef gare voyageur , agent civilité , pictogramme disent éviter ) . conséquence approche consister faire reposer production lien civilité entreprise commercial . sembler curieux , traduire phénomène privatisation double sens terme service uniquement principalement main pouvoir public « mettre marché » entreprise statut public priver servir client lieu . réaffirmation garant lieux passer instauration règle hospitalité . amont , intégration processus production ville contrainte futur gestionnaire espace physique constituer facteur faciliter émergence garant lieux reconnaître . point crucial capacité organisation définir norme relation usager , mobilisant arriver produire , capacité coordonner territoire donner défendre quotidien norme , « règle hospitaliter » . configuration espace prétendr résoudre question phénomène inciviliter , détermination socio-économique , contribuer grandement . garantir lieux impliquer falloir assurer veille humain . , coordonner organisation , suite , vivre espace distribuer service .