Michèle Dalon ( caf Lyon ) , présente dispositif vacance famille solidarité mettre place caf Lyon villefranche soutenir conseil général Rhône . préciser motiver création dispositif , présente fonctionnement atout terme insertion social famille situation précarité . 

 monsieur Dalon , avoir participer création dispositif vacance famille solidarité ( vf ) . -ce amener créer dispositif ? création caf 1945 , vacance famille être axe majeur intervention . politique , hier traduire création maison familial vacance , progressivement orienter aide financier famille . être émergence développement « bon vacance » . , année 1980 , constater diminution utilisation « bon vacance » . , famille , aide proposer problème financier entier . , grand majorité , agir absence « culture vacancier » problème financier . , famille famille étranger mono parental , partir vacance chose inimaginable . projeter construire projet moyen terme précarité voir jour jour démarche facile . méconnaissance absence expérience matière départ autonome vacance renforcer difficulté . partir ? ? falloir il emmener ? renseigner ? question , compter coût , générer inquiétude , voire angoiss paralyser idée projet . constat conduire mettre place dispositif « vacance famille solidarité » .en consister dispositif « vacance famille solidarité » ? dispositif comporte volet : promouvoir sortie familial organiser quartier relever politique ville , soutenir famille « non partant » construction projet vacance . adresse famille bénéficier « bon vacance » utiliser aide élaboration projet départ . , dispositif vf apporter aide financier complémentaire « bon vacance » , créer lien confiance famille permettre accéder , fois , séjour vacance territoire national , terme , autonome départ . accompagnement dérouler mois . travailleur social recevoir individuellemer famille élaborer vérifier faisabilité projet . organiser temps collectif expérience raconter vivre départ autonome riche enseignement , rassurante , vraiment stimulant jamais parti . famille échanger idée , conseil adresse . prêter affaire voire décider partir endroit . évoquer , adresse bureau médical , emplacement discount , possibilité déplacement , accès gare … réunion information organiser thème santé , personnel PMI question déshydratation , protection solaire , piqûre insecte … type vacance fréquemment retenir ? type hébergement fréquemment retenir mobil home camping village vacance permettre famille sentir isoler bénéficier ambiance convivial . bord mer endroit rêver . , sable , mer soleil force attraction mythique incontournable destination , type vacance , loin , cher facile réaliser envisagent départ . but vraiment permettre famille savoir construire projet vacance . liberté acquis , pouvoir ensuite exercer rythme choix . - porter projet départ annuel proximité limiter coût principe départ lointain an . , préparer prochain vacance ? effectivement , bilan réaliser septembre , fois famille individuellemer . inciter ore préparer prochaine , anticiper budget objectif . dispositif vf compléter financièremer projet année , aide important . année , bon vacance , aide financier complémentaire dispositif vf . , accompagnement montage projet . , proposer famille ouvrir compte épargne . attestation sérieux gestion compte , CAF bonifier faciliter départ . personne bénéficier - dispositif agglomération ? 400 famille bénéficier dispositif 2005 , 1200 personne . - chiffre départ effectif vacance dispositif , falloir souligner aide autonomie gestion budget familial , regroupement famille projet positif revaloriser parent enfant lien constructif créer travailleur social . , dispositif « vacance famille solidarité » occasion exceptionnel créer consolider lien famille véritable insertion social . partir vacance monde générer formidable sentiment appartenance société regain énergie positif .