nom donne communauté urbain Lyon , création jusqu’ aujourd’hui , bon révélateur manière concevoir rôle mission . sigle COURLY , adopter 1971 , exprimer bien identité technique établissement préoccuper début communication . sigle « muet » , marquer 20 an esprit agent habitant agglomération . 
 débute 1989 mandat Michel Noir , signe rayonnement international renforcer pouvoir agglomération , manifeste nom phase souhaiter devenir communauté urbain . 
 nouveau appellation , «   grand Lyon   » , inventer . opposition nature politique départ , imposer : identifier territoire , valoriser acteur initiativer donnant nouveau visibilité . 
 sommaire :    I.   « grand Lyon » , nom surgir débat création    établissement , dormir quart siècle ( 1966)II .   place ésotérisme administratif … Courly ( 1971)iii .   Courly , sigle finir faire signe     iv .   mandat Michel Noir ( 1989 - 1995 ) , communauté urbaine entendre    changer ère : falloir nom traduire nouveau ambitionv.   temps polémique : « grand Lyon » , expression impérialisme   lyonnais ? vi .   « grand Lyon » : nom avantage indéniablesvii .   nom logo , ère communicationviii .   nouveau mouvoir : habit rouge noir ( 2003)IX .   bannière métropol   