

 interview réaliser Geoffroy Bing ( Nova7 ) , 14 avril 2011   Nicolas Baltenneck jeune docteur psychologie université Lyon 2 , psychologue . thèse «   mouvoir voir    - Incidences environnement urbain perception , représentation mental stress déplacement aveugle   » proposer approche intéressant plan expérimental scientifique effet environnement comportement individu . détailler principe psychologie expérimental méthode travail utiliser , Nicolas Baltenneck éclair apport psychologie manière concevoir ville .   courant psychologie inscrire travail   ? travail recherche , adopter principalement approche expérimental . France , psychologie environnemental rattacher psychologie social . revanche , Etats-Unis , psychologie environnemental associer psychologie expérimental .   consister psychologue expérimental   ? étude expérience , approche empirique , fonctionnement humain rapport environnement . inspir beaucoup approche écologique ( j.j. Gibson ) offrir conception humain ( Gibson animal sens large ) interaction environnement . théorie proposer situer cognition croisement humain environnement non faire . nommer « affordance » environnement offrir possibilité action individu . cadre déplacement ville personne aveugle , notion devenir pertinent extrêmement difficile mettre évidence plan expérimental . suite travail , courant psychologie développé , «   cognition situer   » ( embodimer ) . approche considérer cognition processus ancrer corps : fonction expérience capacité corporel , individu pouvoir non mener nombre action . lecture environnement partie individuel . intéressant locomotion . tendance demander «   bon   » société , travers regard «   aérien   » , vue ensemble , intéressant voir monde prisme individu , position    ouvrir nombre perspective . perception monde totalement égocentrique jeune âge ! appréhender environnement uniquement partir point vue .   Pouvez vous donner exemple affordance   ? prendre exemple «   montabilité   » marche ( climbality , néologisme proposer Warren ) . présente expérimentalement marche hauteur : partir hauteur marche considérer montable   ? partir offrir -t -elle capacité monter   ? recherche montrer hauteur optimal montabilité varie fonction pourcentage hauteur oeil rapport sol , taille individu . exemple plan incliné placer    . demande pouvoir plan incliné . apercevoir zone limite inclinaison décider . changer matériau surface plan ,    évoluer jugement ( revêtement plexiglas moquette exemple ) . , aveugle , bordure trottoir « affordance » offrir capacité déplacement rectiligne , normalement impossible vision .   travail consister observation étude comportement personne aveugle espace public . , -ce comportement   ? ensembl interaction observable individu environnement , sous-entendre activité produire preuve observable activité psychique . position tenir particulier conception behavioriste , découler philosophiquement empiriste sceptique , jusqu’ remettre question existence inconscient . étude comportement , technique capacité observation décisiver . exemple , regarder marcher , essayer déterminer stresser non . exemple prendre critèr rapidité marche , admettre recherche montrer vitesse locomotion stress corréler . être bien accord marcher naturellement vite forcément stresser , raison . indicateur limité . art expérimentation consister isoler comportement ( vitesse locomotion ) pouvoir relier facteur origine ( stress ) , facteur parasite intervenir . , qualité observation dépendre outil ( utilisation vidéo ralenti moyen intéressant isoler observable normalement « invisible » ) hypothèse formule .   méthode avoir employer étudier comportement trajet commenter . pouvoir vous décrire principe , avantage limite   ? méthod accéder jugement , ressenti , perception environnement . demander personne non-voyante cheminer espace public , trajet expérimental , verbaliser ressenti . méthode comporte toutefois limite . formulation verbal limite inéluctablement expression ressenti : mot permettre traduire fidèlemer ressenti interne . , combiner déambulation - perception - verbalisation effort cognitif considérable , autant agir personne aveugle . être face comportement pur cas observation non - participante . protocole recherche articuler autour phase . phase , agir accompagner trajet expérimental demander commenter percevoir direct ( online ) : émotion , sensation , impression … faire trajet bras , observer enregistrai discours . deuxième phase consister faire trajet demander mémoriser . amener construire représentation mental parcours , espace prendre point repère . troisième phase , demander déplacer trajet mémoriser , filmer déplacement . rapprocher , phase observation comportement pur , encadrer filmer complètement naturel attitude . raison sécurité ,    personne charger encadrement .   être principal conclusion recherche   ? être apercevoir trajet urbain contenir nombre incroyable danger , déplacer voir ! environnement urbain généralement difficile personne non-voyante . zone , secteur urbain , franchement dangereux : «   zone noir   » contourner personne aveugle , engendrer détour important . pose question concept « chaine déplacement » , utiliser urbanisme , croire . zone perturbante espace , large , information auditif absenter , déficitaire ( manque repère sonore ) , contraire niveau sonore trop important , saturer ( impossible isoler repère sonore ) . , constater terme aménagement , rien prévoir personne aveugle berge Rhône . gradin place Raspail facilement confondre escalier , voie accès difficile localiser , aucun balisage sonore bord Rhône avérer dangereux . tirer enseignement espace partager développer beaucoup Lyon ailleurs , problématique personne aveugle . « shared space » concept venir Hollande . consister supprimer multitude information visuel destiner conducteur véhicule motoriser déstructurer espace . Hollande , principe être appliquer , origin , zone densité population circulation faible . postulat base : «   supprimer maximum information destination automobilist ( panneau priorité , limitation vitesse , trottoir « passage piéton » , etc. ) augmenter vigilance réduire accident   » . marche ! taux accident baiss , étude montrent . agir déstructurer espace appartenir monde . contre , soulever gros problème personne aveugle doute enfant , . , absence vision , impossible marcher droit : déviation automatiquement droite gauche . , aveugle , espace permettre repérer ( chien guide besoin ligne blanc repérer passage piéton ) : trouver centre chaussée trottoir opposer conscience . espace excluent partie population . zone personne aveugle stressée . finalement , bien urbanisme traditionnel personne aveugle repérer mieux !   regard porter vous slogan « handicapé   »   ? penser bien français , pays droit homme être égal , désir universalité prépondérant . avis erreur . être handicapé niveau . fauteuil lorsqu’ agir déplacer ville . toutefois , probable métro accessible souffrir handicap mental bénéfique monde ! part bien principe personne ... concept design universel design for all signifier ailleurs être pareil ! contraire part principe multitude groupe objet répondre ensemble groupe « différence » . France , design for all peut-être émerger etats-unis . , conception objet monde , considérer exister groupe    individu fortement , défi !   projet tunnel Croix Rousse réserver piéton clairement poser question acceptabilité ouvrage auprès cycliste piéton . chercheur psychologie expérimental il aider grand Lyon faire sorte ouvrage accepter utiliser population   ? clairement question concept ambiance urbain . ambiance urbain venir convoquer « ressenti » « connaissance » . plaisir représentation mental exemple . conception endroit nécessiter prendre considération chose . falloir repérer nombre hypothèse tester hypothèse lieux type , observer passer terme comportement . type lumière falloir il mettre   ? Faut il mettre commerce ? centre commercial Part - Dieu exemple , marcher heure ressentir claustrophobie ! tunnel 1,8 kilomètre   ? intéressant observer comportement moyen réalité virtuel . technique utiliser recherche . Allemagne , développer recherche marche réalité virtuel ( projet Cyberwalk , Max - Planck - Institut für biologische Kybernetik ) , jouer ensemble facteur influencer comportement marcheur . créer tunnel virtuellement , proposer participant faire déplacement tunnel , varier paramètre ambiance pertinent ? envisageable étudier variation stress condition . , étude sociologique faire déterminer personne prêter emprunter tunnel . personne âgé exemple sentir - aise environnement   ?   type projet nécessiter mobilisation chercheur   ? beau terrain recherche ! falloir grand Lyon entendre importance développer appuyer intérêt scientifique présente type projet . , intérêt production scientifique être évaluer pair . conséquent agir terrain potentiellement « glisser » , jeune chercheur , intérêt scientifique trop écarter .