interview être mener 2018 , métropole Lyon souhaiter doter stratégie alimentaire métropolitain occasion ouverture Cité gastronomie horizon 2019 . identification enjeux alimentaire territoire appuyer série entretien auprès expert système alimentaire . michael H. Shuman expert mondial développement économique local , avocat , auteur entrepreneur . grand inspirateur mouvement localist américain , principal spécialiste américain atout pme ère globalisation . exposer lien étroit prospérité économique soutenable enracinement activiter communauté local proposer approche opérationnel reconstruire , partir base , économie local vivant . co-fondateur BALLE ( Business alliance for Local Living Economies ) réseau 35 000 entrepreneur répartir 80 réseau travers États-Unis , représentant 450 000 emploi . être architecte « Jobs act   » signer Obama 2012 . 

 , ressembler système alimentaire local souhaitable ? sens , système alimentaire permettre : principal enjeu métropole bâtir système alimentaire local ? point vue , distinguer principal enjeu . échelle . Beaucoup expérimentation intéressant démontrer aujourd’hui viabilité nouveau approche petit échelle matière production , distribution , service vente alimentation ville . , trop grand nombre initiative être développer projet but non lucratif question équilibre financier réalisation bénéfice penser coup . nécessaire passer projet informel entreprise solidement construire , capable dégager ressource nécessaire développement . être situation Thomas Edison inventer ampoule , apparition General Electric Westinghouse . personne mener expérimentation penser entrepreneur capacité développer massivement activité beaucoup endroit . collectivité local - aider entrepreneur « passer échelle » ? relever défi échelle , contribuer création réseau pair entreprise alimentaire local permettre membre résoudre collectivement problème rencontrer positionner davantage logique business . réseau encourager travail commun question marketing , vente , distribution , passation marché achat . exemple , Tucson Original , alliance restaurateur indépendant Tucson , mettre place démarche achat intrant alimentaire mutualiser . collectivité faire émerger programme mentorat relier homme affaire installer industrie alimentaire jeune entrepreneur . , mise place coopérative producteur permettre petit entreprise alimentaire bénéficier économie échelle . égard , mouvement coopératif français paraître puissant créatif équivalent américain , ouvrir opportunité spécial coopérative français relever défi échelle . défi entrepreneuriat ? levier permettre changer échelle contribuer . important ville créer condition assurer offre formation entrepreneuriat adapter petit entreprise territoire . formation court , stratégique imprégner valeur social . financer projet entrepreneurial local ?   enjeu développer instrument financier permettre faciliter sécuriser investissement épargne local entreprise local . États-Unis , voir développer banque communautaire coopérative crédit ancrer localement . agir coûteux facile entreprise local émettre titre investisseur local acheter , dernier vendre titre plateforme bourse local . manière général , essentiel mieux faire connaitre entreprise local , occurrence entreprise alimentaire local , recherche investisseur local . États-Unis faciliter investissement local banque local davantage faciliter États-Unis , nature top - down législation français évolution national changer situation rapidement . politique développement économique - faire large place entrepreneuriat local ? insister nécessité établir règle jeu équitable grand entreprise small business local . créer commission réunir petit entreprise local , représentation secteur alimentaire , permettre mieux anticiper impact positif négatif évolution politique économique . , créer diffuser indicateur évaluant santé économique local contribution entreprise local contribuer faire évoluer priorité . aller équité impliquer supprimer systématiquement subvention faveur grand entreprise . - suffisamment puissanter faire . économie réinvestir soutien entrepreneuriat local . ordre idé , paraître souhaitable collectivité transfert compte service financier auprès banque local . , dépense public impact bénéfique économie local achat produit alimentaire collectivité davantage réaliser auprès entreprise local . partenaire associer levier ? initiative , vitalité communauté entreprise local cler . autour agréger soutien   : organisme but non lucratif intervenir question précarité alimentaire , acteur financier local ( banque coopératif local , communauter investisseur ) , acteur formation accompagnement entrepreneurial ( professeur , étudiant , directeur incubateur , etc.).quel modèle économique inspirant avoir observer favoriser système alimentaire local durable ? innovation partout ! trouver exemple rapport " Community Food Enterprises " réaliser 2010 . bel exemple entreprise traiteur alimentaire Zingerman . fonder 1982 ann Arbor , Detroit , choix développer localement diversifier activité mieux répondre besoin local exporter territoire . aujourd’hui Zingerman' s Community of businesse regrouper entreprise diversifiée – traiteur , café , boulangerie , crèmerie , catering , restaurer , etc. – compter 500 emploi . politique relocalisation alimentation lui affecter dynamisme économie local ? relocalisation activiter , production alimentation , générer impact économique positif . , dollar supplémentaire dépensé localement , définition , accroît production local , accroître revenu , richesse , emploi assiette fiscal . « effet direct » . , entreprise acheter bien service entreprise local - « effet indirect » . employé entreprise revenu consommer auprès entreprise local - « effet induire » .quel objectif recommander matière d ’ « autonomie alimentaire local » établir programme 2030 souhaitable réalisable ? définir objectif autonomie atteindre moyen terme , paraître préférable définir objectif annuel progrès . éviter faux attente rapport objectif trop ambitieux atteindre . viser autonomie plan production paraît difficile , compte tenir exigence climatique varier fruit légume . culture intérieur , serre serre tunnel aider . Fixer objectif annuel peser davantage décision difficile responsabilisation . exemple : développeur local devoir il aborder problème alimentation ? enjeu clé évoquer précédemment – échelle , entrepreneuriat , financement , politique – étape paraître incontournable   : faire face « désert alimentaire » situation précarité alimentaire rencontre zone urbain ? paraître utile souligner définir désert alimentaire absence autosuffisance alimentaire , vivre désert , question degré . quartier dépourvu offre distribution qualité . majeur partie quartier désert point vue production - transformation .