document synthèse étude réaliser mission prospectif stratégie agglomération thème développement durable Gabrielle Fack , cadre stage mois juillet , août septembre 2001 . 
 " faire développement durable " mot ordre apparaître débat public raison agenda 21 . signifier injonction ? faire développement durable mot valis invoquer valeur généreux réel application concret ? entretien acteur lyonnais administration , urbanisme , économie milieu associatif permettre cerner mieux développement durable percevoir mettre œuvre agglomération lyonnais . clivage net apparaître intéresser développement durable forger propre interprétation notion majorité vraiment concerner terme trop conceptuel . mise pratique développement durable pose problèm soulever enjeu groupe . sommaire • recherche définition simple développement durable• passe-jardin : association développement durable Monsieur Jourdain prose.• difficile mise pratique• association pratique développement durable : aider entreprise collectivité locales• liste personne interroger étude• événement lier développement durable