interview être mener 2018 , métropole Lyon souhaiter doter stratégie alimentaire métropolitain occasion ouverture Cité gastronomie horizon 2019 . identification enjeux alimentaire territoire appuyer série entretien auprès expert système alimentaire . entretien , Jean-Louis rastoin souligner impasse système agroindustriel évoqu voie alimentation durable . territorialisation filière alimentaire apparaître levier importance . Jean - Louis rastoin ingénieur agronom , docteur science économique agréger science gestion , professeur honoraire montpellier SupAgro , fondateur conseiller scientifique chaire Unesco   «   alimentation monde   » . anime comité rédaction revue «   système alimentaires/ Food Systems   » publier édition Garnier Paris . Expert associer think tank Ipemed , membre Académie agriculture France . 

 travail largement contribuer compréhension système alimentaire , limite modèle agroindustriel . -   ?   rappelon définition donner Louis Malassis , fondateur école francophone économie agroalimentaire : système alimentaire «   homme organiser espace temps , obtenir consommer nourriture   » . définir ensemble acteur interrelation orienter satisfaction besoin alimentaire population . système alimentaire résultat long histoire remonter néolithique , aujourd’hui grand diversité forme monde . observer décennie développement hégémonique système agroindustriel production consommation masse , spécialisé , concentrer , globaliser financiariser , structurer grand firme industriel commercial . modèle issu pays occidental diffus économie émergent . dérive système agroindustriel   ? système agroindustriel révéler vulnérable plan environnemental . performance productif reposer consommation important énergie fossile dérivé ( mécanisation , intrant chimique , transport , transformation , réfrigération … ) . dépendance énergie fossile traduire fort contribution émission gaz serre , conséquence terme changement climatique impactent fortement système alimentaire . modèle «   conventionnel   » participe dégradation sol , qualité eau air , recul biodiversité . biodiversité , étude CNRS venir sortir indique population oiseal campagne français disparaître vitesse catastrophique — recul tiers moyenne an — raison principalement pratique agricole . fondateur agriculture biologique , moitié xx siècle ( rudolf Steiner , Albert Howard , Masanobu Fukuoka , Hans - Peter Rusch ) moment démarrage intensification chimique , être lanceur alerte insuffisamment écouter , particulier communauté scientifique . , mentionner limite socio-économique . , satisfaire système concentration acteur induire fort déséquilibre répartition valeur sein filière , course productivité traduire effondrement nombre agriculteur menacer tissu tpe pme agroalimentaire , large partie denrée alimentaire gaspiller champ assiette . système alimentaire durable   ?   système alimentaire permettre , définition FAO , accéder alimentation , sain privilégier qualité nutritionnel , organoleptique culturel produit . système reposer mode production soutenable , - - favorable préservation ressource naturel repose alimentation   : sol , eau , biodiversité , énergie , etc. système organiser filière alimentaire principe répartition équitable valeur maillon — producteur , transformateur , distributeur — gouvernance ensemble party prenant . transition système alimentaire modèle durable questionner particulier mode production agricole . alternative modèle conventionnel   ? critique égard modèle conventionnel effectivement aigüe . aujourd’hui , notion alternativer dégager : agriculture biologique , adosser label officiel , agroécologie . bio caractériser exclusion usage produit chimique synthèse , OGM limitation emploi intrant . agroécologie constituer approche large consister concevoir système production appuyer fonctionnalité offrir écosystème . impliquer recours ensemble technique synergie permettre utiliser maximum nature facteur production capacité renouvellement . différence alternative modèle conventionnel matière productivité , travail rémunération agriculteur   ?   étude comparatif productivité , agriculture bio vs agriculture conventionnel . degré maitrise technico - économique , conventionnel présente productivité travail terre ( rendement unité travail ) supérieur 5 30   pourcent rapport bio . maitrise technique permettre atteindre performance proche . vouloir compétence , expertise , accompagnement organisation accru producteur mode bio agroécologiqu . modèle révéler riche emploi , anodin regard tendance historique recul emploi agricole . consommation alimentaire reposer large majorité produit transformer commercialiser circuit grand distribution , rôle revenir industrie transformation grand enseigne transition système durable   ? acteur rôle important jouer . reproche aujourd’hui agriculture indissociable demande adresser aval . exigence industrie agroalimentaire ( iaa ) grand enseigne terme prix , volume , spécification technique jouer rôle incontestable poursuite logique productiviste dérive . raison poids dépense alimentaire ménage fort concentration , grand distribution bénéficier pouvoir marché considérable égard fournisseur . phase modèle économique fonder vente grand volume produit prix , caractériser logique approvisionnement mettre accent compétition coût , incarner regroupement centrale achat . état général alimentation ( ega ) laisser il entrevoir évolution situation point vue   ? ega soulever beaucoup espoir , héler résultat décevant . montrer débat , idé développement offre alimentaire sain respectueux environnement impliquer évolution pratique IAA distribution progresser . au-delà bel «   charte engagement   » base volontariat , voir aucun action régulation concret orienter pratique matière nutritionnel , environnemental social . voir vous évoluer modèle agroindustriel avenir   ? loin dernier mot . globalisation , concentration financiarisation firme distribution , transformation , agrofourniture , , production agricole , constituer mouvement puissant . tenant modèle agroindustriel anticiper poursuite course taille , efforcer réduire externalité négatif grand renfort technologie ( biotechnologie , génomique , big dater … ) . exemple ferme 1   000 vache couler beaucoup encr . point vue , parer important souligner point . concerner secteur agrofourniture — semence , intrant chimique , machine , etc. - constituer maillon système alimentaire acteur concentrer , illustre fusion géant Bayer Monsanto . méga - firme intérêt maintien modèle agroindustriel contribuer forger . demain loi imposer critère alimentation durable adopter ( rêver ) , trouver grand difficulté   ! changement il venir consommateur   ? consommateur citoyen , convaincre , rôle essentiel jouer . transition alimentation durable appeler évolution choix consommateur . prendre conscience nécessité favoriser régime alimentaire sain impacter environnement . nutritionniste , bon alimentation pauvre protéine animal , riche fruit , légume fibre ( céréale légumineux ) , proportionner activité . ailleurs , évolution demande levier majeur stimuler évolution offrir   ! , observer inflexion attente consommateur égard alimentation . priorité donner jusqu’ ici facteur prix , apparence , rapidité , sureté , laissent place santé , naturalité , goût , transparence . aujourd’hui , estimer 20   pourcent consommateur français inscrire volonté reconquérir alimentation . manger impacter lourdement santé nature , inquiéter santé enfant recherche produit qualité nutritionnel élevé , produit bio … interroger provenance ( «   venir   ?   » ) mode fabrication ( «   ,   ?   » ) . segment marché développer accélérer échapper grand distribution industrie agroalimentaire . consommateur il prêt payer prix alimentation durable   ?   modèle agroindustriel centrer «   culte prix   » habituer consommateur consacrer part réduire budget alimentation . cout produit meilleur qualité effectivement heurter idée consommateur «   prix   » denrée alimentaire . indiquer précédemment , 20   pourcent consommateur français ore franchir donner importance nouveau alimentation . , changement perception pratique passer éducation maternelle université troisième âge , communication générique travers programme national nutrition santé , encadrement publicité commercial influence sein modèle agroindustriel démontrer . éducation alimentation porter lien santé , intégrer question concret pratique culinaire — réinvestir fonction alimentaire — gestion budget . adhésion conditionner construction image positif valorisant alimentation durable . , fiscalité contribuer corriger distorsion concurrence produit alimentaire «   durable   » «   non durable   » . , cas 10   pourcent population français seuil pauvreter faire objet accompagnement parvenir véritable «   démocratie alimentaire   » travers offre alimentaire accessible . dire grand distribution industriel attentif évolution attente consommateur , - -   ? voir effectivement mettre place nouveau stratégie répondre attente . évident linéaire consacrer bio magasin cessent étendre , remise question hypermarché profit surface vente proximité taille réduire . délicat question centrale achat : faire qualitatif , bio , local il compatible fonctionnement actuel   ? point , mode organisationnel grand enseigne constituer facteur important prendre compte . côté , modèle «   intégré   » Auchan , carrefour Casino , magasin appartenir dépendre grand enseigne national . modèle , «   succursaliste   » , décentraliser donne large autonomie magasin propriétaire gestionnaire indépendant : Leclerc , Intermarché , système u. second modèle parer favorable substitution achat centraliser «   produit global   » piloter prix achat «   produit local   » attention accru critère qualité . enseigne système u parer bon exemple . engager démarche développement approvisionnement filière courte durable entendre bien faire axe différenciation fort . rayon , produit local beaucoup présent . exemple , Biocoop : départ enseigne communiquer proposer exclusivement produit bio , aujourd’hui mettre accent «   bio local   » .mais falloir il produit disposition   ? effectivement , 20 pourcent consommateur pionnier évoquer passer 30 40 pourcent marché , imaginer enjeux terme approvisionnemer . falloir pouvoir disposer fournisseur capacité proposer produit garantir proximité , qualité , transparence . rien évident industriel agroalimentaire organisation repose généralement grosse usine calibrer permettre fort économie échell volume important . définition , aire approvisionnemer marché unité production dépasser largement territoire implantation . contrario , nouveau exigence matière approvisionnemer pousser forme «   downsizing   » outil transformation filière approvisionnemer agricole . industriel freiner fer face évolution . scandale récent autour lait contaminer Lactalis reflète faible volonté transparence acteur . entreprise revanche chercher adapter voir intérêt stratégique changer modèle . intérêt - trouver sortir modèle agroindustriel   ? falloir comprendre logique déflationniste modèle agroindustriel producteur transformateur créer valeur . maintenir compétition cout produit standardiser apparer difficile . sens , acteur intérêt opter différentiation qualitatif total   : organoleptique , nutritionnel , culturel durable . valoriser patrimoine alimentaire national , territoire , entreprise mesure reconquérir consommateur redonner perspective développement marché intérieur au-delà . face limite modèle agroindustriel , voir émerger notion «   système alimentaire territorial   » . agir il   ? communauté scientifique , ong organisation international émerger concept «   système alimentaire territorialiser   » ( sat ) croiser concept territoire filière agroalimentaire . sat définir ensemble cohérent filière alimentaire intégrer localement , - - produire valoriser denrée alimentaire logique proximité , opposition filière long mondialisation agroalimentaire . territorialisation système alimentaire est-ell favorable transition alimentation durable   ? alimentation «   reterritorialisée   » , demi-siècle Europe , source durabilité , fonder triple proximité . proximité stade production agricole «   reconnectant   » filière végétal , animale forestier , précepte agroécologie . proximité maillon filière rapprochement agriculture , artisanat industrie alimentaire . impliquer approvisionnemer unité transformation appuyer priorité matière premier agricole région implanter . mise réseau local acteur filière privilégier agriculture familial réseau pme TPE agroalimentaire , circuit commercialisation positionner local mieux partager valeur . , proximité culturel . développement offre local abondant varier favorable réorientation demande alimentaire . étude montrer filière long qualité nutritionnel rendez-vous . produit inscrire logique terroir — bénéficier label européen indication géographique — constituer facteur différenciation production local marché extérieur facteur attractiviter touristique . accompagner transition mode production   ? appeler lieu effort intense formation innovation . mise place nouveau itinéraire production agroécologique impliquer compétence renouveler . suppose bien observer nature , mieux comprendre fonctionnement savoir tirer parti . approche agroécologiqu passé , appeler quantité innovation , reposer levier ( agrochimie , mécanisation , etc. ) . travail scientifique autour agroécologie connaître développement important France monde , insuffisant . enjeu fort réorientation recherche agronomique agroécologie . INRA   être créer autour objectif accroissement productivité agriculture français être largement atteindre . recherche intégrer pleinement performance économique performance environnemental social . force constater organisme inra   peine changer cap , - - concrètement redéployer poste recherche agrochimique recherche agroécologiqu généralement champ alimentation durable . manque volonté politique mettre véritablement recherche public service transition modèle production durable . point vue territorial , questionner bien évidemment capacité enseignemer recherche présent localement . Montpellier , exemple , Agropolis , exister collaboration ancien communauté académique acteur territorial question agricole alimentaire . Lyon , falloir efforcer mobiliser chercheur enseignant service système alimentaire local . installation transmission exploitation - moment charnière favoriser mise place nouveau modèle production   ?   absolument . porte croire transition agroécologiqu porter nouveau génération agriculteur . majorité exploitant actuel parer trop formater modèle conventionnel devenir chevill ouvrier changement . assister particulier arriver croissant néo-rurau , diplômé ( ingénieur , diplômé   bac+5 … ) , installer base principe agroécologique , développer transformation ferme lien pme - TPE agroalimentaire , commercialisent circuit court , etc. mettre place modèle économique tenir route , gagner bien vie . question transmission ancien nouveau constituer enjeu majeur mesure large partie exploitant actuel approcher retraite bien trouver repreneur sein cadre familial . pouvoir public rôle considérable jouer développer formation nouveau modèle agricole accompagner transmission exploitation installation nouveau exploitantsce amener question clé accès foncier agricole …   , principal frein installation nouveau producteur accès capital foncier . coûter cher . levier stratégique avenir alimentation détenir collectivité local bien foncier   ! point vue , voir initiative territorial intéressant viser privilégier agriculture usage sol . exemple , agglomération Montpellier mettre place projet alimentaire territorial permettre geler développement urbain party territoire profit installation maraîcher . Hérault , coopérative viticole lancer achat terre installer viticulteur maintenir volume activité . crowdfunding bon moyen mobiliser épargne citoyen financer acquisition terre agricole . toutefois initiative annuler besoin loi protéger terre agricole investissement financier nature spéculatif . évoquer possibilité diversification modèle économique exploitation agricole   ? terme développement territorial , important souligner nouveau opportunité offrir exploitation . production denrée alimentaire occasion mettre place nouveau process valoriser résidu coproduit . exemple , méthanisation déchet végétal animal permettre générer biogaz , électricité , source fertiliser alternative engrai chimique . multifonctionnalité agriculture rémunérer préserver biodiversité qualité ressource eau , accueillir touriste , etc. convaincre solution question rémunération agriculteur favoriser diversification activité . matière gouvernance système alimentaire territorial , appréhender vous mobilisation acteur filière   ? question relation urbain - rural , gouvernance alimentaire joue niveau . besoin part gouvernance horizontal réunir représentant «   éclairé   » composante système alimentaire territorial : agrofourniture , agriculture , artisanat IAA , canal commercialisation , restauration , association consommateur , chambre consulaire , animateur mouvement associatif - citoyen , état collectivité territorial . indispensable totalité acteur viser pluralisme point vue . ailleurs , construction filière alimentaire local impliquer gouvernance «   vertical   » filière inspirer interprofession . , logique technico - économique filière . bon élargir tour table filière association consommateur citoyen pouvoir public . gouvernance inter-filière parer souhaitable appréhender enjeu transversau . construction gouvernance faire vraiment sen Lyon targuer capitale gastronomie .