propos recueillir Catherine Panassier , 26 novembre 2012 -   entretien réaliser cadre démarche grand Lyon vision solidaire .Le sociologue Pierre-Yves Cusset ancien élève Ecole normal supérieur Cachan , agrégé science économique social titulaire dea sociologie . publier 2007 lien social , coll . « 128 » , éd . nathan . interview , Pierre-Yves Cusset donne définition lien social précisément cohésion social . énoncer principale évolution constater dernier année évoqu processus individualisation société . décrire interaction cohésion social inciviliter présente axe réflexion progresser . 

 lien social incivilité : état lieux   définition lien social ? préférer donner définition cohésion social lien social , reprendre approche fondateur sociologie Emile Durkheim , - - source manifestation . cohésion social définir expression solidarité unir membre société . solidariter individu bien-être subjectif dépendre bien-être subjectif . Durkheim distinguer source solidarité : ressemblance , - - partage croyance , valeur , coutume . interdépendanc , résulter division travail individu . idée lien social cohésion social crise vieux sociologie : Dominique schnapper bien montrer sociologie naître France peur mécanisme intégration individu être remettre cause grand bouleversement provoquer révolution industriel démocratique . personnellement crise cohésion social concerner essentiellement lien civil , réunir société ensemble , lien priver ( famille , ami ) , dernier , davantage électif , devenir fragile . manière , crise cohésion social rançon croissance liberté individuel , société emprise individu dernier ( sous)tenus société .   définir vous évolution lien social dernier année ? plupart sociologue accordent être entrer , année 1960 second modernité . modernité , intervenir 19 siècle , signe accélération processus multiséculaire individualisation , processus individu tendre affirmer , - - définir - non uniquement fonction appartenance groupe social . second modernité , assister phase accélération processus , particulier déclin forme traditionnel appartenance – particulier appartenance classe – réexamen systématique remise cause modèle normatif , pratique social rôle social ( cf. acceptation croissant pratique autrefoi condamner homosexualité , divorce euthanasier ) . lien résulter transformation lien davantage électif , disai , fragile .    français souhaiter davantage liberté vie priver , réclamer il davantage règle vie collectif ? revendication lui particulièrement fort jeune génération   ? effectivement , résultat enquête valeur français montrer fois évolution fort permissivité sphère priver ,    , jeune , demande davantage règle collectif . opinion devoir davantage respecter autorité progression . expliquer simplement : préserver liberté , besoin règle protègent , loi fort emport . revendication expliquer accroissement incivilité violence vivre vue esprit sentiment . augmentation violence physique , constater statistique ministère intérieur , confirmer donnée enquête dire « victimation   » , enquêter demande personne interroger être victimer délit dernier mois . analyser , Julien Damon , message poster forum « reston civil   » lancer RATP 2011 . constater fort sentiment exaspération vis-à-vis comportement paraître priori bénin , , accumulation , entraîner phénomène grave . analyser célèbre sociologue canadien Erving Goffman , fonction règle civilité système avertissement : règle politesse percevoir pur convention , absence alarmer , signe code partager . usager espace public sentir aise désertent , espace dégrader rapidement . , Sébastian Roché , «   incivilité menacer lien social prolifération introduire cœur vie social doute insoutenable porte nature hostile intention capacité etat traiter violence .   »   incivilité - progression / -ce sentiment insécurité grandir   ? , débat périmètre incivilité : désigner - uniquement infraction code politesse règle interaction bien étendre - petit délinquance   ? chose sûr , , acte violence augmentation . incivilité sens restreindre , aiser répondre mesure . , impression assister relâchement mœur espace public , peut-être victime illusion classique inciter penser respecter davantage passé . , nombre domaine , mieux : commencer voir propriétaire chien ramasser déjection , , volant , conducteur peut-être agressif juge évolution accidentologie ( voiture sûre excès vitesse sévèrement réprimer ) . autant , comparer exemple , reportage réaliser métro année 1960 constater aujourd’hui , tenter penser assister forme avachissement général : affal volontiers siège , étendre pied banquette face , etc.    côté , enseignant dénoncer augmentation banalisation insulte relation dur garçon fille .   cause multiplication incivilité   ? affaiblissement contrôle social raison multiplication incivilité . contrôle social chose négatif . vrai excessif , étouffer liberté . constituer fonction essentiel société , assurer respect non règle juridique , ensemble règle tacite permettre , justement , vivre ensembl . société contrôle social , exister . , France , contrôle social faible . doute prégnant pays culture protestant . exemple , Allemagne ,    traverser passage piéton tour , chance subir réprobation piéton . France , évidemment mal faire queue cinéma prendre bus , contrevenant rarement recadrer usager pays . société défiance , Yann Algan Pierre Cahuc citer étude réaliser 1997 2002 comportement stationnement personnel diplomatique bénéficier immunité matière infraction règle stationnement . diplomate pays anglo-saxon scandinave enregistrer aucun contravention . diplomate français situer moyenne , 6 infraction diplomate . diplomate scrupuleux provenir Afrique , Maghreb moyen-orient , koweitien particulièrement fort , 246 contravention diplomate . noton , manière général , observer grand civisme pays confiance individu institution fort . individualisation impact multiplication incivilité mesure accompagner certainement tendance déléguer responsabilité contrôle social « métier » . faire respecter norme considérer affaire . non réaction entraîn : peur réagir , devoir affronter hostilité auteur incivilité . éventuel croissance incivilité trouv peut-être source évolution comportement personnage , réel fiction , servir modèle , jeune . remise cause norme social , , partie intégrant modernité . norme civilité échappé règle . plateau télévision , radio , série , informel , relâcher , voire grossier . impossible lassitud installer vis-à-vis anticonformisme devenir norme . débat blous école envisager éviter surexploitation marque , mérite moyen revenir affirmation statut expression personnalité . porter blouse , porte uniforme , montrer joue rôle social . policier insulter , ager recevoir insult , . formel protéger , agir sorte hypocrisie nécessaire . avantage « -   » .   t il forme attirance transgression   ? transgression norme fortement valoriser année 1960/1970 . aujourd’hui , fort jeune , particulièrement population échec ailleurs . quartier , norme règle prévaloir société , particulièrement norm scolaire , comportement sanctionner . comprendre aisémer quartier jeune ailleurs échec scolaire , comportement déviant être important . , mode démoder . effort « bien » valoriser . appeler distinction . passer naguère maîtrise corps , diction , vocabulaire . récemment , chercher distinguer ( distingué ) . demain , chercher distinguer adopter marque appeler autrefoi « distinction   »   ?   appréhend voir multiculturalité société individualiste fragmenter   ? diversité terme utiliser actuellement généralement sens positif , envisager chance société . point vue représenter défi fameu « vivre ensembl » décréter , difficile construire . Marcel Gauchet écrire risquer entrer monde avoir mal supporter . , caractéristique espace public contradiction lien priver moderne , électif . espace public , justement endroit croiser inconnu choisir croiser . vivre ensembl difficile individu habituer choisir relation . diversité ethnoculturell croissante société ajout difficulté supplémentaire exercice , difficulté taille . lorsqu’ ver diversité , nécessité vertu , diversité aujourd’hui réalité beaucoup prise . vivre ensembl , intuition dernier , fonctionner optimal . convier , question multiculturalité , nuancer . enquête mener comparaison international révéler France jeune origine immigrer proche , point vue norme comportement valeur , jeune autochtoner exemple jeune origine turc Allemagne origine pakistanais Grande-Bretagne . « bon résultat » modèle français intégration paraître fragile . intégration supposer , veuill non , adoption minorité code majorité . , quartier vivre minorité , dernier majoritaire , référence code société accueil lointaine . constater ailleurs phénomène qualifié intégration « » , phénomène intégration « endroit » , bien population minoritaire localement adopter code population majoritaire échelle . généralement , exister revendication profond croissant affirmation différence sein population issu immigration arabo-africain . mouvement fond rien France , analyser correctement prendre compte tendance observer échelle international , évolution œuvre aujourd’hui Afrique noir monde arabo-musulman . heure Internet satellite , banalité , vivre circuit fermé .   comportement provocation incivilité minorité jeune issus immigration renforcer il stigmatisation population grand ensemble , phénomène rejet repli , ethnicisation société   ? incontestable comportement particulièrement provocateur minorité jeune issu immigration , extrêmement visible espace public , alimenter «   stigmatisation   » ( aimer trop terme employer tort travers ) population issu immigration . majorité silencieux , quartier , subit comportement constituer doute victime .   jeune grand quartier habitat social , incivilité - occasion affirmer appartenance groupe identitaire compensation absence sentiment appartenance ville pays reconnaître   ? convier distinguer comportement incivil comportement affirmation identitaire . entraîn . état cause , besoin trouver source fierté . aujourd’hui , appartenance revendiquer culture origine parent source fierté , valoriser . agir il phénomène lier processus individualisation ? défendre idé phénomène symptôme défaut individualisation quartier force groupe extrêmement prégnant ,    anonymat difficile . reprendre catégorie utiliser Emile Durkheim lorsqu’ étudier forme suicide , interpréter phénomène affirmation identitaire manifestation excès intégration , - - excès emprise groupe individu . être société coexister groupe individu souffrir excès intégration ( sens Durkheim ) tandis souffrir contraire défaut intégration .   état recherche question   impact incivilité quotidien lien social il étudier   ? sai rien déplore ! concept incivilité mal définir probablement élément conduire chercheur désintéresser thème . pourtant , profondément convaincre question fondamental mesure incivilité conduire rétrécissement espace public . laisse installer comportement incivil lieu , territoire , dernier déserter respecter norme fuir . incivilité incident , répétition incident conséquence important lien social , voire important , événement grave beaucoup rare .   Enrayer incivilité : axe action   sensibiliser importance code social société marquer individualisme , favoriser appropriation collectif lieu public apprentissage savoir " ensemble "   ?   partage suffisamment valoriser réalité grave . invite respecter lieu souligner : «   respecter endroit   !   » . , respecter lieu justement , inviter . espace commun devoir sacraliser , espace priver . espace public , être invité , devoir comporter ( bien hôte « » , convier prendre formule pied lettre).Comme travail sérieux incivilité , difficilement proposer solution . toutefois , pouvoir inspirer psychologie expérimental expérience montrer utiliser force norm social infléchir comportement . exemple , minnesota , service fiscal expérimenter méthode lutter contre comportement fraude fiscal ( faux déclaration ) . groupe contribuable , envoyer plaquette expliquer servir argent prélever ( montant éducation , montant sécurité , etc. ) . groupe , rappeler risque encourir frauder . , envoyer imprimé expliquer pouvoir obtenir aid remplir formulaire déclaration . , groupe , simplement rappeler 90 pourcent contribuable Minnesota conformité obligation déclaration . dernier intervention révéler efficace diminuer fraude : individu frauder partie surestimer proportion ( fraude comportement répandre , « licite » socialement).L’ idé créer connivence respecter norme « ringardiser » transgression . tenter faire RATP campagne    «   reston civil ligne   » .il important rappeler règle . exemple , début vingtième siècle , trouver métro parisien panneau rappeler interdire cracher transport commun . falloir peut-être aujourd’hui rappeler règle élémentaire , permettre respectent sentir légitime interpeller respecter . sanction moyen indépassable .    efficace , falloir immédiat , proportionner systématique . grand présence humain médiateur garant lieu nomme Sébastian Roché , constituer solution efficace couteus . exemplarité moyen inviter civisme . professeur éducateur sens large , personne exprimer émission téléviser radio , artiste constituer modèle , influencer profondément comportement . conscient responsabilité matière .