Interview réaliser cadre réflexion conduire DPDP introduction robotique service urbain : état lieu questionnementspropo recueillir Catherine Panassier , 29 novembre 2010   interview , Claude Horenkryg présente vision évolution service urbain , exposer point vue actuel enjeu questionnement soulever introduction robotique . 

 direction propreté grand lyondepui création 1969 , communauté urbain Lyon exercer compétence propreter territoire compte 57 commune . direction propreté grand Lyon compte aujourd’hui 2 000 agent . décliner division , gestion déchet nettoiement mission : collecte ordure ménager , traitement valorisation déchet , nettoiement voie espace communautaire déneigement voie espace communautaire . année cantonnier ramasser 900 tonne feuille balaient 23 700 tonne    déchet . charge 2 500 kilomètre voie , 180 000 m2 voie piétonne 1 300 000 m2 place public . nettoyage base voie : - lavage mécanique chaussée,- balayage lavage ( manuel mécaniser ) caniveau . fréquence nettoyage voie fonction fréquentation caractéristique . nettoiement : - traitement déjection canin : assurer lavage trottoir caniveau bien sûr . grand Lyon disposer moto anti-déjection canin travailler secteur particulièrement sensible place , quai … - nettoiement marché : semaine , 222 marché alimentaire nettoyés.- vidage corbeille papier : vidage nettoyage assurer micro-benne agent entretien.- nettoiement trémie routier passage piéton souterrain : lieu nuit minimiser gêne usager . division nettoiement composer subdivision territorial subdivision appui . Claude Horenkryg responsable subdivision territorial Nord / Ouest . Claude Horenkryg , chef subdivision nettoiement Nord / ouest grand Lyon , chef projet système informatique embarquer métier propreté : présentationLyonnais , naître 1948 Croix Rousse , Claude Horenkryg , commencer étude ingénieur martinière Terreaux poursuivre CNAM Toulouse . complément , effectuer des « développement territorial » Saint-Etienne . année « sportif » armer parachutiste , communauté urbain Lyon 1976 intégrer subdivision inspection rive droite Lyon service eau , cellule gestion . président Francisque collomb décider privatisation , choisir rester service public . participer    informatisation service eau . 1990 , change service devenir responsable étude direction Propreté . participe lancement collecte sélectif , renouvellement contrat collecte verre , élaboration programme construction déchetterie , construction centre enfouissemer déchet Rillieux , création subdivision logistique ( réflexion amélioration condition travail harmonisation pratique ) cellule veille technologique . création « brigade intervention nettoiement » composer équiper matériel intervenir secteur difficile . syndicaliste ( CFDT ) , grand sportif , profondément attacher valeur humain , Claude Horenkryg , ingénieur passionner innovation technologique . diriger aujourd’hui subdivision nettoiement Nord / Ouest ( 150 agent ) , chef projet système informatique embarqué métier Propreté . travailler mise œuvre projet Galimède , système informatique embarquer grand Lyon utilise collecte ordure ménager , opération nettoiement viabilité hivernal . , fonction responsable subdivision , interlocuteur privilégier sein direction Propreté question mécanisation , progrès technologique évolution métier service urbain .   evolution moyen technologique   décrire vous évolution général service urbain création communauté urbain   ? service être animer souci amélioration qualité travail recherche permanent évolution mode faire . toutefois , grand moment être particulièrement important . informatisation représenter véritable révolution . grand Lyon . lier arriver Michel Noir Pierre Ducret introduire nouveau culture managérial donner envie fonctionnaire investir , non fonctionner . être changement radical mentalité générer nouveau façon appréhender métier , modifier comportement mode faire . être entrer dynamique projet ( définition objectif , métier organisation ) processus conceptualisation règle travail service grand Lyon . transversalité révéler maître mot profonde évolution .   être évolution technique technologique marquante cours année   ? redi , introduction informatique être révolution . service eau être particulièrement précurseur informatisation fichier abonner sig ( service information géographique ) . mise place chloration eau système automatiser représenter robotisation . globalement , être remorque proposer constructeur . système collecte desordure ménager , travailler àla mise place silo enterré . ramassage feuille , utiliser camion doter système aspirer broyer vue faire compost . nettoiement , nouveau matériel efficace apparu balayeuse grand capacité , petit balayeuse trottoir dernier laveuse haute pression . contre , savoir produit remplacer fameuse « moto crotte » définitivement abandonné . réaction agent pousser innover . bien être motard charge entretien rue , conducteur moto mal rester stigmatisation grand . globalement , être contraindre évoluer cesse adapter prestation évolution urbanistique , mise place zone fort affluence , commercial , festive    ( zone 20 ) nouveau espace type berge Rhône .   critère retenir -vou évaluer proposition innovation : prix , amélioration condition travail agent impact nombre emploi   ? innovation examin partir critère , travers prise compte élément fondamental : économique , social environnemental . bien sûr , examiner aspect financier : coût investissement fonctionnement . exemple , proposition raisonnable dépasser investissement an . analyser aspect social , confort sécurité agent , impact métier emploi . , veiller innovation répondre enjeu écologique . état esprit mettre place fauchage raisonner . couper herbe talus ( zone sécurité ) , non ras , centimètre respecter biodiversité , coupon fois an . bien sûr , supposer changement perception admettre nouveau esthétique talus . ailleurs , espace rural agglomération , , confier mission entretien talus paysan local . limiter , voire éliminon , espace utilisation désherbant chimique laisson herbe pousser naturel . , objectif écologique recycler eau pulvériser lavage trottoir . opération salage grand froid arriver , utiliser sel remplacer mélange saumure chlorure sodium ( bouillie sel ) polluant efficace . convaincre élément interagir , impacter , adepte analyse systémique . analyse démarche écologique , point vue particulièrement intéressant : conséquence acte , mode faire ? , bon volonté conduire véritable désastre . analyse systémique limiter erreur , aide précieux décision .   enjeu écologique prendre compte évolution technologique , consommation énergétique moteur impact environnement . bilan fait -vous camion benne hybride Renault truck grand Lyon expériment 2008   ? évaluation cours . bilan jour mitiger . progrès , amélioration souhaitable aujourd’hui utiliser partout . camion nécessiter point rechargement batterie fonctionner montée . , adapter secteur . exemple territoire mont lyonnais relief marqué , pouvoir utiliser .   choisir utiliser camion , peut-être hybride , doter bras collecte robotiser nombre grand ville travers monde   ? camion doter équipemer intéressant . expérimentation Rome donner satisfaction . , mode collecte nécessiter espace bac stocker voie public . mettre place système agglomération lyonnais , falloir changer logique ici bac stocker espace privatif . falloir prendre compte exigence aménagement voirie travailler amont urbanisme partenaire concerner . toutefois , expérimentation probablement envisageable secteur exemple zone activiter bac regrouper voirie large . difficile imaginer système répondre multiple particularité territoire . solution probablement mise œuvre système secteur .   avoir étudier mise place système collecte déchet ménager aspiration travers réseau souterrain cadre aménagement quartier Confluence . renoncer mettre place   ? système intéressant , dépendre territoire souhaiter faire fonctionner . système collecte déchet ménager aspiration travers réseau souterrain révéler pertinent grand espace construction , contraindre revoir système devenu obsolète engager élaboration système complètement . quartier Confluence , système révéler trop cher . territoire rapport enjeu écologique emploi représenter , souhaitable retenir .   avoir récemment travailler projet Galimède , système informatique embarquer grand Lyon utilise collecte ordure ménager , opération nettoiement viabilité hivernal . pouvoir vous présenter système décrire condition mise œuvre   ? Galimède système géo-localisation vocal visuel , assistance navigation . outil communication liaison téléphonique améliorer gestion panne incident , urgence    accident , faciliter déroutement . transmettre information trafic . , moyen saisie anomalie terrain rapport exploitation . système informatique embarquer Galimède répondre principal objectif . , viser améliorer condition travail agent assistance navigation , modification aisé circuit tournée , renforcement sécurité équipage usager , positionnement précis anomalie analyse global situation permettre réponse adapter . objectif répondre traçabilité prestation auprès bénéficiaire , usager élu travers édition tableau bord quantité qualité service . , développer coproduction service encadrement équipage grâce transparence rapport travail effectuer , délai rapide , remontée information terrain faciliter traitement action ciblé amélioration circuit . , représenter base réflexion proposition communer .   Pouvez vous décrire condition mise œuvre   ? introduction innovation changement suscit appréhension . , indispensable accompagner préciser sens projet conviction animer volonté changement . Galimède vraiment être élaborer intention apporter confort agent améliorer qualité service . outil utiliser fin surveillance . choix . convaincre agent , élaborer charte envoyer courrier préciser bien objectif engagement encadrement détourner système fonction . , mettre place comité suivi assurer bon mise œuvre système , évaluer fonctionnement apporter proposition correction amélioratier , garantir maintenance . élaboration projet durer an installation véhicule terminer fin 2009 . année plein fonctionnement , bilan bon . Galimède répondre bien objectif être donner .   collecte robotiser permettre identification particulier grâce puce informatique intégrer bac . constituer fichier identifier comportement : -ce étape redevance incitatif mesure coercitif   ? vraiment travailler orientation . , Galimède effectivement représenter calcul redevance . , doter capteur transmettre information bac collecter savoir bac propriétaire .   Pensez vous robotique nouveau révolution ; connaître «   robolution   » annonce Bruno Bonnell   ? progrès mesurable domaine , exemple robot cariste , doute    être , effectivement , commencemer nouveau grand évolution . doute effet positif , pourtant robot générer peur , modifier relation humain accompagner système gouvernance dur . , part rêve , probablement nouveau génération , évolution «   révolutionnaire   » !   Pensez -vous voir demain agglomération lyonnais robot exemple dustclean yuki Taro déambuler rue nettoyer déneiger   ? fonction territoire , éventuellement envisageable . programmation lier critère détection atmosphérique géo localisation capable réaliser véritable prouesse , exemple robot nasa . apprentissage faire part population . référence Star Wars , compagnie robot support providentiel perspective , pragmatique . moyen robotiser apporter véritable amélioration personne handicaper âgé dépendant domicile . application espace urbain doute prochain étape .    perception penser -vou agent usager ville   ? reconstruire permanence changement comportement représentation , inquiet , appropriation nouveau génération .   Pensez vous recours robot favoriser co-responsabilité matière propreté service usager   ? bon question , coresponsabilité passer implication politique affirmer répéter . éco citoyen citoyen cler important métier propreté urbain . condition indispensable mieux vivre ensembl espace   evolution métier conséquence emploi   mécanisation accompagner réduction pénibilité métier , nombre emploi . percevoir vous évolution effet contradictoire   ? service urbain regrouper métier difficile , physique exposer aléa climatique . , réduction pénibilité métier objectif permanent . innovation technique indispensable qualifier métier améliorer capacité adaptation évolution . être condamner développer approche innovant métier . progrès effectuer grâce évolution technique informatique permettre améliorer considérablement confort sécurité métier . , vrai progrès impactent emploi impossible défendre position consister générer suppression poste . responsabilité encadrement accompagner changement demander agent mettre nouveau situation , nouveau mode travail , système relationnel . adaptation changement faire prise compte réaction naturel . nécessiter analyse partager , appropriation progressif projet . utiliser grille analytique , positionner aspect positif négatif . , grille mettre évidence point blocage être financier , organisationnel . analyse multifactoriel permettre mettre place démarche travail collectif constructif toutefois sens projet conviction anim explicite . réussite projet changement dépendre relation confiance agent direction . , agent sentir considérer prendre compte . manque reconnaissance dialogue conjuguer incessant nouveau projet service , définir réel concertation agent terrain aboutir orientation contraindre agent accomplir tâche inutile efficace , générer malaise social porte préjudice processus évolution .   évolution «   classique   » carrière agent propreté entrer grand Lyon qualification   ? métier propreté particulièrement ripeur difficile . direction propreté vie évoluer devenir conducteur exemple . , année travail , ripeur sérieux problème santé empêchent poursuivre , falloir envisager évolution carrière . participe commission réforme attache trouver solution pouvoir rester grand Lyon poste convienn servir institution .   évolution métier induire lui moindre recrutement agent qualification   ? qualification niveau diplôme représenter critère recruter agent . contraire , privilégier baccalauréat . critère important fonction devoir assurer état esprit ( percevoir service public ) , capacité anticipation métier , bien-sûr comportement . rôle institution public permettre personne qualification pouvoir emploi , salaire perspective . connaître précisément chiffre , jour , politique recrutement avoir changer , personnel non qualifié effectif constant . toutefois , moyen technique , informatique automatiser robotiser généraliser , métier évolueraient . somme .   , futur peut-être lointain , robotique venir compléter mise place système informatique automatiser , métier disparaitraier : disparation , -ce Grand-Lyon perdre âme   ? mécanisation processus robotisation touch métier service urbain , propreté eau . robot remplacent égoutier tâche . , agent service urbain non ( 2/3 agent communautaire ) , porter image Grand-Lyon , institution service commune composent création entretien voirie , propreté , collecte gestion déchet , eau assainissement . ailleurs grand Lyonnais connaître compétence grand Lyon . , image grand Lyon est-elle porter homme terrain travailler condition difficile . emploi amener disparaître , probable image grand Lyon évoluer .   nouveau métier il envisageable compte tenir évolution actuellement repérer   ? évidence , métier probablement confortable sécurisé . , falloir faciliter apprentissage nouveau outil utiliser , nouveau utilisation téléphone portable , probablement promettre grand avenir . évolution lier mécanisation évolution technologique , voir émerger métier proximité agent amener renseigner ( robot place ! ) lier introduction nouveau pratique écologique . exemple , réduire déchet , favoriser aujourd’hui compost immeuble introduire lombriculture gestion compost . vrai progrès , véritable pist évolution . esprit , étude cafard survivre condition insalubre apporter grand enseignement , voire service . champ exploration probablement créateur emploi .   evolution partenariat public - privé   mission service urbain réaliser régie , confier entreprise priver cadre marché public . répartition effectuer -t lui sein subdivision   ? concerner subdivision nettoiement Nord / Ouest responsabilité , convier rajouter 150 agent grand Lyon trentaine salarier entreprise . dernier prennent charge collecte corbeille papier , entretien lavage espace public participer opération déneigement , véhicule salage .   différence percevoir -vou métier lorsqu’ porter service public entreprise privé   ? être service public . entreprise privé , souci qualité prestation , adaptation permanent évolution territoire mode vie , gestion personnel métier . , institution public , être peut-être attaché travail partenarial commune relation bénéficiaire . exemple , travailler commune Rilleux étroite collaboration . mandat précédent , maire clairement part attente , définir feuille route inviter participer démarche mutualisation moyen efficace . travailler cadre dispositif GSUP ( gestion social Urbaine proximité ) Rillieux , état esprit Fontaines Saône . - entreprise priver légitime intéresser forme travail . ailleurs , agent charge nettoiement entretien voie espace public . , observateur territoire correspondant proximité . renseigner personne place , institution évolution territoire . sûr agent entreprise pouvoir rôle .    impact double portage mission service urbain évolution moyen technique informatique , automatiser robotique   ? entreprise privé - contraindre retour investissement court , , dommageable expérimentation   ? règle fonctionnement entreprise service public viser objectif nettement . finalité service perceptible mesure coût service public . mode faire proximité caractéristique service public défendre autant personnel bénéficiaire . agir jeu équilibre conjuguer objectif , attente , concurrence , mettre harmonie meilleur recherche développer outil pratique partager , public /privé , garder règle public rôle donneur ordre .    élaboration système robotiser nécessiter compétence multiple investissement particulièrement lourd . face réalité partenariat public / priver -t il indispensable , , forme devoir il prendre   ? partenariat public / privé nécessaire . ailleurs expérimenté GALIMEDE . service public définir cahier charge , entreprise réaliser , accompagner mutuellement partenariat règle jeu connu écrire . prestataire agir montrer capacité innovant , atout gage dynamisme . chef projet chef orchestre pluridisciplinaire challenge harmonie u : utile , utilisable , utiliser . résumé , chef projet public clé partenarial , charge poser bon question , mesure investissement , sens veiller condition mise œuvre . bon acteur , public priver , écout arrêter destination figé , savoir rechercher expérience enrichir réflexion investir réseau échange ider expérience , apprendre terrain coup avance . diriger robotisation , partenariat public / priver quasi indispensable . nécessiter sérieux étude préliminaire définition cahier charge compte aspect systémique ( approche global ) , associer agent .