Synthèse du projet Melinda/1000 bornes
D’avril à décembre 2020, une cinquantaine d’agents du Grand Lyon ont participé à l’expérimentation 1 000 Bornes, portée par la mission Temps et Services innovants de la DPDP, dans le cadre du programme européen Melinda. 

Dans un esprit convivial et valorisant, ce projet a encouragé les participants à changer leurs modes de déplacements, le temps de mesurer tous les bénéfices qu’ils pouvaient en tirer.
Porté à une échelle locale, 1 000 Bornes s’inscrivait dans le cadre du projet européen Melinda, qui réunissait 12 participants européens issus de 6 pays de l'espace alpin :une société publique en Italie,des collectivités locales en Italie, en Slovénie et Allemagne,des instituts de recherche en Slovénie, en Suisse, en Autriche et en Italie,une agence fédérale en Autriche,un bureau d'études en Allemagne,et l’AURA-EE en France (agence régionale dédiée aux questions de transitions).Deux partenaires d'AURA-EE se sont manifestés pour expérimenter le projet à l'échelle locale : le Grand Annecy et le Grand Lyon. Afin de recueillir des datas de mobilité, la Métropole avait fourni aux 50 volontaires une montre connectée afin de recueillir les données liées à leurs   activités, leur santé.D’avril à décembre 2020, une cinquantaine de salariés du Grand Lyon étaient encouragés à adopter des mobilités actives et durables sur leurs trajets « domicile-travail » au moins une fois par semaine, afin d’en démontrer les bienfaits en matière de santé, grâce à la participation du CHU de la Croix-Rousse.Chaque participant avait signé une charte d'engagement. Trois outils de suivi ont été mis en place :1/ des rendez-vous médicaux en début et en fin d’expérimentation ;2/ un questionnaire de suivi des pratiques en début et en fin d’expérimentation, établi en partenariat avec un chercheur en psychologie ;3/ un relevé hebdomadaire portant sur le nombre de pas ou kilomètres effectués, à l’aide de montres connectées remises aux participants.Sur neuf mois, et malgré deux confinements liés à la crise sanitaire, entre avril et décembre 2020, le projet a ainsi permis aux participants de modifier leurs habitudes et les modalités de leurs déplacements pour un total cumulé en trois mois de plus de 128 700 kms, à pied ou à vélo, soit plus de trois fois le tour de la Terre !Aidé d'une montre connectée, afin de recueillir des données sur l'activité de sa mobilité, chaque volontaire devait se rendre à deux visites médicales (début et fin d'expérimentation), lors desquelles les effets d'une reprise de son activité sur sa santé étaient analysés.Le 3 décembre 2020, une visio-conférence réunissant les participants a permis la présentation des premiers résultats, ainsi que de nombreux échanges et partages d’expériences.Dix lauréats ont également été distingués dans les catégories « Plus méritant », « Plus assidu », « Plus sportif », « Plus investi/impliqué ». L’évaluation médicale sera traitée par le CHU Croix-Rousse dans des revues médicales spécialisées. 