avril décembre 2020 , agent grand Lyon participer expérimentation 1 000 Bornes , porter mission temps service innovant DPDP , cadre programme européen Melinda . 

 esprit convivial valoriser , projet encourager participant changer mode déplacement , temps mesurer bénéfice pouvoir tirer . 
 porté échelle local , 1   000 Bornes inscrire cadre projet européen Melinda , réunir 12 participant européen issu 6 pays espace alpin : société public Italie , collectivité local Italie , slovénie Allemagne , institut recherche Slovénie , Suisse , autriche Italie , agence fédéral autriche , bureau étude Allemagne , - e France ( agence régional dédier question transitions).deux partenaire - ee manifester expérimenter projet échelle local : grand Annecy grand Lyon . recueillir data mobilité , métropole fournir 50 volontaire montr connecter recueillir donnée lier     activité ,   santé . avril décembre 2020 , salarié grand Lyon encouragé adopter mobilité actif durable trajet « domicil - travail » fois semaine , démontrer bienfait matière santé , grâce participation chu Croix - Rousse . participant signer charte engagement . outil suivi être mettre place : 1/ rendez-vous médical début fin expérimentation ; 2/ questionnaire suivi pratique début fin expérimentation , établir partenariat chercheur psychologie ; 3/ relevé hebdomadaire porter nombre kilomètre effectuer , aide montre connectée remis participant . neuf mois , confinement lier crise sanitaire , avril décembre 2020 , projet permettre participant modifier habitude modalité déplacement total cumuler mois 128 700 km , pied vélo , fois tour terre ! aider montr connectée , recueillir donnée activité mobilité , volontaire devoir visite médical ( début fin expérimentation ) , effet reprise activité santé analyser . 3 décembre 2020 , visio - conférence réunir participant permettre présentation premier résultat , échange partage expérience . lauréat être distinguer catégorie « méritant » , « assidu » , « sportif » , « investi sur impliqué » . évaluation médical traiter chu Croix - Rousse revoir médical spécialisé .