propos recueillir Caroline Januel 20 février 2007.quel sujet   recherche cours   comportement humain environnement : projet , méthodologie , aboutissement . 

 sujet recherche   ? travail intéresser activité humain contextualiser ,    «   homme environnement   » , étude dimension cognitif affectif fondamentale ( perception , représentation , mémoire , motivation , émotion , personnalité … ) . précisément , mettre lien problème lier sécurité routier dimension contraindre activité conducteur véhicule Industriels , être psychologique , physiologique sociale : attention , vigilance , stress , fatigue , pression temporel , charge travail …   projet conduire -vous cadre lutb ? leacm responsable partie «   comportement Humains   » projet VIVRE ( véhicule industriel usager vulnérable route ) . travail articuler autour axe recherche :1 .   étude représentation espace routier notion danger prise risque usager vulnérable ( piéton usager roue motoriser non motoriser ) conducteur véhicule industriel , situation interaction milieu urbain ; 2 .   étude ergonomique cognitif activité conducteur routier ville situation manœuvre bas vitesse ( situation réel simulateur conduite ) .   méthodologie utiliser -vou explorer axe recherche ? méthodologie utiliser axe recherche 1 usager vulnérable , appuyer support ensemble vidéo filmer milieu urbain ( centre - ville Lyon ) mettre scène usager vulnérable confronter camion , situation observer quotidiennement . utiliser exemple type : piéton traverser passage protéger camion mouvement , camion secteur piétonnier effectuer marche arrière proximité piéton cycliste effectuer manœuvre voie circulation contourner camion stationnement piste cyclable . scène présenter dvd accompagner questionnaire papier . échantillon prévoir composer usager vulnérable âgé 12 65 an . passation individuel , usager visionner DVD domicile , jeune ( 12 15 an ) , passation collectif cadre scolaire envisageable . second temps , DVD présenter groupe conducteur routier professionnel .   lumière 1er résultat , on imaginer amélioration cohabitation habitant véhicule industriel milieu urbain ? premier résultat axe recherche devoir exploitable courant 2007 . savoir représentation social cognitif individu situation objet orienter comportement attitude , espérer pouvoir inférer hypothèse mode fonctionnement adaptation usager environnement urbain . hypothèse pouvoir ouvrir nouveau piste , matière recherche , matière formation / information destination usager vulnérable part , destination conducteur véhicule industriel . axe recherche devoir permettre définir besoin assistance conducteur véhicule industriel milieu urbain déterminer hiérarchiser information apporter fonction situation trouver : exemple mettre marche caméra rétro-vision allumer écran contrôle cabine enclenchement marche arrière , différer automatiquement appel téléphonique conduite … travail important consister identifier , décrir comprendre difficulté rencontrer conducteur véhicule industriel zone urbain prélever traiter information environnement lorsqu’ situation manœuvre bas vitesse impact difficulté sécurité non usager vulnérable , conducteur - . globalement , travail permettre affiner réflexion conception nouveau système mettre adéquation exigence fonctionnement conducteur milieu urbain sécurité protection usager vulnérable .