Les aspirations et clivages dans la société française : Dossier de synthèse
L’analyse des transformations sociales est un des fondements de tout travail de prospective : comment évoluent les valeurs morales (famille, sexualité, fin de vie…), les croyances et les aspirations des Français ? Quels sont les clivages qui s’affirment et ceux qui régressent (droite et gauche, ville et campagne, nation et mondialisation…) ? Comment certaines pratiques sociales importantes se transforment-elles (consommation, santé, alimentation, rapports de genres…) ?
Quelles conceptions les Français projettent-ils pour demain concernant le rapport à l’altérité, les formes de la solidarité, la place de l’action publique ?
La Direction de la Prospective et du Dialogue Public a souhaité faire le point sur toutes ces questions, en compilant plusieurs centaines d’enquêtes réalisées au niveau national et international.
Les résultats commentés sont présentés au sein des six dossiers thématiques, et ce dernier document propose une synthèse, divisée en 3 thèmes : politique, société, villes et territoires.
Pour chaque dossier évoqué dans ce document, retrouvez la version complète sur Millénaire 3 :1. Rapports aux institutions2. Trajectoires sociales3. Sécularisation et religion4. Cohésion sociale et violence5. Valeurs morales, technologie et environnement6. Rapports à la ville Sommaire :  Politique• « À quoi bon aller voter ? »• « L’Europe n’a pas profité à des gens comme moi »• « Laissez-nous nos services publics de proximité ! »• « Les américains ne sont jamais allés sur la lune »• « Les Français d’une autre origine que la mienne sont des citoyens comme les autres. Mais… »• « Pourquoi je respecterais la France si elle ne me respecte pas ? »• « Mon tiercé : plus de justice, plus de liberté, plus de solidarités choisies »Société• « La PMA pour les couples homosexuels ? Pourquoi pas »• « Les animaux sauvages devraient être interdits dans les cirques »• « Ta religion n’a pas à envahir l’espace public ! »• « La religion est très importante pour moi »• « Mes parents n’écrivent pas le français, mais moi, je veux faire des études supérieures »• « La richesse n’est pas responsable de la pauvreté »• « Je ne suis pas féministe mais j’exige l’égalité salariale »Ville et territoires• « J’aime ma ville »• « Le footing et mon maraîcher sont les meilleurs amis de ma santé »• « Entre amis, en famille et avec les voisins, on se serre les coudes »• « La rue me semble moins violente. Par contre, ma fille s’est faite humilier sur Internet »• « Dans les transports publics, je ne suis pas rassurée »• « La mixité sociale se dégrade »• « Je veux une ville verte »  