Charles Nepote chef projet « partage donnée public » FING . 

 observer accélération mouvement open dater an , sorte «   course échalote   » livrer collectivité public . , , part obligation réglementaire motivation image , transparence développement économique entrer compte accélération   ? croire pouvoir « course échalote   » . peut-être collectivité public jouer clairement dimension communication effet annonce . plupart collectivité lancer open dater , Montpellier , Rennes , nante , Paris , etc. vraiment préoccuper faire . souci animer dynamique autour donnée ouvert , comprendre utiliser . , vrai travail terrain , honnête , partir sens résultat bon . collectivité lancer trop idée préconcevoir ; ailleurs parler expérimentatier CUB , Communauté urbain Bordeaux , engager an , voir . motivation , collectivité constater service passer temps répondre demande ponctuel accès donnée ; publier donnée , souhaiter gagner temps . législation côté public . France , création droit opposable réutilisation donnée créer situation acteur public donnée réutilisable . droit évidemment obliger faire portail , donner donnée gratuitement inverse percevoir redevance . consciente juridiquement , devoir donnée réutilisable , collectivité préférer prendre devant opter expérimentation open dater . argument juridique principal . argument transparence être mettre acteur département Saône-et-Loire . vient ensuite argument développement économique être , , employer tort travers acteur . texto : « créer emploi » . , évident . , emploi facile mesurer . petit start up profitent open dater unique carburant .   beaucoup open dater , concrètement -t on vraiment recenser donnée produire ( produire ) collectivité public   ? début , croire naïvement arriver mois lister grand catégorie donnée disponible ville , agglomération , département , etc. réalité , compliquer . acteur savoir . CUB , Communauté urbain Bordeaux , travailler recensement donnée an parvenir . repérage base donnée long . raison structurel : bizarrement , retrouver donnée acteur public ; jamais fait manière . exemple , inventaire patrimoine – constituer donnée partager beaucoup organisme public - norme collecte donnée , recouvrent champ jamais complètement similaire . budget collectivité local impossible comparer . fonction habitude collectivité , poste affecter nombre dépense complètement , nom , système affectation , , . coup grand recensement donnée être . probablement passer , espèce harmonisation collectivité arriver norme commune .   , - mesurer utilité donnée ? aujourd’hui compliquer donnée utile , . bien jeu donnée apprécier public , beaucoup consultation usage . avance utile . voir jeu donnée trouver utilité rapidement : transport , , anecdotique prénom : livre cote prénom donner cote commune . difficile apprécier . intéresser , publier facile coup ,   ! miracle ! , trouver usage croisement intéressant .    coût production donnée il paramètre rentrer compte ? erreur acteur public considérer mission produire spontanément donnée servir forcémer rendre service population . falloir arbitrage politique question ; acteur public : oui investissement intéressant permettre mieux gérer collectivité , service meilleur , bien non effectivement trop cher , produire donnée -là . donnée aujourd’hui produire acteur public priori utiliser . coût diffusion marginal , estime donnée gratuiter partir moment produire besoin propre collectivité . , pose question donnée coûter cher produire . option présenter : acteur public besoin arriver , , cas , poser question gratuité valorisation financier . , cas : donnée acteur public forcémer besoin appétence . décider produire donnée , risque produire acteur , coût important , détriment collectivité . devenir problématique .   réutilisation donnée pose problème droit , collectivité forcémer propriété . opérateur priver , cadre délégation service public , propriétaire donnée . contourner obstacle ? question propriété donnée avance beaucoup . région paca rédiger clause contrat délégation service public , clause optionneller instant , largement diffuser région conseill marché employer . clause être diffuser sein opendatafrance.net , groupement informel acteur public français donnée . plupart délégataire service rencontrer cas connaître bien jouer jeu   : suer environnemer cub Bordeaux , Kéolis Rennes , sncf ouvrir donnée Francilien , bientôt peut-être donnée TER pacer . négociation délégataire encourageant . montant compétence question donnée , petit petit service public intégrer clause systématiquement contrat délégation .   enjeu open dater transformation donnée , traitement système information . masse donnée accroît – big dater – devenir complexe agréger système information . avancer point ; recherche   ? effectivement angle masse big dater : exploiter masse important donnée , arriver croiser ? aujourd’hui , beaucoup chose dire big dater , terme fourre , cloud . utilison beaucoup terme . incontestablement , jamais accès facilement grand volume donnée . poser problème traitement , opportunité analyse jamais ! balbutiement . France , bon labo savoir faire bon algorithme extraire donnée , intelligible , croiser , etc. bon compétence industriel domaine - . aspect organisation , normalisation interconnexion donnée . sujet web sémantique appeler « web donnée » . web sémantique , centrer donnée document croisement donnée fécond , grand interopérabilité donnée grand facilité requêtage donnée . construire application donnée beaucoup simple auparavant . , donnée comparable . donne valeur donnée ouvrir usage riche , rapidement .   sentiment naviguer vue . premier retour open dater être probant . y' - vraiment marché économique autour donnée ? -ce marché donnée ? sûr oui . groupement français industrie Information ( GFII ) peser milliard euro chiffre affaire . structure nexislexi , grosse société vendre donnée - juridique , comptable , etc. - représenter marché ancien , dizaine année , exister réellement . gfii intéresser open dater finalement , gratuité . intéresser davantage , donnée bon qualité , service fiable . industriel souhaiter ailleurs donnée gratuit manière verrouiller marché . forcément intérêt industriel marché trop . marché data exister bel bien , sûr cas marché open dater . pays anglo-saxon , voir appli vrai modèle économique ; reposer partie open dater , donnée . cas , exemple , service   www.where-can-i-live.com . service intéressant : indiquer station métro vouloir habiter , temps maximum transport être prêt faire , vélo , transport commun , etc. ensuite , indiquer critère prix , nombre chambre , etc. appli affich petit point endroit pouvoir habiter Londres . cliquer point , mettre rapport annonce immobilier . site appel donnée public ( calculer temps transport , prix moyen quartier , etc. ) . service enrichi , forme partenariat , source donnée issu vendeur immobilier . sûr marché strict open dater .   condition il trouver modèle économique open dater   ? open dater évidemment service citoyen , il prêt payer ? doute oui cas , champ transport , appli payant pratique . déplacer Rennes disposer applis transport , gratuite forcément bien fait , payante peut-être pratique utilisation . bouche oreille , envie acheter . revanche , développeur applis dire pouvoir gagner argent vendre appli 1,50€. coût fabrication élever 10 40 000 euro , impossible trouver modèle économique ville . Rennes compte 100 000 habitant prendre transport commun smartphone . appli rentable , falloir déployer 10 15 ville , permettre atteindre taille marché . , modèle économique exister . loin start up mirobolante faire millionnaire ! début open dater , acteur public inquiéter donner donnée , enrichir société privé . 99 pourcent gagner vie appli . marché mûr - . aujourd’hui , marché impossible majorité ville standardiser donnée . adaptation appli ville coûteux . promesse web sémantique , standardiser donnée application pouvoir toucher marché grand . , marché , continuer il développer appli open dater   ? motivation : apprendre langage informatique , valoriser cv peut-être trouver boulot . marché formellement identifier bien cadrer motivation produire chose open dater .   open dater largement phénomène geek ; voir bien devoir partenaire naturel open dater , savoir acteur démocratie participatif économie social solidaire , vraiment coup . intéresser grand nombre citoyen ? vrai . acteur démocratie participatif dire open dater phénomène passer complètement radar , , , faire peut-être tort réorient politique public , élu croire faire participation citoyen open dater rien voir . acteur économie social solidaire voir forcément bon œil open dater , cas utiliser faire valoir action public . vraiment monde geeks . point association prôner open dater air citoyen réalité bande copain geeks , habituer dialoguer politique citoyen . vouloir travail produire association mauver , manque contact terrain manque cible grand nombre . , aller au-delà ? principal pist résider animation donnée . FING , expliquer acteur public phase animation absolument indispensable .   entendre -vou animation ? instant , voir essentiellement concours applis lancer collectivité public … concours partie animation , . instant , peut-être trop fléché geek . concours être centrer économie social solidaire exemple . probablement acteur public accentuer politique auprès réutilisateur geek . montpellier chose intéressant sens . « cartopartier » , collecte citoyen donnée permettre cartographier accessibilité ville handicapé , initiative geek ! partenariat pharmacie prêt occasion fauteuil roulant rendre compte difficulté quotidien fauteuil . FING , proposer mise place Infolabs , concept reprendre fablab : agir prolonger domaine information esprit , efficacité , créativité développer fablab – espace prototypage rapide objet . , question donnée mériter lieux dédier formation , information , capitalisation connaissance échange . pouvoir conférence   hackaton , moment créatif intense travailler ensembl autour thème problématique . faire sortir sujet open dater main geek , enjeu important , bien identifier acteur . fournir donnée bien ; envier aller loin . façon faire . passer principalement animation territoire réseau . travail amont identifier bon tête réseau territoire expliquer faire , dialoguer . Jusqu’ présent , facilement intéresser réclamer spontanément donnée . aujourd’hui , prise compte intéressant non geeks . communauté urbain Bordeaux aec mener travail intéressant école journalisme constituer relais rapport grand public , décrypter analyser importance donnée .   - enjeu éditorialisation donnée ? on sortir appli investir exemple espace public ? - nouveau forme éditorialisation donnée   ? ! initiative . aller page jeu donnée portail région Provence Alpes Côte Azur ( PACA ) , lien effectuer rapport , document , voire publicité produire grâce donnée . coup , matérialiser usage donnée , familier ; comprendre servir acteur public . revanche , chose être facilement : portail open dater , vrai ésotérique , intéressant éditorialisation faciliter clairement acheminement débutant . « coin débutant   » , «   donnée   » , « donnée facile comprendre »   ? persuader trouver angle entrer grand public portail , actuellement cas . essayer , proposer page accueil portail , image défil valoriser jeu donnée facile comprendre ( exemple jeu donnée prénom exister Rennes , Montpellier , nante , Paris , etc. ) . trop timide . exister moyen efficace : aide développement initiative crowdsourcing , openstreetmap , territoire . paraître pist vraiment intéressant . cas openstreetmap , emmener néophyte terrain fait cartographier donnée géographique , créer vraie compréhension donnée , travail pratique , intéressant appréhension grand nombre . Simon Chignard expérience collecte donnée transport habitant , Marseille , nante , etc. , expérience , réfléchir question information ville .   «   ville serviciell   » . on imaginer ville serviciell , information numérique faciliter ville , court mur , panneau , sol , espace public   ? égard , direction prospectif grand Lyon proposer création «   agence éditorial    espace public   » , penser vous idée ? bel idée ! autant Lyon , ville lumière , intéressant culture point vue . FING , travailler mois tweety wall . équivaloir sucette decal , écran matérialiser information urbain rayon déterminé autour écran , puiser flux Twitter . Rennes mener expérience sm Wall , permettre passer poster message SMS.Il exister beau expérimentation écran urbain communicant être réaliser Marseille montpellier exploration historique ville 3d : approche écran , ville reculer passé . cinquième écran Bruno Marzloff racont bien média urbain ville 2.0.Mais publier donnée espace urbain pose question juridique – affichag espace urbain réglementer – question lier éditorialisation , tri modération information participatif . piste intéressant , progressivement gagner importance , simple .   piste simple exploitation open dater espace public   ? ville Orange ville monde , connaissance , imprimer plan ville classique , venir open street map . , plan ville être habitant . plan distribuer office tourisme mairie .   open dater manifestation roulement tambour trompette . , technicien collectivité , forcément afficher terme open dater , ! élu Orange exemple saisir initiative , .   plan papier , imaginer écran afficher plan ville . , exister dynamique analyse . technicien ville Orange développer petit société , 3liz , outil surveiller modification effectuer open street map . créer donnée , constater erreur , contacter auteur correction - . demande travail plan ville évoluer rapidement , terrain .   -ce appli , type mise forme donnée développer   ? focalis appli , particulier mobile , passer plein chose .   surprendre alerte , forme mél SMS . exemple , persuader apprécieraient recevoir sm veille sortie poubelle vert .   open dater apparaître levier interne modernisation acteur public , aide décloisonnemer service pilotage action public ; évoluer métier service urbain . -ce phénomène avoir observer   ? clairement , service parler mettre autour table commencer raconter donnée . inestimable ! sujet naturellement transversal , open dater créer transversalité force service travailler ensembl . Beaucoup acteur public , département Saône-et-Loire , dire projet open dater être moyen modernisation décloisonnemer service . banque mondial , première organisation international donnée , moyen décloisonner information interne .   open dater susciter réticence voire résistance : donnée ( résultat ) service rendu public , agent sentir « fliquer » … genre réaction , compréhensible . temps , travail animation largement interne . faire rencontrer interne externe montrer valoriser donnée . agent voir donnée travailler jour , réutiliser appli extérieur , drôlemer valoriser ! réaliser exploiter matière produire . important travailler agent donner exemple positif . objectif flicage . département Saône-et-Loire mettre place comité éthique donnée , intéressant . annoncer départ travailler question éthique , réfléchir question donnée provoqu , écouter agent , partie processus bon appropriation , décrispation explication open dater . falloir savoir temps temps : non , intéressant publier donnée -là .   -ce préoccupation « éthique » rejoindre position grand Lyon open dater , ouverture raisonner donnée , cadre animation partenarial , souci maîtrise politique public ? applaudir position ! falloir croire acteur public publier tort travers donnée . vrai remplissage . plupart traiter thème cohérence politique public . cas CUB ,    Rennes commencer problématique fort cœur politique public actuel : service pratique apporter rennais transport . certainement intégration clair open dater démarche politique public .   cohérence politique public relève - forme éthique    ? savoir . falloir non négliger question sérendipité . début , an demi , dire acteur : « poser trop question , commencer publier donnée ; pire , aller - voir . important roder process publication , voir donnée accueillir , réagir » . intéressant permettre mettre doigt problématique partie politique public technicien forcément pensé . falloir surprise . acteur public dire : « attendre voir sortir chose » . commencer travailler handicap Rennes , dialogue engager Rennes pente rue donnée utile . donnée être rajouter , améliorer appli handimap . falloir accepter surprendr maîtriser , prévoir avance . open data processus innovation , processus itératif forcément tomber surprise . vouloir planifier coller open dater politique public , bon chose , surprendr dérouter , vrai vecteur innovation action public territoire .   il intégration open dater grand projet urbain   ? -ce élément figurer , exemple , projet réinvention Part - Dieu Lyon   ? thématique levier important fois projet urbain territoire . vrai aujourd’hui , projet open dater lier opération rénovation urbain grand événement urbain . , projet urbain , Marseille - Provence 2013 . vraie dynamique . marseille - Provence 2013 fortement contribuer lancer projet open dater territoire . beaucoup jeu open dater région publier lien événement . long année , beaucoup travail terrain effectuer étudiant , acteur culture , journaliste , etc. autour donnée lier événement capital . part , connaître projet rénovation saisir open dater . imaginer grand projet urbain , exemple Part - Dieu , acteur public pouvoir montrer exemple essayer , territoire particulier , faire effort beaucoup important production donnée . falloir acteur priver jouer jeu ouvrir maximum donnée . agir aller voir opérateur ( Orange , Véolia , etc. ) : « demande aider trouver solution problématique quartier . demande , mode expérimental , territoire donner , ouvrir donnée . , étudier manière libérer donnée , , comprendre avoir . territoire , mieux comprendre quartier , etc. » , vraiment carte jouer , libérer maximum potentiel projet rénovation urbain . instant , dommage , être cas . petit discussion actuellement autour projet rénovation urbain Nantes , aller loin . grand Lyon envie expérimenter autour projet urbain , trouver vraiment intéressant ! creuset expérimentation local tirer enseignement généraliser peut-être territoire .   open data susciter émergence nouveau service public porter acteur priver indépendant . -ce nature concurrencer cœur mission public , dessaisir service partie vocation ? conséquence il , service urbain , « culture » , positionnement   ? question pose an . Daniel Kaplan publier article sujet , intituler « open dater ? » . interroger open dater , paradoxalement , faire baisser nombre service public . ouverture donnée contribuer paradoxalement donnée ? ouvrir donnée , créer service , temps entreprise donnée faire concurrence service public … aujourd’hui , capable : ouverture donnée provoquer retrait service public . aimer voir exemple concret . sûr marché force service public retirer . croire externaliser créativité ; créer chose collectivité pouvoir cas échoir jour reprendre compte véritable enjeu public . objectif ultime bien collectivité , bien public . acteur public arbitrer situation intervenir , contraire intérêt jouer initiative priver libre concurrence . sûr vrai sujet ; identifier possibilité . open dater contribuer vraiment faire bouger ligne action public ? recul 4 5 an .   collectivité public présenter vous hiérarchiser -vou avantage open dater : agir levier modernisation interne , développement économique , démocratie participatif ? hiérarchie établi . peut-être attente économique probablement être survaloriser . croire aujourd’hui enjeu bénéfice principal . bénéfice , modernisation interne collectivité . ensuite externalisation projet forcément beaucoup sens traiter interne : -ce vocation acteur public faire appli mobile transport ? question co-innovation paraître important . acteur public mal innover ; ouvrir donnée , voir sortir usage attendre , participer innovation territoire . vouloir créer entreprise suite , remonter opportunité ; observer , réel , devenir service public . Rennes interroger aider travailler accessibiliter ville open dater . manière co-innover population montrer exemple , chemin . piste innovation peut-être aujourd’hui mal passer économie , donner exemple , moment , approprier acteur vie économique . voir bénéfice lier co-innovation , nouveau posture acteur public .    consister accepter maître , directeur aménageur politique public vie territoire , accepter humblement écouter habitant demander , raconter appli open dater . postur nouveau acteur public , facile adopter . trouver globalemer acteur public sortent mal . voir agent enthousiaste , fier nombre projet . jouer jeu écout . concret co-fabrication territoire habitant . paraître important collectivité public rejoindre enjeu modernisation action public . , dernier avantage : grâce open dater , assister montée compétence territoire , habitant outiller , intelligent , disposer davantage capacitation .