propos recueillir Catherine Panassier , 8 mars 2012j - L Martinez   Adjoint maire décine déléguer développement économique , emploi insertion 2008    2012 – adjoint charge développement urbain mars 2012 , président Uni - . 

 jean-luc Martinez : présentationné 1965 , Décinois travailler année cadre commercial domaine bien équipement entreprise collectiviter , être chef exploitation régional propreté urbaine mécaniser devenir conseiller ressource humain . fils militant communiste syndical , jeune engager tour militantisme associatif politique devenir conseiller municipal Décines 1995 , adjoint maire 2001 adjoint conseiller communautaire mars 2012 . animé fort envie agir concrètement vie social local population difficulter , « naturel » prendre présidence UNI - structure porteur PLIE - plan Local Insertion economie Lyonnais .   insertion emploi Décines lyonner : repère   maison emploi décine professionnel maison emploi accompagner demandeur emploi démarche recherche : consultation offre , information marché travail monde économique - aide rédaction CV lettre motivation – mettre disposition ordinateur , téléphone photocopieur - atelier personnaliser forme module ( entraînement entretien embauche , image , entretien téléphonique , ) - aide créateur entreprise activité . fil temps , maison emploi tisser relation entreprise impliquer vie Maison , occasion séance information métier mal connu secteur embaucher , organiser simulation entretien visite entreprise . maison emploi travailler entreprise identifier précisément besoin recrutement rechercher profil adapter ensemble personne accueillir . fois présélectionnée , rencontr employeur poste travail . mise situation révéler particulièrement intéressant vérifier concrètement pertinence recrutement aller vite recrutement classique . sein maison emploi , mission local : espace dédier jeune 16 25 an ( accueil , formation accompagnemer recherche emploi ) . action maison emploi inscrire dispositif PLIE politique ville effectue responsabilité service économique ville décine . UNI – estle plan intercommunal insertion emploi Lyonnais - UNI - - objet protocole accord 2008/2012 etat , Région , Département , commune Lyonnais mettre cohérence intervention public plan local favoriser accès emploi personne difficulter . couvrir 15 commune grand Lyon découper conférence maire Villeurbanne , Rhône Amont ( Vaulx-en-Velin , Décines , Meyzieu ) , porte Alpes ( bron , Chassieu , Saint-Priest , Mions ) , porte Sud ( Saint-Fons , Vénissieux , Feyzin ) , Rillieux-la-Pape - plateau Nord val Saône , Givors Grigny communauté commune Condrieu . constituer volet emploi insertion contrat ville quartier relever politique ville . plie Lyonnais gérer association UNI - présider jean-luc Martinez . association créer 1993 compte 40 salarier . gérer mission lier question emploi formation . interview , Jean-Luc Martinez présente travail accomplir Décines maison emploi globalement agglomération travers UNI - . présente vision emploi insertion nécessaire travail finesse créer , échelle territoire agglomération lyonnais , réel condition insertion public éloigné emploi .   ---------------------------------------------------------------------------------------------------   échelle communal , aborder -vou question développement économique insertion ? bien appréhender question emploi échelle territoire , convier bien connaître tissu économique globalité , singularité . indispensable construire organisation couple économie emploi agir emploi . préférer employer terme insertion entendre personne inemployable . retenir parti prendre traitement social chômage . mettre place organisation technique , service lier économie emploi concrètement faire coïncider offre demande . outil service objectif réunir lieu unique , maison emploi , autour espace ressource commun , service association intervenir fonction public problématique exemple mission local guichet unique entreprise . principe accueillir bien demandeur créateur emploi . développer service entreprise faciliter démarche recherche foncier disponible prestataire service , installation recrutement collaborateur . compte millier activité économique commerce décines chargée relation entrepris prospect jour nouveau implantation pouvoir concrétiser bon condition offrir nouveau possibilité emploi .   lyonnais regrouper commune abriter majorité    ménage précaire agglomération public éloigné emploi . , population affecter crise durabilité . face constat , être principal axe réflexion action guider action UNI -   ? vocation UNI - coordonner politique communal faveur emploi lyonnais . être conscient enjeu emploi poser échelle commune , niveau bassin vie . principal axe réflexion conduire poser clairement problématique communer territoire . exemple , travailler mobilité demandeur emploi , question majeur pourtant trop négliger . ville centre question bien sûr criant , agglomération demeure essentiel grâce arriver grand stade , transport commun tramway largement développé . , axe travail principal aller chercher « marché cacher emploi » .   entendre vous aller chercher « marché cacher emploi » ? grand entreprise doter direction ressource humain savoir anticiper évolution emploi cerner besoin présent futur . difficile petit entreprise dirigeant fois , gestionnaire , directeur commercial , responsable technique directeur ressource humain . décider recruter , urgence face besoin impos . apercevoir utile bien connaître entreprise local réagir mieux vite , voire travailler amont . principalement petit structure embaucher , importance travailler , bien connaître entretenir relation articuler mieux offre demande . esprit mettre place recrutement poste travail . procédure mieux cerner attente concret employeur compétence mobiliser aller vite . démarche    rassur chef entreprendre , décharge souci lier complexité dispositif recrutement évite échec demandeur emploi . vrai monde . pôle emploi capacité réaliser travail rapprochement proximité . situation emploi fortement aggraver crise , bien emploi compétence , etat donne certainement moyen suffisant pôle Emploi accomplir mission accompagnemer public emploi . pôle emploi explos demande , conseiller gérer 100 400 personne , , disposer suffisamment temps accompagner public prospecter entreprise . , nombre personne socialement construire réseau aider recherche emploi , connaître autour quelqu’ , moment carrière , confronter question , personne , quartier populaire , accès réseau emploi , , autant besoin structure accompagnement . travailler proximité efficacer , connaître bien entretenir relation constructif bien entreprise personne . 60 80 personne an suivre maison emploi décines trouvent solution . échell plie UNI - , 5000 personne accompagner , compte 40 pourcent sortie positif , cdd mois cdi . travail rapprochement demande offrir emploi apporter solution public difficulter appuyer moyen permettre accéder marché travail . , démarche consister aller chercher marché cacher emploi .   contexte économique difficile , agglomération lyonnais mieux résister crise métropole . analyser vous dynamique économique agglomération   ? situation géographique Lyon atout majeur , être carrefour grand axe européen bénéficier excellente desserte route , rail air . géographie permettre Lyon long histoire assoir tradition industriel . grand entreprise , vallée chimie Renault Trucks , pôle compétitivité permettre rayonnement national international . ailleurs , Lyon bénéficier réseau riche dense pme tpe aujourd’hui principal créateur emploi .   favoriser développement économique , rôle grand Lyon il jouer dynamique emploi   ? aborder question rôle grand Lyon matière emploi , immédiatement développement économique . , réjouir création richesse , demander profiter . être agglomération tenir gauche commune gauche composer agglomération . intérêt développer richesse profiter habitant ? ailleurs , échelle agglomération , approche emploi segmenter diviser dispositif , plie : plie Sud Ouest Lyonnais , Lyon important taille UNI - . structure projet commun , intéressant viser grand mutualisation moyen dégager financement bénéficiaire fonds européen développer porter vision commun emploi échelle agglomération . vraiment partisan débat agglomération mutualisation voir fusion PLIE exister Valence , grenobl Marseille . , évolution donner taxe professionnel profiter dynamisme économique . , commune tiraient profit , réellement intérêt battre développement activiter territoire . aujourd’hui , au-delà offrir emploi représenter administré , commune interroger intérêt accueillir nouveau entreprise ailleurs générer nuisance tenter entreprendre solliciter commune voisin . grand Lyon peut-être jouer rôle régulateur question .     globalement , demander grand Lyon devoir prendre compétence emploi . bien sûr , entraîner inévitablement problème coût , traduire transfert compétence etat collectivité ... générer crainte perte autonomie commune traitement question .    permettre travailler bon échelle , public éloigné emploi . actuellement , difficile travailler conjointemer PLIE offre emploi . falloir bien admettr , faute dispositif agglomération , être aujourd’hui concurrence complémentarité .   il pertinent inscrire prise compétence échelle métropole aujourd’hui construction   ? falloir bien structurer chose échelle agglomération , garder effectivement perspective métropolisation . positionnement dépendre réforme territorial mettre œuvre année venir . personnellement région agglomération bon échelon appréhender question économique emploi .   point vue , falloir il répartir emploi territoire agglomération faciliter mobilité personne , cas , falloir il agir   ? savoir répondre question . secteur priver créer richesse , collectivité pouvoir incitation . , géographie importance déterminant . bien facile créer activiter sud-est agglomération , réseau transport bien développé , mont coteau lyonnais . tendance croire facilitation mobilité individu . UNI - conduire travail expérimental question souligner importance accès emploi . grand Lyon devoir peut-être reprendre expérimentation droit commun demander sytral investir enjeu . répondre terme tarification régler problème mobilité . vrai grand travail conduire liaison bassin vie bassin emploi . ouvrier habiter Vénissieux aujourd’hui accepter emploi Rillieux posséder voiture personne travailler horaire décaler bloquer amplitude actuel horaire .   accès emploi question qualification , capacité disponible , femme élever enfant . collectivité lui aider famille monoparental   ? famille monoparental femme enfant constituer profil type public difficulté accéder emploi . décine , proposer femme faire vae – validation acquis expérience . parcours chaotique diplôme , exercer métier convier valoriser acquis . orienter ensuite nouveau formation , emploi . cas , travailler trouver mode garde nécessiter adapter horaire décaler . objectif offrir place crèche horaire large envisager acheter place futur centre mutualité venir implanter décine . falloir absolument aujourd’hui croiser financement public , para – public priver construire type service adapter temps vie moderne . tenter mobiliser réseau assistant maternel , dernier solliciter préférer choisir famille horaire difficile . pouvoir aider femme passer permettre conduire , cas , metton véhicule disposition faciliter recherche emploi . être lien association droit femme compléter accompagnement .   jeune , issu grand quartier habitat social , concerner chômage . , échelle grand Lyon , il agir faveur public   ? quartier , trouver principale catégorie jeune , sortir système scolaire diplôme poursuivre étude difficulté accès emploi situation difficile , porter nom adresse susciter réaction rejet employeur . favorable cv anonyme démarche discrimination positif . falloir forcer porte , impérieux nécessité falloir loi quota arriver , falloir hésiter . jeune diplôme qualification , possibilité accès emploi travers clause insertion marché public bon outil . falloir vigilant proposer , soucier réellement contenu mission attribuer , utilité jeune véritablement permettre rapprocher emploi . ailleurs , important noter jeune habiter quartier sensible cucs chance aider habiter . prise charge difficile sortir quartier prioritaire politique ville .   souci justice , falloir il prioriser approche centrer public territoire   ?    approche territorial demeure incontournable quartier « cuc » concentrer population difficulter . , approche compléter approche centrer personne . , envisager ensemble personne difficulter . réticer catégorisation public conduire nier diversité situation catégorie , stigmatisation , opposer public .   conduire politique emploi , faveur public précaire , il , élément central politique solidaire   ? rendre compte aider régler problème emploi , aider atténuer bien . accès emploi retrouver autonomie financier dignité . réduire considérablement problème santé logement . partir favorable réduction temps parcours accès emploi . professionnel tendance considérer personne fragile , trop éloigner emploi , insuffisamment prête entrer démarche recherche actif . , falloir prendre risque , mesurer , falloir oser . , demande professionnel trop prudent accompagnement . emploi essentiel personne , , emploi effectivement élément central politique solidaire .   point vue , falloir il demander contrepartie forme heure hebdomadaire travail bénéficiaire allocation chômag RSA , faciliter il insertion emploi   ? mettre type ider relèv démagogie . simplement oublier chômeur responsable chômage . bien sûr , tricheur , personne profiter système , falloir faire chasse , enjeu concentrer immense majorité personne aspirer simplement vivre décemment .    principe base modèle solidarité français primordial remettre cause    aujourd’hui nombre concitoyen connaître situation particulièrement difficile .