L'agenda santé (archives)
La santé s’affirme de plus en plus comme une valeur directrice dans la plupart des politiques du Grand Lyon : gestion de l’eau, assainissement et propreté, bien-sûr, mais aussi déplacements et urbanisme, politique de la ville et habitat, environnement et développement durable… En outre, la santé et les biotechnologies constituent aujourd’hui un axe majeur de notre stratégie de développement économique. 
L’agenda santé vous apporte, pour la première fois, une vision d’ensemble de la vie événementielle de la métropole lyonnaise dans le domaine de la santé. 
Cet agenda constitue un outil d’information et de maillage au service de tous les acteurs de santé et une contribution à la lisibilité et au rayonnement de notre métropole dans un domaine essentiel. C’est votre outil.
• L'agenda santé n°1• L'agenda santé n°2• L'agenda santé n°3• L'agenda santé n°4• L'agenda santé n°5• L'agenda santé n°6• L'agenda santé n°7• L'agenda santé n°8• L'agenda santé n°9• L'agenda santé n°10 