face concentration grandissant service main Gafam , état brandissent notion souveraineté numérique , affichent souhait reprendre contrôle .  
 pouvoir , «   colonisation   » web aucun place citoyen , réduire statut consommateur «   contenir   » , liberté fondamentale régulièrement attaquer . 
 militant CLODO * , internet finalement outil service dominant . opinion partage Félix Tréguer , post-doctorer CNRS militer quadrature net * * , issue ouvrage « utopie déchoir , contre histoire internet xve - xxi siècle » ( 2019 ) . 
 explorer point vue , mettre perspective rencontre président association Illyse * * * ( internet libre Lyon Saint-Étienne ) , appeler «   Semoule   » Internet . 
 loin rêve précurseur , web ressembler aujourd’hui galerie marchand étroitement surveiller «   utopie pirate   » . état perdre main profit Gafam , initiateur capitalisme surveillance , coloniser quotidien amasser quantité gigantesque donnée , tenter anticiper orienter comportement , censurent expression utilisateur ménager annonceur , information idée produit marchand . internet passer devenir problème majeur démocratie . intervention état réappropriation citoyen , on démocratiser nouveau territoire   ? Félix Tréguer , espoir trompeur .        technocratie contre-culture : basculemer imaginaire   , «   vision informatique émancipateur ressembler presque accident histoire   » ( p.121 ) , année 1960 , informatique renvoyer complexe militaro - industriel , dessiner monde dystopiqu . communauté hippie Silicon Valley opérer basculemer : déconcentrer main technocratie , informatique permettre décentraliser pouvoir , favoriser accès connaissance universel libérer créativité , contrôle . résistance groupe technocritique , année 1980 , ordinateur personnel , informatisation vie quotidien . décennie voir naître premier appropriation subversif hacker . résumer Félix Tréguer , «   ordinateur instrument oppression . mouvoir outil libération   » ( p.7 ) , «   utopie Internet marche   » ( p.8 ) .         spot publicitaire Apple diffuser   finale Super Bowl promettre 1984 1984 . marque illustre basculemer imaginaire promouvoir souhaiter incarner .   Vivre utopie : hacktivisme appropriation militant   utopie fortement imprégner milieu militant , aujourd’hui mobilisent . , internet donne vraie possibilité liberté expression , limiter portée voix , contrairement élite accès micro , radio , télé . communication mode vertical , tweet faire tour monde . accès culture démultiplier . plein chose participer , Wikipédia . Semoule , président Illyse   développement usage communicationnel informatique permettre tangible potentialité démocratique outil . contemporain minitel , apparaître fameu BBS , IRC , permettre communiquer contrôle grand opérateur télécom . collectif structurer autour outil , «   partager conviction participer édification type espace public   » ( p.174 ) , vivre expérience «   véritable utopie concret » ( p.175).la culture hacker dominer , caractériser horizontalité , coopération , libre circulation savoir . tandis valeur fondatrice reculer monde professionnel informatique , soumettre exigence capitalisme informationnel , vivre milieu militer travers logiciel libre , lancer 1983 Richard Stallman , marquer génération . gamin parent ordinateur lycer échanger disquette , copier jeu , fuck propriété intellectuel   ! quelque montrer Linux être révélation . installer serveur essayer comprendre marcher , passionner . tire logiciel libre , tire militantisme , venir . - - politique , logiciel libre , protéger donnée , héberger mail … Semoule , président Illyse   cercle militant approprier premier réseau . tendance marquer année 1990 , figure proue zapatiste , altermondialiste , zone autonome temporaire Hakim Bey . hacktivisme développer nouveau forme participation politique , révélant faille sécurité information intérêt public , bien saturer site Internet trop connexion simultané , équivaloir sit - in pacifique .   état reprendre main espace public   usage subversif informatique rapidement objet intense répression , Félix Tréguer percevoir signe «   reféodalisation   » nouveau espace public état . penser état , appuyer travail Michel Foucault   : état type rationalité , raison état . régir objectif propre renforcement , mobiliser stratégie pratique constituer activité police . espace public penser , prolongement Jürgen Habermas , modalité participation politique , espace affrontemer groupe social , rattacher état . , espace public représenter dispositif pouvoir état , fonctionner profit grâce stratégie majeur   : censure , surveillance , secret , propagande , centralisation technologie communication . historiciser combat liberté public , Félix Tréguer mettre exergue stratégie usage presse , radio , Internet . année 1990 2000 , véritable engrenage répressif mettre branle contre hacker , présenter année tôt honorable lanceur alerte . Félix Tréguer voir résurgence raison État , habit sécurité national . controverse accumuler parallèle manque transparence état pratique numérique extralégal . révélation lanceur alerte Edward Snowden , monde entier être mettre courant intégralité Internet communication aspirer nsa , doter capacité surveillance masse inégaler histoire , exempte contrôle démocratique . espace liberté ( ) subsister toutefois , réseau Tor ,   anonymiser utilisateur , réserve bagage technique .         citizenfour , film documentaire réaliser 2014 Laura Poitras , traite révélation Edward Snowden activité extrer légal NSA .   face Gafam : souveraineté raison État   ?   face emprise Gafam , action individuel . Remplacer Google service , fournir fournisseur accès internet indépendant , utiliser logiciel libre aiser . état capacité réguler , voire démanteler , monopole place acteur national , objectif souveraineté numérique lointain . manquer grand-chos internet européen . difficulté , Gafam bien concentrer usage . problème souveraineté matériel , produire rien France , délocaliser . savoir programme . imaginer jour guerre contre produire matos , coup smartphone éteindre , ordi éteindre . Semoule , président Illyse   Félix Tréguer , falloir sous-estimer part contexte naître informatique , fin militaire bureaucratique fantasme machine gouverner   ; part «   relation symbolique entretenir état capitalisme   » ( p.290 ) . , avancée faveur liberté Internet , droit vie priver cryptographie , obtenir grâce poids intérêt géant numérique . point vue , état tirer partir Gafam , aspirer partie usage militant web indépender , servir surveillance État ( réquisitionner donnée , surveiller temps réel ) , permettre extension censure priver . Félix Tréguer , contrairement affrontement état vs Gafam , «   fusion opérer oeil   » , état embuscade «   incorporer capacité inégaler [ Gafam ] développer matière surveillance , censure , propagand   » ( p.300 ) , Chine . espoir démocratisation compromettre , empilement loi sécuritaire dessiner «   état urgence numérique   » ( p.247 ) . temps -là «   machine resserrer maille pouvoir   » ( p.304).dans perspective , Félix Tréguer brèche utopie sous-tendre vision progrès représenter informatisation : technologie - renverser rapport pouvoir , droit homme hisser sommet hiérarchie norme protection efficace contre tendance autoritaire régime . Illyse , mentionner site , internet apparaître zone non droit façonner pouvoir public . Félix Tréguer , , porte regard inquiet avenir numérique   : vouloir mieux cesser croissante capacité , «   arrêter machine   » ( p.308).à fois partie croire , partie croire . savoir trancher , … tranche côté « croire » , arrêter . espoir pouvoir renverser vapeur . indicateur bon sens . état bienveiller citoyen considérer autant suspect surveiller . peut-être année , gouvernement dégueulasse succédé , dire falloir couper internet , beaucoup trop pouvoir , trop dangereux . Semoule , président Illyse   utopie déchoir , contre histoire internet xv - xxi siècle , Félix Tréguer , fayard venir , 2019   * clodo ( comité liquidation destruction ordinateur ) * * Quadrature net * * * Illyse   ( internet libre Lyon Saint-Étienne )