incitation financier partout : soutenir consommation , punir acte délictueux , encourager productivité . 
 conséquence idéal justice démocratique , influer rémunération grand patron . 
 utile encourager comportement vertueux concitoyen ( matière respect environnement exemple ) , faire oublier exister levier . 
 texte écrire revue m3 numéro 1 . 
 consommation , civisme , productivité … incitation financier partoutnous visiter davantage magasin période solde . respecter autant code route contrôle montant amende augmenter . installer système chauffage énergie solaire conviction écologique … grâce déduction fiscal . incitation constituer encouragement ( découragement ) financier orienter choix . exemple , venir étude américain porter entreprise production rétroviseur : Edward Lazear montrer passage mode rémunération fixe mode variable ( indexé performance ) entraîner mois hausse productivité 44 pourcent ! incitation monétaire favoriser développement bon habitude , fréquentation club gymnastique , démontrent Gary Charness Uri Gneezy . incitation agir travers sélection . exemple , rémunération bonus variable attirer salarié goût risque repousse sous-confiant . falloir conscient , introduire incitation , exercer fois éviction attraction personne payer don sang augmenter nombre donateur changer caractéristique .   conséquence fâcheux effet indésirablesdir réagir incitation monétaire signifier moteur , effet escompter . , étude célèbre , Uri Gneezy Aldo Rustichini mesurer introduction amende encourager ponctualité parent retardataire sortie crèche . semaine , amende être retirer . constat : introduction amende , nombre retardataire augmenter lieu diminuer ! pire , nombre revenir niveau initial retrait ! introduction amende démobiliser parent respecter horaire . changer nature relation : retard coût marchand , ponctualité valeur moral . ailleurs , trop incitation monétaire réduire motivation . « angoiss tireur moment penalty » . expérience tester performance joueur score permettre gagner équivaloir heure , jour mois salaire . résultat : performance moyen baisser gain élevé jeu . enjeu trop important créer charge émotionnel cognitif excessif conduire renoncer , anticiper échec probable . mise place incitation approprier sujet complexe .   march … ? individu répondre incitation monétaire chercher maximiser gain . raisonner manière intuitif , automatique manière réfléchie . sensible biais statu - quo tendre reproduire choix passer , condition changer . préférence bien connu , stable . davantage préoccuper image social , statut estime . ressentir émotion viscéral aider prendre décision rationnel , éloigner . personnalité multiple . chercher gagner argent , poursuivre motivation morale . étude neuro-économie montrer payer impôt profit organisation charitable activer zone cérébral plaisir gagner argent ! , pouvoir renoncer gain immédiat agir manière réciproque vis-à-vis personne montrer bienveillant égard .   multiple outil corriger comportementsPour définir politique efficace , falloir comprendre ressort monétaire non monétaire action . économie comportemental créer vision riche incitation succès actuel « nudge » , coup pouce viser modifier comportement manière quasiment inconscient coût . exemple , changement ordre présentation plat cafétéria modifier habitude alimentaire douceur . information proportion voisin pratiquer tri sélectif utiliser transport commun sensibilis considération environnemental . , jouer sensibilité individu comportement , recourir « priming » , influence décision , quasiment coût . décideur public essayer corriger inaproppriabilité comportement . doute temps crise , conduire politique public devoir soulever intérêt institution . économiste comportementaliste devenir « architecte choix » , reprendre expression Richard Thaler Cass Sunstein .   