nan 
 texte écrire revue m3 numéro 2Étienne Rodin sociologu consulter , auteur " horreur managérial " , édition Échappée , 2011.Face enjeu global développement durable , pouvoir public pouvoir impliquer entreprise activité agir territoire ,    ? voie mobilisation volontaire responsabilité social . concept récent fédérateur , Étienne Rodin révéler permanence rivalité politique libéralisme interventionnisme . importance économie vie matériel psychique individu river travail salarier . révolution industriel , institutionnalisation salariat être facteur décisif fidéliser main œuvre manufacture . enrôlement être réussite travail salarier apparaître aujourd’hui forme typique emploi durable précaire . condition vie manufacture xviiie xix siècle loin agréabler salariat . devenir vivable , nombre condition être réunir , amélioration condition travail , octroi temps repos conséquent . tard congé payer permettre bénéficier loisir diversifier étendu , associer dynamisme glorieuse autoriser déploiement société consommation . société travail enfanter société loisir , société bien service . société consommation société compensation . être doter ( inévitable rapport force patronat salariat relayer terrain politique ) ingrédient compensatoire rendre confortable , rejoindre courant dominer mode vie , échelle monde histoire , minoritaire . distribution salaire entreprise présent moyen répartir population partie richesse générer activité productif marchand . entreprise , pourvoyeur revenu , acteur incontournable vie société développer . représenter organisation maître société croissance fonder double impératif produire consommer . , part responsabilité entreprise bon marche société grand . mesurer impact fermeture site industriel territoire voir aussitôt assombrir esprit élu , partenaire économique , bien entendre , salarié concerner . zone influence entreprise dépasser mur . entreprise épreuve soupçonDepuis après-guerre année 1970 , société guère douter . évidence croissance éternel bénéfice — grâce action état garer protection social entreprise charger assurer revenu régulier population — redistribuer société - « crise » passer . - persist troubler fête , engendrer chômage masse déficit . , image entreprise voir malmener pratique récurrent contribuer mauvais réputation . média régulièrement écho groupe compte flamboyant empresser licencier , firme délocaliser implanter pays droit homme — salarié — compter , bien détruisant vergogne environnement exploitant . soupçon placer entreprise ennemi potentiel social essaim , autant enjeu « développement durable » élargir étendre soupçon environnement ensemble . fin glorieuse inspir évaluation contraster impact entreprise société . appât profit relation ambigu bien-vivre ; immodéré , considérer force antisocial contraire bien commun , dévoreur écosystème . , entreprendre société entrer relation dépendance conflictuel . défiance dispute séduction . entreprendre , société réserve main œuvre , peut-être , réserve consommateur falloir séduire appétit mieux satisfaire . entreprise fournir emploi , paient impôt fonction ( bon ) résultat , contribuer richesse nation , territoire population . société croissance surcroître société peser menace écologique propos consensus élargir , plan remède , diagnostic . menace résulter mode vie mode développement issu révolution industriel . concept nouveauc’ faire face poussée contrainte — danger — concept développement durable être élaborer largement diffuser société développer . fin année 1990 , notion « responsabilité social entreprendre » ( rse ) venir donner change société civil prendre progressivement conscience enjeu social écologique mondialisation brutal . association , ong , syndicat , mouvement altermondialiste pouvoir public massivement pointer doigt rôle entreprise , précisément firme multinational , impact business devenir monde : inégalité social , risque environnemental , exclusion , changement climatique , risque sanitaire , méprendre droit homme … financiarisation économie régulièrement accuser agrandir écart capital travail , effort enrichissement , profit partage , poignée nanti ultra fortuner population voie précarisation croissant . toutefois inexact réduire implication sociétal entreprise 20 dernier année . rappelon pêle-mêle paternalisme premier entrepreneur considérer besoin extra-professionnel employé ; philanthropisme capitaliste nord-américain pousser financer œuvre bienfaisance ; mouvement coopératif souhaiter réduire écart dirigé dirigeant cadre démocratique ; mouvement mutualiste associant solidarité gestion mutualiser ; oublier économie social solidaire chercher concilier activité économique utilité social … autant exemple illustrer volonté ancien « moraliser » économie élargir vocation entreprise question social politique . organisation entrepreneurial déclarer « militant » intégrer volet social pratique , évaluer impact société environnement tenter corriger errance , oublier loi suprême recette dépense . doute émerger . travers rse entreprise marquer hésitation : falloir il gérer nuisance supprimer ? rse , outil consensus imagecontrairemer mouvement coopératif porteur tradition , , contestataire , rse particulier : démarche proactif ( diraient manager ) , inscrire contexte mondialisation sein margaret Thatcher affirmer : «   There is no alternative   » . observer écart naïveté , rse apparaître stratégie viser désamorcer contestation intégrer règle gestion entreprise principe critère concerner impact acteur extérieur périmètre . loin lutter contre système , argumentaire rse fruit culture bureaucratico - managérial évaluation ( certification ) démonstration performance . fonder adhésion volontaire , rse traduire norme référentiel non juridique portée international légitimité dépendre intense travail communication associer agence notation officine conseil . applique remède système libéral autoadministre démontrer bon foi symbolique essayer réguler pratique . rse révéler alibi , producteur justification consensus , permettre conforter légitimité malmener course hypercapitalism . stratégie , rse , observer Michel Capron ( 1 ) , « réactif   » ( entreprise prendre défaut occasion évènement critique répondre redorer blason ) , « proactif » ( lorsqu’ agir espoir obtenir « avantage compétitif » exploiter distinguer marché renforcer symboliquement marque ) . avérer simultanément . patronat influenceAu - enjeu management interne , rse posture politique . lorsqu’ entreprise soucier impact extérieur , auprès « party prenant » « sphère influence » , venir évidemment soucier société , territoire population , terrain action public . rse ériger théoriquement garde-fou face méfait capitalisme , apparaître effet , manière subtile , moyen manager conquérir espace traditionnellement extérieur . France , figure emblématique patronat influence Claude Bébéar . fondateur axa , Institut mécénat solidarité – entreprendre Cité , think tank Institut Montaigne , ambition patron clairement inspirer politique libéral « réformiste » viser préserver capitalisme excès mieux conserver . 2004 , demande Jean-Pierre Raffarin ministre , être origine rapport intégration minorité visible largement relayer média . charte diversité découler , recueillir 3 000 signature . discours Claude Bébéar significatif raison audience , politique ( verser public ) . côté priver , communication énoncer vise provoquer prise conscience milieu entrepreneurial présenter indubitable : profit exiger supposer société équilibré stable ; chaos social environnemental propice affaire . convier entreprise , fin autant correctif préventive , intégrer pratique managérial dimension sociétal . non altruisme intérêt bien . côté public , discours , inscrire fronton internet Institut Montaigne , affirmer débat public France trop accaparer administration parti politique , manquer voix Bébéar appeler « société civil » .seulement , société civil Bébéar , « peuple » entreprise sphère influence , inclure association action social , partenaire commercial action économique . recherche bien commun . ? occuper rse opérer , philosophiquement , aucun rupture modèle libéral . rhétorique responsabilité prolonge positionner stratégiquement face enjeu nouveau , social écologique , rouger , rose vert , accouche . cherche convaincre opinion provoquer consensus prôner aménagement système virtuellemer vertueux . problème nouveau , doctrine ancien . logique sous-jacent innover rien , rien rompre modèle . clame contraire vertu intrinsèque , lignée intellectuel Adam Smith — économiste puisqu’ enseigner philosophie moral . résumé : vouloir modèle économique perdure société profitable , falloir faire preuve minimum vertu moral . bienveillance fondamentalemer altruiste , guider désir contribu , brin bon volonté , satisfaction intérêt . « main invisible » assurer convergence intérêt particulier sens intérêt général . agir finalement proclamer « coïncidence intérêt priver intérêt général compatibilité vice priver bien public » , formule teinter ironie anthropologue Gilbert Rist . argumentaire vieux conquête capitalistique planète . besoin , , grand Régulateur volontariste ; marché , autorégul . réduction rôle état opérer Adam Smith tard pousser comble économiste ultralibéral Milton Friedman compagnon route libertarien : voir état fauteur trouble fausser jeu économique sociétal . nouveau concurrenceau motif rse , entreprise institutionnaliser propre norme nom bien commun . préoccupation intérêt général , lorsqu’ déboucher partenariat effectif pouvoir public priver , signifier pouvoir priver devenir , cas échéant , concurrent pouvoir public . entreprise hisser hauteur état . « discours rse , souligner Catherine Bodet Thomas Lamarche , lire autant production légitimité viser instituer rôle social élargir firme . déclarer responsable égard société génération futur cadre légal dûment valider instituer , grand entreprise situer registre définition intérêt général . » enthousiasme « capitalisme enchanté » rse endormir vigilance , admettre valeur — justice social , rien — jusqu’ ici porter état . temps économisme triomphant , rse représenter entreprendre jardin puissance public . contre ? pouvoir priver générer propre norme , , force lobbying , , circonstance , prétendre contrecarrer initiative public arroger prérogative — soft law auto-institutionnaliser , pseudo contraindre non obligatoire ( 2 ) contre hard law non dérogatoire venir état . demandon nous rse avancer cheval Troie hypercapitalisme voir financier , manager allié politique redéfinir « bien commun » fonction intérêt ambigu , signe prise conscience génératrice avantage régulation socio-écologique désintéresser , impartial … durable . constat imposer : 20 an rse parvenir enrayer réparer casse social désordre environnemental . preuve fait insuffisance politique apparaître , revanche , criantes._______________________________________________________________________(1 ) Michel Capron , responsabilité social entreprendre . encyclopédie développement durable numéro 99 – juillet 1999.(2 ) Cf . article Catherine Bodet Thomas Lamarche , « responsabilité social entreprise innovation institutionnel . lecture régulationniste » . revue régulation - Capitalisme , institution , pouvoir . maison science homme – Paris Nord . n degré 1 , juin 2007 .