Rebelle , « contre-culturel » , naître rue surveiller maintien authenticité , Hip Hop mouvement artistique progressivement savoir trouver place sein institution . 
 particulièrement danse , principal pratique courant multidisciplinaire ( rap , djing sur beat - box , danse , graff ) , savoir imposer scène officiel , fort capacité redynamiser danse contemporain sembler doucement concept abstrait . 
 sillage , musique art graphique intègrer programme éducation populaire quartier . 
 article , union circonstance savoir trouver compte , trahir valeur mission , intérêt renouvellement culturel artistique aller marquer année 90 … 
 cadre travail consacrer Défilé biennale danse , édition ressource être mettre jour septembre 2023.La France pays producteur consommateur hip-hop monde . grâce Sidney Duteil , Sidney . naître Argenteuil 1955 , musicien , rappeur , compositeur , devenir animateur noir télévision France créer émission télévision monde entièrement hip-hop . marie-france Brière , directrice programme tf1 , donner occasion 1984 , grâce émission h.i.p. h.o.p , culture hip-hop répandre partout France devenir populaire . pionnier Nova freestyle orchestrer disc jockey dee Nasty , radio mouvement , partir 1966 , Skyrock , radio fm largement dédier pop , rock musique actuelle , devenir progressivement majoritairement dédier rap , r'n'b genre dériver culture hip-hop . sein hexagone partout ailleurs , hip-hop rencontre franc succès devenir mode expression , voix population sentir exclure . hip-hop culture pauvre , rester , culture pauvre , énergie , pertinent percuter , déranger dénonciation injustice plaisir . temps humour fou , hip-hop culture fête , rire , jeune classe social sentir concerner .   -Jean - Pierre thorn ( 2000 )       grand lyonnais chorégraphe Mourad Merzouki , Fred Bendongué , Samir Hachichi , Zoro Henchiri , Kader Attou créer diriger compagnie ; danseur Erika Delorme , Najib Guerfi , Kader Belmoktar , musicien Arésky Hamitouche rayonner hip-hop travers spectacle rencontrer succès international . version , f mouna , Athina , Kelkemo , Anokha , Agwa , terrain vague , corps graphik , récital , parabole fou II , demi-lune , presque ... autant grand moment émotion danse particulièrement époustouflant . compagnie Traction - , Accrorap Fred Bendongué , Mudanza , Belle Zanka Käfig acquérir réputation international . potentiel talent révéler réaliser grâce terreau particulièrement riche agglomération lyonnais , constituer homme discrètemer partager profondeur vue habitude travail réseau cadre institutionnel établir . dynamique   nécessaire travail inter-partenarial inhérent politique ville offrir cadre action spécificité lyonnais . volonté partager agir faveur banlieue intégration population permettre break dance passer rue scène , démonstration performance individuel défi spectacle chorégraphié . évolution demander break dance ouvrir monde culturel forme expression sortir enfermement propre « culture ghetto » . pensent évoluer sorte perdre âme origine , force constater évolution permettre réel valorisation break dance jeune pratiquer . travers valorisation , bien processus reconnaissance positif jeune issu immigration banlieue populaire jouer année 1990 .       1 ) génération hip-hop mouv ' zup agglomération   Minguettes , nouveau fois pionnièresvénissieux première banlieue révéler mal-être banlieue occasion été chaud 1981 1983 . 1981 , peur expulsion conduire pasteur Jean Costil , prêtre Christian Delorme jeune menacer expulsion Hamid Boukhrouma , engager grève faim conduire président François Mitterrand abolir double peine . 1983 , ville initier marche égalité rythme douce France Charles Trénet , réunir 100 000 personne Paris , haut fort désir reconnaissance population jeune issus immigration . sociologue ahmed Boubeker génération prendre conscience « sort partager » . émergence espace public , émeute , autant brutal rompre invisibilité génération immigré . , nombre artiste issu Saint–Priest fréquenter école cirque , Vénissieux , Marcel Notargiacomo génération artiste naître irriguer agglomération région , obtenir reconnaissance national , permettre émergence grand projet , rang défilé biennale danse .   -      ! ... trésor maison côté ! -      ... maison côté ! -      rien . construire ! idée mar Brothers servirade poindre départ création traction   Marcel Notargiacomo directeur compagnie traction . agent développement culturel Minguettes année 1980 , décider créer dynamique expression artistique jeune quartier . , Marcel Notargiacomo vouloir marier social culture souci ouverture monde . ennemi principal contre lutte acharnement enfermement . cesse vouloir ouvrir porte , croiser approche pratique , sortir jeune territoire mental géographique construire propre personnalité . créer atelier grand exigence artistique souci transmission . jeune artiste devoir apprendre pédagogie , tour , pouvoir transmettre .       texte 2006 , Reboiser âm humain , Marcel Notargiacomo revenir contexte objectif conduire créer traction . décrire percevoir contexte jeune évoluent , contexte marquer fêlure considérable , sentiment grandissant , peur impuissance face horizon humain défaillant . vie monopoliser immédiateter , compte intensité morceau temps - rigidité intérieur logique possession richesse pouvoir nourrir essentiel cauchemar . « il halluciner 358 milliardaire partager revenu milliard habitant « cité Terrestre » , finaliste coupe monde foot empocher équivaloir 35 année smic , travail bien fête bel ? » -marcel Notargiacomo . Marcel Notargiocomo demande jusqu’ mondialisation accélérer vie mettre spectacle abolir distance nécessaire réflexion . « être nous devenir spectateur profanation généraliser sens réel , condamner théoriser impuissance ? » contexte terreau fertile idéologie fonder démagogie irrationnel . Marcel Notargiacomo , sembler conscience individuel collective devenir incapable appréhender passer .       « ensemble ingrédient participer fabrication société , vie , quotidien marquer influencer origine théâtre danse parcours compagnie inscrire pratique réflexion fonde tissu social proximité caractériser 2 axe initiative : danse urbain hip-hop , partir expression spontaner jeune quartier travail ouverture confrontation forme expressier , sortir situation ghetto enfermement , transformer énergie destructeur défi créateur . acteur hip-hop « mot remplacer couteau » . « jamais écrire , peindre , sculpté , construit , inventer sortir enfer » dire antonin Artaud . niveau théâtre , volonté jouer spectacle , milieu scolaire , participe travail résistance : raconter histoire renvoyer vision simplificateur vie . apprentissage regard , code scénique , proximité image vivant non « boite » ; intelligence émotion cœur esprit solliciter acteur ; communauté attention ... contribuer peut-être jour , interroger lucidité « spectacle » monde . agir permettre enfant , adolescent , adulte , accéder propre parole , penser propre histoire projet vie viser éponger violence fièvre social . parcours compagnie 15 an modestement fortement banlieue bien - exclusiviter mal vie - moyenner travail collectif permanent proximité devenir potentiel créativité , laboratoire interculturel , mémoire vivant préfigurer doute configuration venir société . action culturel moyen formuler repère , réinjecter sens sociabilité , urgent secouer certitude enfermement , consister suspecter , socialement institutionnellement , dimension artistique construire , venir cité vie fragile , souffrance , risque , danger ; falloir , ailleurs travail , compétence chose dire. … monde triompher bien bluff apparence , croire art sert vie intéressant art , contribuer modestement « reboiser âme humain » bel expression poète Julos Beaucarme . défi urgent paraître . extraire reboiser âm humain , Marcel Notargiacomo , 2006 Marcel Notargiacomo être nommer chevalier ordre national mérite novembre 2008 préfecture Isère .   fabuleux histoire Fred Bendongué   Fred Bendongué artiste faire premier sein Compagnie traction . soutenir Marcel Notargiacomo , travailler arracher - pied , prendre cours danse classique , danse contemporain , danse jazz initier claquette ... 1991 chorégraphe Roland petit invit soliste création « Mer Méditerranée » . Fred Bendongué retenir expérience tenir mot : « exprimer conviction , rien ! » . 1992 , créer compagnie azanie présente solo . travailler racine break dance , signification expression hip-hop évolution métissage culturel . Guy Darmet , directeur maison danse Lyon confiance programmant . remporter vif succè auprès public . , Fred Bendongué pencher histoire peuple africain , grand auteur défenseur cause black , exploration source nouveau spectacle . initier capoeïra Angola rencontre Rui moreïra , danseur compagnie Belo horizonte « Grupo corpo » . créer ensembl , 1999 , rive , pièce obtenir succès international . 2001 , rencontre continent africain anime atelier autour création artistique . 2003 , fondre nouveau compagnie , Compagnie Fred Bendongué poursuivre travail recherche création . Fred Bendongué chorégraphe français recevoir bessie Award etats-unis 1996 .       areski Hamitouche passion associer univers habituellement opportuniter rencontrer    Jusqu’ 2002 , Areski Hamitouche charger direction musical Compagnie Azanie particularité présenter création danse musicien live . création an existence , monter Bande mal tourner niveau national européen . quitter Azanie biennale 2002 créer Compagnie Mudanza partie équipe constituer Azanie . idée principal lier forme expressier danse musique . niveau création musical , fonctionner beaucoup associant univers particulier opportuniter rencontrer . beaucoup recherche sonore . exemple , dernier création danse faire cie Azanie association monde lyrique monde afro . cie Mudanza ligne directrice définir phrase : " scène rue , rue scène " . fonctionner collectif volonté fédérer ensemble association , individu artiste , institution , autour projet . individu association interpeller , solliciter fonction compétence . domaine inspiration diversité forme expression traditionnel profane populaire mettre service écriture contemporain . développer particulier relation fort brésil Cuba . -Lettre information Gazomètre numéro 52 . hiver 2004 - entretien Areski Hamitouche .   - intéresser break dance ?   « partir quartier minguette Vénissieux année , grand-chos faire . être livrer - , copain , structure proposer activité . travers média ( TV , magazine ... ) , prendre conscience chose bouger , danseur toucher . commencer influencer mouvement break dance introduire faisai . break dance arriver banlieue bouleverser jeune ; maghrébin , noir mettre faire style danse , correspondre force réel , déranger , perturber spectateur . break dance harmonieux , douce ; langage réfléchir . intéresser break dance ; aimer déranger . break dance être moyen évoluer ; être point départ . aventure traction Compagnie commencer 1984 , Marcel Notargiacomo passer audition breaker monter spectacle . commencer travailler chorégraphe , Pierre Deloche , monter spectacle tourner lieu . enseignement venir temps . être premier découper mouvement break enseigner . départ , intuitif , spontané . ( … ) grâce Marcel Notargiacomo sumako Koseki , chorégraphe , créer break Tokyo , mélange break buto . mélange , métissage intéresser , break buto univers opposer , antinomique . aimer énergie , retrouver . traction Compagnie , famille , sentir protéger ; faire chose , structure , compétent autour , Marcel . sentir pouvoir tourner rond ; ailleurs , critique Marie-Christine Vernay , journaliste Libération . propos break Tokyo , dire : " Samir absent " . commencer flipper . poser question : " solution ? sortie ? " falloir aill loin . conseiller tenter dossier ministère affaire étranger , merce Cunningham school New York . » marcher .   Samir Hachichi partir danser New York apprendre style forger . entretien Samir Hachichi , danseur traction Compagnie Vénissieux . propos recueillir Benoît Guillemont , février 1992 .       1996 , Jean-Pierre thorn réaliser film temps mouvement hip-hop région lyonnais . rencontre artiste Saint-Priest , Kader Attou Compagnie accrorap Nicolas pruvost compagnie Street boy’ z Zoro Ouanes Henchiri traction Vénissieux . dire triste réalité vie quotidien cité danse sortir .   rue maison danse passer mjc : break mont scène   occasion manifestation , étape caravane quartier quartier coupe Lyon , occasion festival rencontre villette danse Ville danse Villefranche-sur-Saône maison danse Lyon , danseur hip-hop monter scène . évolution majeur . dire quitter bitume rue , organiser non cercle autour participant potentiel , public immobile , hip-hop perdre âme . dire évoluer ouvrir nouveau mise valeur , hip-hop enrichir conquérir nouveau public . Michelle Luquet , commande maison danse Guy Darmet conclure sectaire intégriste , intéresser compte qualité groupe . , Jean-Pierre thorn explicite spécificité lyonnais comparant mouvement voir Paris , beaucoup forteresse circuit culturel . région lyonnais échange , non artiste perdre spécificité , acquérir élément posséder , utilisation espace , écriture scénographique , construction propos . Paris , style , - - travail individuel danseur , repli , peur perdre identité .   profusion atelier spectacle culture urbaine   hip-hop révéler fabuleu moyen expression , animateur association quartier ( MJC , centre social … ) bel occasion mobiliser enfant jeune activité motivent canalisent . ailleurs , pratique hip-hop développer aptitude écriture jusqu’ danse passer expression graphique , tag graff . texte , force mot , sens propos technique , difficile , propre mouvement figure break dance , autant support éducatif pédagogique . niveau plastique , indispensable travailler progresser devenir virtuose bombe aérosol , pratique nécessiter adresse entraînement constituer véritable technique artistique . , graff intervenir notion plastique - stylisation , géométrisation , équilibre … - trouver relation domaine artistique infographie , photographie , band dessinée , etc. mesure dimension matière objectif éducatif centre loisir milieu scolaire . hip-hop , culture parallèle pointer attrait liberté révolte , utiliser jonction monde scolaire réalité rue , avérer grand richesse éducatif . , essentiel , proposer atelier pratique culture urbain , proposer activité motivant jeune . , activité collectif , atelier hip-hop permettent sensibiliser jeune règle discipline nécessaire vie collectivité inciter écouter , échanger ouvrir culture développer curiosité . fantastique moyen pouvoir renouer lien , échanger construire nouveau relation partir activité raisonner mot « plaisir » grandement utiliser association quartier . mjc développer possibilité pratique artistique . drac ( direction régional affaire culturel ) drj ( direction régional jeunesse sport ) ailleurs largement faciliter expérience . association engager dynamique recevoir label ministère culture . grand équipement culturel contraindre engager expérimentation ouvrir public large , exemple maison danse . politique reconnaissance lien jeunesse croire perdre , processus profond insertion , intégration lutte contre exclusion .        esprit Lyon accueillir caravane quartier août 1997 occasion valoriser groupe hip-hop émerger agglomération . défilé , objectif poursuivre travers accueil caravane quartier mêler musique , rythme , voix , culture , expression artistique , Lyonnais partager rire beau émotion . fois , artiste amateur quartier périphérique aller centre ville population ville inviter quartier . jour spectacle être organiser fêter fin animation être simplement faire fête remettre tourbillon rentrée , école , travail quotidien . 27 31 août 1997 , ville Lyon , particulièrement délégation animation culturel politique ville respectivement confier maire Lyon , raymond Barre , adjoint , Michèle Mollard Anne - Marie Comparini , organiser accueil exceptionnel caravane quartier . caravane , événement . artiste arriver présenter spectacle , accompagner équipe caravanier caravane monter chapiteau aller rencontre habitant quartier ville traverser . , centaine personne installer tourbillon musique couleur . particularité évènement préparation accueil , quartier préparer arriver caravane . réussite étape repose rencontre caravanier habitant quartier . domaine artistique , caravane occasion accueillir spectacle , occasion produire . ouverture événement , jeune danseur hip-hop lyonnais donner . être suivre chevaucheur Équipe Jojo , spectacle haut couleur Galicia tropical Manu Chao , bidon Générik Vapeur , chanteur raï zahouania Arno ambiance particulièrement festif place 8 mai , quartier états–uni cœur arrondissement Lyon . , agglomération lyonnais inscrire dynamique valorisation culture quartier . installation caravane hasard . marque volonté acteur financeur politique ville agir sens . projet soutenir cadre politique ville état , région Rhône - Alpes , grand Lyon ville Lyon .   ethnologue Virginie Milliot - Belmadani qualifier expérimentation pluraliste politique faveur culture urbain déployer année 1990 agglomération lyonnais préciser sens donne pluralité : « reconnaissance diversité supposer négociation commun ; voie pluraliste expérimentation tension diversité viabilité institution . entraîner nécessairement conflit , confrontation , imposer format visibilité différence . cadre reconnaissance formel , reproduire logique acculturation forme aliénation sémantique différence . cadre imposer , développer résistance échange , négociation engendrer progressif transformation cadre . expériment terrain politique culturel , nouveau manière concilier intégration pluralisme … »   danse Ville danse   premier rencontre national danse urbaine lieu villette 1996 . , année , parc villette poursuivre investigation forme artistique issu ville banlieue . accueillir , semaine , centaine spectacle 2 000 artiste horizon : danse , musique , théâtre , cirque , vidéo art graphique . grand rendez-vous métissage .        danse hip hop , théâtre , concert , débat , chantier ... monde affaire biosphère , parer prêt imploser . urgent réapprendre , . jamais pensée , imaginaire sensible indispensable . artiste norme rencontre mettre énergiquement œuvre hybrider , urbaine , métissée , ouverture monde meilleur ... édito rencontre Villette   rencontre national , villefranche-sur-saône 1992 Lyon 1993 organiser premier festival danse urbain région danse ville danse . groupe réunir long année coin région retrouver produire vraie scène grâce rencontre danse urbaine . cours émission radio pluriel , Gilberte Hugouvieux ( ism ) présente travail effectuer amateur jeune professionnel danse quartier agglomération enjeu danse ville danse . Philippe Delpy ( fa ) souligner intérêt pratique culturel processus intégration Françoise Bernillon ( fa ) montr importance expression permettre danse construction rapport social . Benoît Guillemont apporter éclairage drac .   emission : danse vill danse - Réalisateur : olivier Flandin radio : Radio Pluriel - Diffusé 01 - 12 - 1993 - durée 20:00 minute    1998 : Quartiers coupe coupe Monde   1998 , coupe Monde football dérouler France . ville Lyon organise « Quartiers coupe » . objectif allier lien social , culture sport inviter habitant quartier partager espace public temps fort séquence , tournoi animation sportif , spectacle essentiellement culture urbain retransmission match écran géant , ambiance festif convivial . grand majorité , forme artistique présenter relever culture urbain , hip-hop . , occasion donner groupe local produire public . opération porter adjoindre maire Lyon déléguer politique ville , financer cadre mobilis association évènement . 12 juillet , présentation spectacle association Kassou grand animation bande Compagnie Azanie , millier spectateur , oeil river écran géant installer Gros Caillou boulevard Croix Rousse , regarder France gagner face brésil grâce doublé Zidane but petit , grâce équipe Black Blanc Beur .       plaire croire au-delà différence population territoire , France unie , temps discrimination terminer . Ludovic Lestrelin , maître conférence Staps , équipe 1998 percevoir reflet diversité , discours totalement reconstruire , artificiel . grand sport , football , générer mouvement collectif fort , temporaire . succès joue grand rôle sentiment , . France reconnaître équipe 1998 aller bout . construire patriotisme football . philosophe Alain Finkielkraut rappeler 1998 « communauté » falloir confondre identification équipe foot adhésion culture , langue , valeur . magie Zidane capacité occulter ampleur fracture social , discrimination préjugé racial . portée universel modèle politico - sportif intégration français limite . travers exemple évolution hip-hop particulièrement danse urbain agglomération lyonnais région , coupe Monde football 1998 , voir bien désir reconnaissance fort , envie vivre ensembl contexte apaiser , rencontre élan partager tenacer franchir obstacle constitutif fracture social .