co-fondateur directeur entreprise alchimiste Lyon , gaétan lepoutr revenir activité valeur jeune structure économie social solidaire . mettre œuvre devise entreprise «   ensemble composter nourrir sol   »   ? activité participer - résilience territoire   ? 

 Pouvez vous présenter mot structure ? créer SAS détritivore avril 2018 vincent Dujardin créer service inédit échelle métropole Lyon   : assurer collecte biodéchet restauration composter rayon 5 kilomètre . obtenir agrément ESUS ( entreprise solidaire utilité social ) . rejoindre famille alchimiste début 2020 . actuellement , alchimiste Lyon compte 11 personne . finalité activité ? «   ensemble composter nourrir sol   » résumer activité . qualité sol fois levier enjeu majeur adaptation changement climatique . être identifier giec , Groupement expert intergouvernemental évolution climat , rapport dédier sol 2019 , porter sujet grand public . Concrètement , mettre vous œuvre objectif ? collecter déchet alimentaire restaurateur métropolitain composton . contrairement déchet vert , issu exemple entretien espace vert , bien composter métropole , déchet composter partir majoritairement incinération enfouissement . apporter professionnel restauration solution valorisation biodéchet … Oui , enjeu limite tri valorisation biodéchet . -ce personne approprier sujet   ? obtenir tri qualité   ? -ce traitement biodéchet vertu attendre   ? garantir sol   ? activité intégrer fort dimension social . fondement collaboration Emerjean , entreprise villeurbannaise principe embaucher personne éloigner emploi ? vincent Dujardin - lancer projet moment Villeurbanne porter candidature devenir territoire expérimentation Territoire Zéro Chômeur Longue durée ( TZCLD ) quartier Saint Jean . titre personnel participer projet souhaitai collaborer créer travail . démarrage , premier collecte opération compostage être réaliser , , salarié Emerjean . collaboration perdur varie temps , fondement projet recrutement condition choix mission salarié . personne intéresser activité . toutefois expérience positif   : sortir dispositif tzcld signer CDI , souhaiter lancer formation . ose penser contribuer parcours . avoir devoir mener propre recrutement ? Oui , privilégier mesure recrutement auprès acteur insertion . participer parcours insertion partie projet . recherche personne fin parcours proposer débouché métier avenir porteur sens . rencontrer vous difficulté recrutement ? métier attirer envier agir transition écologique résilience . beaucoup sollicitation . personne activité attirante , prise conscience envier agir . , métier collecte compostage physique , falloir problème santé trouble musculosquelettique . métier facile , sûr exister métier facile . activité participe -t -elle résilience territoire ? activité participe limiter changement climatique adapter . devoir freiner changement . , force constater aujourd’hui , freiner fort , , . bien conscient falloir anticiper changement falloir travailler adaptation résilience . notion beaucoup . repose modèle économique ? métier apporter ligne revenu   : pouvoir vous dresser bilan premier année existence ? traiter actuellement 150 point collecte . année 2020 , fermeture restaurant , évidemment freiner activité . démarrer capacité traitement 50 tonne sur an déchet alimentaire . modifier site pouvoir traiter 200 tonne . printemps 2021 , site traitement Vénissieux capacité 2000 tonne sur an . accueil recevoir vous terrain ( usager , partenaire … ) ? Observez -vou évolution mentalité sur comportement début activité ? rencontrer difficulté riverain jusqu’ présent . enjeu continuer travailler site compatible milieu urbain , produire nuisance . passer beaucoup temps énergie sujet - . perspective évolution année venir ? territoire métropolitain , estime quantité déchet alimentaire 100   000 tonne sur an produire professionnel 100   000 tonne sur an ménage . capacité actuel traitement , traiter 1 pourcent déchet alimentaire . ambition bien sûr aller au-delà acteur contribuer . espérer traiter 10 pourcent déchet alimentaire produire 5 10 an . regard porter vous avenir débouché ? travailler lien monde agricole végétalisation urbain . investir jusqu’ présent monde alimentation biodéchet produire . amorcer pompe , falloir travailler débouché   : refaire on sol fertile   être artificialiser année ? compost il contribuer   ? impliquer travailler agriculteur péri-urbain , paysagiste urbain , professionnel souhaiter utiliser entrant chimique revoir faire . problème demande production , vision client   : attendre agriculteur   ? paysagiste   ? -ce compost , granulométrie , emballage , stockage , mode transport , tarification convenir   ? travail faire sujet client être satisfaire . utilisation compost réglementer durcir actuellement . jouer rôle tiers confiance garantir fournir compost respecter norme vigueur ? oui , compost analyser laboratoire indépendant correspondre bien norm nfu 44051 . ailleurs , labelliser «   compatible agriculture Biologique   » .