numérique -t il transformer travail ? 
 découvrez élément réponse travers point « retenir » - , télécharger page 6 fiche tendance : 
 • automatisation tâche : travailler « grâce » « » machine ( robot , logiciel ) ? 
 • travail distance individualisation condition travail : travail il produire lien social ? 
 • transformation numérique travail : approche métier ? 
 • collectif travail virtuel : coopération est-ell distance ? 
 • délégation travail usager : impact travail agent public territorial ? 
 • usage numérique intensif : danger long terme homme ? 
 chapitre 4ème étude « travail » . découvrir chapitre millénaire 3 ! 
 retenir   technologie numérique pénétrer travail multiple façon : généralisation usage ordinateur individuel smartphone , déploiemer système information entreprendre application métier , développement internet objet ( objet / outil connecté , RFID … ) , traitement automatiser donnée , big data donnée ouvert , intelligence artificiel deep learning , robotisation … effet santé préoccupent - sollicitation , exigence disponibilité permanent , poids contrôle social implicite … - commencer faire objet régulation contraignante ( droit déconnexion , bon pratique communication virtuel ) ...   → automatisation tâche inscrire approche techno - centréeles premier fiche explorer évolution division travail , manuel intellectuel , homme machine . montrer automatisation tâche inscrire approche techno - centrer travail : occasion transformation numérique saisir véritable réflexion travail humain , impact contenu travail finalement fonction remplir individu société ( fiche 1 ) . pourtant alternative exister : particulier cas approche métier , part pratique professionnel procéder transformation numérique ( fiche 2 ) .   → médiation outil numérique modifier radicalement façon communiquer ensembl , provoquer effet univoquesla fiche traite effet généralisation travail distance individualisation condition travail ( fiche 3 ) . expérimenté début pandémie , travail distance creuser inégalité social genre terme environnement travail . montr importance régulation télétravail pérenne risquer fragiliser fonction intégrateur travail priver sujet sphère construction identité social séparer sphère domestique . fiche aborder impact numérique relation humain travail , collègue ( fiche 4 ) relation agent sur usager ( fiche 5).La médiation outil numérique modifier radicalement façon         communiquer ensembl , provoquer effet univoque autant . sentiment isolement ressenti répondre satisfaction éprouvé meilleur maîtrise distance collègue usager ; perte information non verbal raréfaction échange informel lier mode distanciel répondre rigueur accroître conduite réunion . évidence , bascule télétravail mériter enquête analyse fouillé dépasser stade appréciation général .   → enjeu réelle prévention santé lien usage numériquesla dernier fiche évoqu impact usage outil numérique organisme psychisme ( fiche 6 ) . symptôme commencer repérer ( trouble concentration , tendinite pouce ... ) , manque vision ensemble effet usage prolonger outil numérique santé . effet , alerter recherche récent , interpeller . transformation numérique accélèr compartiment vie , singulièremer vie professionnel , enjeu réel prévention santé lien usage numérique devenir central , au-delà charte bon pratique numérique tendre faire peser responsabilité usage épaule professionnel .   tendance interroger évolution organisation public   ➞ réduire distance organisation récit porter numérique ( promesse agilité ,   fluidité , productivité , solution multitude blocage communicationnel , administratif , organisationnel , etc. ) ? promesse “ grand soir ” numérique présent discours représentation . récit , technologie apporter progrès travail travailleur assister déchargent pénibilité . tendance « solutionnisme » numérique imputer mésusage , implémentation incomplet , impact négatif avancer automatisation dématérialisation . agir inverse dépasser approche purement technique ( limitée choix outil service informatique formation outil ) adopter pensée systémique modeler transition numérique ( projet administration 2.0 . , accompagnemer public , mutualisation démarche ) .   ➞ préserver sens activité équipe ? modifier fois tâche incomber professionnel moyen disposer effectuer ( outil , ressource collectif , environnement physique travail … ) , numérique chang profondeur travail métier collectivité . impact univoque : numérique transformer travail pire ( sens effacer technique ) meilleur ( gain productivité mettre profit meilleur qualité service ) . promouvoir transition numérique déstructurer , contraire , développer métier ?   ➞ préserver essence service public ? qualité pourvoyeur service public , collectivité engager auprès usager principe continuité , gratuité égalité accès service . modifier relation usager , transformation numérique redéfinir principe mettre œuvre . positif , ouvrir possibilité nouveau , terme consultation , participation , dématérialisation procédure … négatif , induire déshumanisation relation citoyen administration creusement inégalité accès service public . faire sorte transition numérique rapproch action public citoyen constituer écran ?   