Les Alchimistes Lyon : « Alimentation, gaspillage, compostage : aucun de ces sujets ne laisse indifférent »
Co-fondateur et directeur de l’entreprise Les Alchimistes Lyon, Gaétan Lepoutre revient sur les activités et les valeurs de cette jeune structure de l’économie sociale et solidaire. Pourquoi et comment mettre en œuvre la devise de l’entreprise « Ensemble composter pour nourrir les sols » ? En quoi ces activités participent-elles à la résilience du territoire ?

Pouvez-vous présenter en quelques mots votre structure ? Nous avons créé la SAS Les Détritivores en avril 2018 avec Vincent Dujardin pour créer un service inédit à l’échelle de la métropole de Lyon : assurer la collecte des biodéchets de la restauration et les composter dans un rayon de 5 km. Nous avons obtenu l’agrément ESUS (entreprise solidaire d’utilité sociale). Nous avons rejoint la famille des Alchimistes début 2020. Actuellement, les Alchimistes Lyon compte 11 personnes.Quelle est la finalité de vos activités ? « Ensemble composter pour nourrir les sols » résume nos activités. La qualité des sols est à la fois un levier et un enjeu majeur pour l’adaptation au changement climatique. Cela a été identifié notamment par le GIEC, Groupement d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat, dans son rapport dédié aux sols en 2019, qui a porté le sujet au grand public. Concrètement, comment mettez-vous en œuvre ces objectifs ? Nous collectons les déchets alimentaires des restaurateurs métropolitains et les compostons. Contrairement aux déchets verts, issus par exemple de l’entretien des espaces verts, et déjà bien compostés dans la métropole, ces déchets ne sont pas encore ou très peu compostés et partent encore majoritairement vers l’incinération et l’enfouissement.Vous apportez donc aux professionnels de la restauration une solution de valorisation de leurs biodéchets… Oui, mais l’enjeu ne se limite pas au tri et à la valorisation des biodéchets. Est-ce que les personnes vont s’approprier le sujet ? Comment obtenir un tri de qualité ? Est-ce que le traitement des biodéchets aura toutes les vertus attendues ? Comment garantir le retour aux sols ?Vos activités intègrent également une forte dimension sociale. Quels sont les fondements de votre collaboration avec Emerjean, une entreprise villeurbannaise qui a pour principe d’embaucher des personnes éloignées de l’emploi ? Vincent Dujardin et moi-même avons lancé notre projet au moment où Villeurbanne portait une candidature pour devenir territoire d’expérimentation Territoire Zéro Chômeur de Longue Durée (TZCLD) sur le quartier Saint Jean. J’avais à titre personnel un peu participé à ce projet et souhaitais y collaborer en créant du travail. Dès le démarrage, les premières collectes et opérations de compostage ont été réalisées avec, puis, par des salariés d’Emerjean. La collaboration perdure mais varie avec le temps, puisque dans les fondements du projet il y a le recrutement sans conditions et le choix de la mission par les salariés. Les personnes ne sont pas toujours intéressées par nos activités. Nous avons eu toutefois des expériences assez positives : une personne est sortie du dispositif TZCLD pour signer son premier CDI chez nous, puis a souhaité se lancer dans une formation. J’ose penser que nous avons contribué à son parcours.Vous avez donc dû mener vos propres recrutements ? Oui, et nous privilégions dans la mesure du possible des recrutements auprès des acteurs de l’insertion. Participer à des parcours d’insertion fait partie de notre projet. On recherche des personnes en fin de parcours pour leur proposer des débouchés dans un métier d’avenir et porteur de sens.Rencontrez-vous des difficultés de recrutement ? On a un métier très attirant pour les gens ayant envie d’agir pour la transition écologique et la résilience. Nous avons beaucoup de sollicitations. Mais on a aussi des personnes pour qui nos activités ne sont pas du tout attirantes, parce qu’il n’y a pas de prise de conscience ou d’envie d’agir. En outre, les métiers de la collecte et du compostage sont assez physiques, il ne faut pas avoir de problèmes de santé ou de troubles musculosquelettiques. Ce n’est pas un métier facile, même si je ne suis pas sûr qu’il existe des métiers faciles.En quoi votre activité participe-t-elle à la résilience du territoire ? Notre activité participe à limiter le changement climatique et à s’y adapter. Nous devons freiner ce changement. Or, force est de constater qu’aujourd’hui, on ne freine pas assez fort, et certains, pas du tout. On est bien conscients qu’il faut anticiper les changements et pour cela il faut travailler l’adaptation et donc la résilience. Cette notion me parle beaucoup. Sur quoi repose votre modèle économique ? Nos quatre métiers nous apportent quatre lignes de revenus : Pouvez-vous dresser un premier bilan de vos premières années d’existence ? Nous traitons actuellement 150 points de collecte. L’année 2020, avec la fermeture des restaurants, a évidemment freiné nos activités. Nous avons démarré avec une capacité de traitement de 50 tonnes/an de déchets alimentaires. Puis nous avons modifié ce site pour pouvoir traiter 200 tonnes. Au printemps 2021, nous avons ouvert un nouveau site de traitement à Vénissieux d’une capacité de 2000 tonnes/an. Quel accueil recevez-vous sur le terrain (usagers, partenaires…) ? Observez-vous une évolution des mentalités/des comportements depuis le début de votre activité ? Nous n’avons pas rencontré de difficultés avec les riverains jusqu’à présent. Notre enjeu est de continuer à travailler sur des sites compatibles avec le milieu urbain, qui ne produisent pas de nuisances. On passe beaucoup de temps et d’énergie sur ce sujet-là.Quelles sont vos perspectives d’évolution dans les années qui viennent ? Sur le territoire métropolitain, on estime la quantité de déchets alimentaires à 100 000 tonnes/an produits par les professionnels et 100 000 tonnes/an par les ménages. Avec notre capacité actuelle de traitement, nous ne traitons donc qu’environ 1% des déchets alimentaires. Notre ambition est bien sûr d’aller au-delà et d’autres acteurs y contribueront également. Nous espérons traiter 10% des déchets alimentaires produits dans 5 à 10 ans. Quel regard portez-vous sur l’avenir de vos débouchés ? Nous travaillons sur nos liens avec le monde agricole et la végétalisation urbaine. Nous avons plutôt investi jusqu’à présent le monde de l’alimentation car c’est là où les biodéchets sont produits. Nous avons amorcé la pompe, maintenant il nous faut travailler sur nos débouchés : comment refait-on des sols fertiles quand ils ont été artificialisés pendant des années ? Comment le compost peut-il y contribuer ? Cela implique de travailler avec des agriculteurs péri-urbains, des paysagistes urbains, tous les professionnels souhaitant utiliser moins d’entrants chimiques et revoir leur façon de faire. Nous n’avons pas de problème de demande pour notre production, mais on doit avoir une vision client : qu’attendent les agriculteurs ? Les paysagistes ? Est-ce que la façon dont on composte, la granulométrie, l’emballage, le stockage, le mode de transport, la tarification leurs conviennent ? On a un travail à faire sur ce sujet pour que nos clients soient satisfaits. L’utilisation de compost est très réglementée et se durcit un peu plus encore actuellement.Vous jouez donc le rôle du tiers de confiance en garantissant de fournir un compost respectant les normes en vigueur ? Oui, notre compost est analysé par des laboratoires indépendants et il correspond bien à la norme NFU 44051. Par ailleurs, il est également labellisé « compatible avec l’Agriculture Biologique ».