Changement de pratiques dans le cadre de la ZFE : synthèse et retours d’expérience sur l’accompagnement de professionnels vers la cyclomobilité
Avec l’amplification de la ZFE à Lyon, les véhicules particuliers classés Crit’Air 5, 4, 3 puis l’ensemble des véhicules Crit’Air 2 seront progressivement interdits de circulation et de stationnement dans le périmètre de la ZFE. 

Pour répondre à ce défi que constitue l’évolution de la réglementation, et dans son objectif d’amélioration de la qualité de l’air, la Métropole de Lyon a mené deux expérimentations, l’une avec des foyers-pilotes quant à leurs pratiques de mobilité au quotidien, et l’autre avec des artisans et entrepreneurs dans le cadre de leur activité.

Initiée en mai 2022, cette seconde expérimentation menée auprès de professionnels a été pilotée par la Direction de la Prospective et du Dialogue Public (DPDP), en collaboration avec la Direction des Mobilités. Pendant 8 mois, 19 professionnels ont bénéficié d’un accompagnement vers la cyclomobilité professionnelle.

Un travail collectif entre la Métropole, les designers et les partenaires a permis de proposer un test de vélos-cargos sur-mesure à chacun des artisans et entrepreneurs. Cette expérimentation a touché une grande diversité de métiers et profils de participants : une laitière artisanale, un plombier, une designer végétal, un boulanger, une vigneronne… 

À l’issue du test, les professionnels ont décidé ou non de pérenniser la pratique du vélo-cargo dans leur activité, et l’équipe projet a pu tirer un bon nombre d’enseignements sur les leviers et freins à la cyclomobilité professionnelle.
Télécharger le document complet ici !      Sommaire :  Le fonctionnement de l’expérimentationLes profils des participantsUne session d’expérimentation vélo-cargo pour les pros en un clin d’œilBilan et enseignements de l’expérimentationQuatre niveaux de réussite pour l’expérimentationQuatre niveaux de satisfaction pour les participant·e·sLa puissance du test pour l’aide à la décision des professionnelsUn public avec des besoins spécifiques qui nécessite des accompagnements adaptés à chaque situationMobiliser les professionnels, une mission complexe avec quelques leviers stratégiquesAccompagner les professionnels, identifier les personnes, les compétences et les outils adaptésUne offre de vélo-cargo pour les professionnels ? Les facteurs clés de réussite et enjeuxBilan de l’expérimentation Découvrez également les profils des personnes accompagnées vers la cyclomobilité professionnelle ici ! 