entretien , équipe CCAS ville Lyon présente dispositif dédier personne abri   :   domiciliation mission Squat - Bidonville . situation jeune errance préoccuper particulièrement travailleur social , évoquer changement cours vie associatif lier urgence social . entretien collectif réaliser   22 octobre 2019 Abdelkader Larbi , directeur CCAS , Alain Bouquand , Florence Ponteville , Solène Barriol . 

 Pouvez vous indiquer mission mener cca auprès personne abri ? domaine , mission ordre   : domiciliation mission «   Squat – Bidonville   » . mission être initier an , demande maire Lyon . départ , agir réaliser état lieu espace squatté occuper . être cellule interne ville . mission composer service ville Lyon occuper immobilier , sécurité prévention . CCAS acteur champ social mission , récemment métropole état direction Jeunesse Sport cohésion social ( drdjscs).la mission squat placer position bien connaître site personne occuper lieu . constater vous concerner type squat visiter ? site fonction signalement faire . site   : terrain , hangar , immeuble , espace public ( squarer , bout rue , aller … ) . mission squat intéresser particulièrement installation .   occuper personne isoler espace public , mettre disposition   : particulièrement travail samu social . site réunir groupe éventuellement famille . public rencontrer squat ? inquiet , rencontrer beaucoup jeune , . agir personne 18 30 an vivre groupe situation non-recour avérer . accompagner animal   : profil désigner expression «   punk chien   » . zone Défendre ( zad ) notre-dame-des-lande . arriver rencontre jeune mineur non accompagner . problématique rencontrer jeune ? démarche il accompagner ? côté ,   agir action «   aller   » , rencontrer personne relation institutionnel classique accompagnement socio-éducatif . chercher postur expert créer condition émergence dialogue , éventuel demande , connaissance fine personne rencontrer . approchon partir , , potentiel , capacité envie . travailler question ouverture droit , mobilité évoquer perspective . arriver orienter quelques-uns demande domiciliation . immédiateter , projection particulier , rapport compliquer cadrant . approche compliqu recherche structure hébergement . pouvoir ajouter présence animal contribuer éloigner dispositif dédier , accueil jour centre hébergement réinsertion social ( CHRS ) centre accueil jour . samu social rencontre accompagne . réponse apporter -vous choix vie communautaire ? poser question jeune zadiste mode vie communautaire   décalé . cas , être face personne choix   : pouvoir vivre , souhaiter vivre manière , aujourd’hui ville . compliquer . , difficile rester contact personne . maintien contact savoir faire , être présent . falloir ensuite mieux connaître occupation site . personne , vie communautaire véritable choix vie tandis cas . réalité , dernier aimeraient bien vivre , brancher électricité poteau côté voisin , vie normal . sociologue pascal pichon évoqu ressource ville-centre , rechercher fondamentale personne rue pouvoir vivre . agir accès eau ( fontaine , toilette public ) , banc . ressource devenir rare , mobilier « anti-sdf » installer espace public . recherche participation inclusion augment ailleurs , trouver écho auprès personne rue . sentiment aménagement urbain perspective ? actuellement ,   tendance aménagement urbain associer personne rue invisible espace public . idée consulter personne aménagement ville bon , penser esprit prêt . ensemble acteur tolère usage équipement détourner heure , perturber fonctionnement normal espace service public , «   confisqué   » . , personne situation rue espace quasi-dédié   viser pourvoir besoin primaire ( alimenter , doucher , vêtir … ) garantir accès droit . avoir évoquer partenariat coordination local acteur . pouvoir vous préciser rôle auprès acteur ? association institutionnaliser , fondation ajd samu social . côté , exister petit association , constituer collectif , autogestion … association organiser . évolution gouvernance « écosystèm » pressentir vous ? trouver tournant modèle citoyen associatif . côté , modèle bénévolat long terme , mobiliser , jour , difficulter . bénévole vieillir remplacer . côté , modèle gouvernance associatif développer . association retourner regard stigmate . perspective CCAS mission squat temps ? falloir bien signaler travail accomplir mission baser présence terrain année .   falloir croire facile visiter squat échanger occupant . falloir légitimité . légitimité acquérir CCAS Alain Bouquand présent , inlassablement , année . travailler autonome , facilement reconnaître partenaire interne . aujourd’hui , mission Squat bien être confirmer mission CCAS , travailler actuellement transmission solène barriol prendre suite .