nan 
 égalité occuper place central pensée politique français organisation vie public . véritable « passion français » , prendre « importance forme religion » .... entendre on égalité ? priorité donner égalité empêcher nullemer société traverser inégalité varier . préserver principe égalité droit citoyen , fondemer pacte démocratique , falloir il penser davantage égalité terme égalité réel ? Faut il privilégier ensemble établir priorité égalité traitement , égalité condition , égalité chance , égalité résultat , égalité considération , équiter ? Jusqu’ on aller réduction inégalité réel , limiter liberté individuel susciter système assistanat ? répondre enjeu discrimination sexuel , racial , établir fonction âge handicap , remettre cause principe égalité , falloir il prendre compte situation concret individu ? -on , répondre demande considération groupe individu spécificité , considérer manière définir ? débat polariser question accroissement généraliser inégalité contexte triomphe planétaire libéralisme économique . synthèse répondre question - aborder point : - émergence égalité valeur : cheminement existence édifice constitutionnel juridique.- enjeu terme débat : enjeu pluralisme , lutte contre discrimination , rôle école débat , point consensus . bibliographie indicatif donner fin étude .  