école contrat connaître véritable essor année . attirer déçu système scolaire public , être enseignant parent élève , public besoin particulier , trouver place système priver contrat adepte pédagogie nouveau , école constituer aveu ministère éducation national «   angle mort   » paysage éducatif français . cadre étude réaliser comprendre secteur enseignement priver hors-contrat , m3 rencontrer quelques-uns représentant sur acteur . bientôt 20 existence , l’’école Ferme enfant évoluer adopter modèle école démocratique mieux atteindre objectif former citoyen apte force proposition acter monde plein bouleversement , porter transition écologique humain société bienveillant . école partir prenant écovillage vocation pédagogique intergénérationnell : hameau Buis . cours entretien , fondatrice actuel directrice Ferme enfant revenir valeur fonctionnement école , difficulté rencontrer solution mettre œuvre création . 

 naître envier ouvrir école alternatif ?    commencer faire animation ferme parental devenir centre vacance loisir . devenir maman réflexion amener accoucher maison , allaiter demande , faire cododo , mettre écoute empathique pleur . parcours -là «   parer   » conduire questionner instruction . imaginai mettre enfant école public . instruction obligatoire scolarisation , pouvoir instruir maison ouvrir école . Ferme enfant 1999 15 élève aujourd’hui , accueille 80 maternelle collège . section 16 - 25 an «   gaja , grand ado , jeune adulte   » université transition ( Université Vivante être ouvrir 2016.quelle philosophie école ? école inscrire transition . base ici écologi , écologie humain . réfléchir beaucoup devenir enfant . important , être heureux . bon base vie , avenir attendre . cœur être vraiment respecter avoir liberté action , mouvement , choix . école enfant libre choisir apprentissage , circuler lieu ... exigence peser . beaucoup inspirer travail Alice Miller transmission violence manière humain subir violence , mettre acte violence suite . être système extrêmement violent humain , nation , sein entreprise - . stress , pollution , malbouff participer maltraitance ordinaire . rapport enfant repose violence banaliser , système domination , système punitif comprendre beaucoup attente   : enfant obéiss , donne satisfaction , performant , bon note , répondre idéau parent mieux ...   ; sanctionner . adulte beaucoup droit enfant . croire monde équitable pouvoir construire base   : enfant absorb proposer , adapte . fonctionner logique domination , étonnant perpétuer logique suite . , travailler beaucoup question . ici punition , sanction , récompense , note demande préparer examen souhaiter évaluer . porter réflexion écologique ? oui questionner modèle société obsolète   : falloir planète demie arriver poursuivre mode vie . impression vivre opulence , moment donner , écrouler . falloir enfant aujourd'hui être familier nouveau mode vie pouvoir force proposition , force action faire face avenir risque perturber . forcémer réponse , question fondre culture commun école être approprier enfant . , rien étonnant faire besoin sciure , économiser eau , trier déchet , penser circuit court niveau production/ consommation . déchet cantine poule , poule œuf coquille œuf retourner poule   ! logique complément familier messagersla transition école modèle école démocratique ? ?   école démocratique , être citoyen passon beaucoup temps prendre décision enfant participer . droit faire proposition , modifier règle adulte instituer . citoyen , voix , base . fonctionnement démocratique point . , réaliser obliger enfant apprendre chose goût apprendre violence . être nous révolter instance supérieur obliger apprendre mandarin langue futur   ? dire nous envie passion ? passionner besoin pousser . découvrir pédagogie , lire étagère entière livre , content découvrir , rencontrer , regarder vidéo . enfant pareil , malmener système apprentissage   ! scientifique neuroscientifique constatent faculté naturel apprendre , présent manière élaborer petit , commence diminuer intensité enfant rentrer école . niveau intérêt entourer chute manière important .   ? baisse tenir associer apprendre travail , corvée , obligation . apprentissage formel dégoûter . bien sûr rentrer vraiment système prendre plaisir . plupart acquitter devoir , , cloche sonn , plier sac allure pouvoir sortir . arriver entrer moule , expriment manière percevoir inadapté . apprentissage forcer repose système croyance enfant faire chose devenir conforme , adaptée citoyen . adapter   ? école être inventer altruisme émanciper individu masse obéissante armé , religion industrie . -ce évolution chang fonctionnement ?   maternelle Montessori site petit circuler libremer sécurité . 6 - 15 an dorénavant libre aller cours conviennent , apprendre vouloir créateur . école valoriser -t lui compétence élève ?   jour , tableau “ proposer / demande ” recense proposition élève vouloir partager compétence   : atelier danse , organisation grand jeu , jeu GO , exposer ... équipe pédagogique dédier gestion planning . temps , cours formel , niveau collèg demande élève cours préparer examen entrer second . fois semaine aller garder chèvre , ferme jour , cuisine , occuper petit , faire peinture , bricolage yourte art ... construire propre pédagogie ?    profil socio économique élève ?   classe moyen argenter   ! néo rural transition , quitter vie urbain moyen , privilégier démarche décroissance cultiver qualité vie . famille vouloir donner priorité accompagnement enfant . passage ici transition aller chose falloir lâcher venir sud ardèche , région défavoriser socio économiquement . école attir famille étranger   : , 7 8 nationalité . avoir vous beaucoup demande ? critère sélection élève ?    -ce constater évolution schéma éducatif parent contact école ? Oui carrémer prévenir admission   : «   enfant venir école aller impacter vivre   » , consentant   ! mesurer travail incomber . bout temps , rendre compte compliquer reformater écoute enfant prendre pouvoir . essayent arriver . accompagner parent . lundi , pédopsychiatr prendre café parent souhaiter parentalité , colère , émotion … parent peur enfant apprendre retourner public . position face demande accommodemer religieux ? être . adapter calendrier petit partir an Inde voir gourou , recevoir jeune musulman foulard . demander enlever foulard , liberté . contraire , identité , culture , foi … chouette   ! moment , école accueillir touareg formation mois . bonheur voir habiller Touareg . enfant attendre impatience . raconter plein histoire désert , chameau . heureusement monde colorer   ! qualité attendre vous éducateur éducatrice ?   garder terme éducateur être accompagnement . maternelle , éducatrice former pédagogie Montessori primaire , privilégier personnalité , état , manière accompagner enfant . mesure , recruter personne former communication non-violent . vrai davantage candidature femme . pourtant , homme équipe précieux chose évoluer doucement . regard porter petit garçon fille . type violence éducatif subir homme éloigner davantage femme mode communication centrer , capacité formuler ressenti besoin . dérouler travail sein équipe pédagogique ? bienveillance mot ordre relation adulte évidemment   ! manager douceur bienveillance , défendre besoin organisation prenant soin personne compliquer . finir hiérarchie , accord concrètement vouloir ? projet aller bien , falloir organisation béton . heureusement , apprendre . mari , être aller former nouveau forme gouvernance venir USA largement coin monde holacratie , partage pouvoir responsabilité . identifier rôle organisation . défaillance , localiser . demande intéresser besoin . besoin arriver ? regard travailleur chang . exploration réjouisser   ! , faire beaucoup formation ensembl année temps travail hebdomadaire . question évaluation fortement occuper an dernier suite constat chose dire réunion réunion . faire sortir ? -ce falloir faire temps évaluation auto-évaluation ? finalement , question mettre place charte baser sincéritéquelles relation avoir vous territoire école local ?   enfant enseignant public être scolariser ici . - démarche individuel , énormément relation école local . effort tisser lien rencontrer mouvement recul . exemple , pouvoir aller piscine temps école public enfant libre   : mettre rang rentrer piscine ... manière , enfant vouloir découvrir école «   normal   » . école accepter rétracter . directrice craindre élève pouvoir comparer . peur liberté , offrir enfant ici faire envier . école réputation ancien élève , scolariser ensuite école coin , habitude interpeller équipe éducatif , penser . langue poche   ! passer passage école public ? globalement , impression individu devenir enfant scolariser ici ? collège 2011 , nombre élève revenir passage système public . adapter complètement prendre chemin traverse . Globalement choisir aller public passer examen réussir bien . partir moment projet enfant , grand-chos résist . difficulté lacune , surmonte . profil type . jeune , curieux , intéresser travail , responsable vie . victime , valoir droit , créativité situation vie . apprécier trouver relation hiérarchique distante professeur . dire , grand liberté expression . arriver école traditionnel dénoncer injuste , exprimer envie , affirmer chose envie , professeur supporter adorer   ! fois , enfant éveillé , intéresser , curieux , demande stimulation . camarade , comprendre violence gratuit . ici , moindre violence , traiter conseil médiation . comprendre espacer surveillant professeur mal . principal difficulter ?   20 an existence , principal souci financier   : arriver année faire vivre structure absorber déficit année précédent , rémunérer correctement personnel . être polyvalent – exemple direction faire ménage - monde payer pareil   : 10 euro heure travail . évidemment , compliquer garder équipe payer lance pierre   ! pouvoir adhérer convention collectif école priver fixe taux rémunération enseignant demander doubler écolage respecter . année cout 3000 euro . rapport 8000 euro collégien public cher famille payer finalement fois éducation enfant   : impôt écolag . falloir repenser système enfant pouvoir bénéficier enveloppe scolarité école . , accueillir famille modeste grâce mécénat . statut associatif bénéficier contrat aider , accueillir bénévole volontaire . 4 an , agrément service volontaire européen service civique . moment , service civique européen attendusvous relire entretien an tard , enseignement , étonnement , tirer vous année mise oeuvre principe école démocratique ?   aujourd’hui exploration continuer . étonnant constater point enfant adolescent accommoder nouveau liberté . école foisonner proposition , projet acter azimut . Age niveau lieu . communauté multi-âge voir agir ensembl quotidiennement , manière organique , base fortement organiser autour sécurité relationnel , affectif démocratique . , - e reconnaître - e légitime ressenti besoin , droit agir . étonnement constater point enfant aucun aspiration naturel matière académique . adonner volontiers projet examen passage classe . devoir élan apprendre . agir minorité . grand majorité citoyen occuper jouer , dessiner , danser , peindre ,    chanter , jouer musique , regarder film , lire , bâtir , bricoler , faire vélo , occuper animal , explorer nature , discuter , socialiser … jeu prendre grand place quotidien . rejoindre observation chercheur Peter Gray jeu constituer stratégie naturel bénéficier apprendre construire . vraiment prédisposition biologique vivant .