interview réaliser cadre démarche grand Lyon vision solidaire . propos recueillir 11 mai 15 novembre 2012 Cédric Polère . hélène Reigner , politiste , charger recherche Institut français science technologie transport , aménagement réseau ( IFSTTAR ) travailler politique urbain ( transport déplacement ) intercommunalité . Matthieu Leprince , diriger projet recherche soliter « négocier solidarité territorial intercommunalité »    prendre fin courant 2012 . interroger acquis projet matière connaissance intercommunalité . 

 mot , pouvoir vous venir thématique projet soliter : «   négocier solidarité territorial intercommunalité   »   ? contexte gouvernement intercommunal affirmer , ressource , compétence lourde structurant , objet questionnement scientifique croissant , approche distinct voire contradictoire . approche rassembler travail français , historiquement , saisir intercommunaliter objet émergent . travail science politique intéresser sociologie politique production national réforme intercommunal . insister poids lobby maire domestiquer , contrer , apprivoiser réforme bousculer pouvoir . travail intercommunaliter perspective sociologie politique , centrer élu , former lignée démarrer Daniel Gaxie 1997 ( «   chemin tortueux intercommunalité   » « Luttes institution   » ) , poursuivre Fabien desage David Guéranger exemple aujourd’hui thème « confiscation intercommunaliter » . travail remarquablement homogène hypothèse cadre analyse . récemment , fois France , travail radical mener champ « urban studie » . approche , chercheur intéresser institution intercommunal métropole , processus métropolisation , pouvoir agglomération , contexte postindustriel ville post fordist . champ , repérer veine : travailler identification socio-spatial fragmentation urbain , partage aménité , venir greffer constat dualisation ville , inspir travail géographie radical dire politique urbain tendre entretenir processus dualisation , fragmentation , éclatement ville . agir travail néomarxiste critique action public rôle politique urbain , inspirer marxiste français année 70 relève France . champ partager attitude critique beaucoup , chercheur Gilles Pinson - faison office passeur .   venir faire projet soliter   ? intervenir hasard rencontre , susciter envie scientifique . trouver ancien rennaise . Rennes économiste spécialiste finance local travailler mesure péréquation , horizontal , fixée intercommunalité ( Alain Guengant , Matthieu Leprince ) . essayer évaluer péréquation , comparer péréquation vertical état réaliser travers dotation global fonctionnement ( dgf ) arriver résultat coller conclusion dominant travail issu science politique , puisqu’ dire effet péréquation horizontal notable , supérieur péréquation vertical . point départ SOLITER . projet trouver origine controverse , sein discipline discipliner , envie échanger éclairer objet jusqu’ étudier .   avoir vous prendre partie théorie   ? choisir produire diagnostic trancher avance faveur théorie . avoir ailleurs envier investir objet nouveau priori , « aller voir » . donner lieu travail empirique . réaliser travail coopératif , , mettre commun entretien , veiller travailler échantillon diversifier intercommunaliter , grosse communauter agglomération communauté commune , périurbain rural . novateur , jusqu’ présent , grosse communauté étudier , final conclusion trancher partir monographie : monographie lillois fabien Desage , monographie chambéry David Guéranger , travail Gilles Pinson Nantes … ensuite , controverse , forcémer : état travail anglo-saxon ville néolibéral politique entrepreneurial offrir , mot néolibéral qualifier action urbain collectivité français hurler économiste .   choisir intercommunalité objet recherche il manière reconnaître importance grandissant conduite action public   ? bien sûr ! intercommunalité doublement intéressant : échelon gouvernement affirmer mettre œuvre politique public décisive maire savoir bien conduire échelle communal . Jacques Caillosse montrer statut juridique établissement intercommunal devenir intenable compte tenir compétence exercer , ressource disposer … epci , exister principe volonté commune , fiction juridique , arriver limite fiction . mise place suffrage universel 2014 communauté révéler limite statut EPCI.L’ intercommunalité ensuite , largement , boite noir scientifique . spécialisation disciplinaire ( économie , science politique , sociologie politique , urbanisme ) assortir sous-spécialisation thématique ( métropole , ville , urbain … ) susciter morcellement connaissance . heureusement , recherche évolu . France lignée travail porter intercommunalité intéresser production national réforme , SOLITER décaler prisme intéressant sortir machine communautaire , politique mener , instrument financier utiliser , aventurer domaine péréquation , jusque-là réserver économiste . programme prendre objet intercommunal bras corps fort intégration science économique science politique . grâce acquis , avoir recul caractériser mode fabrique politique , contenu , substance , savoir mener …   point vue intégration communautaire , -ce processus marche   ? oui , processus loin linéaire . rencontrer technicien DGS , dire : « activer commune activer communauté » . faire tarte crème , joue chose important côté socialisation élu . début identifier dissociation net intérêt communal intérêt communautaire , facteur intervenir ensuite manière puissant : temps rôle bénéfique intercommunalité réduire lisser incertitud . Eric Kérrouche intercommunaliter nature gouvernement incertain , pari hypothétique avenir , hypothétique ressource lier dynamique    taxe professionnel ( tp ) . intercommunalité lisse incertitude mécanisme garantie ressource ( fluctuer trop baisse ) garantie service rendre usager . temps , intercommunalité savoir ménager intérêt communal , susciter adhésion , gagner confiance , mener politique communautaire , stabiliser ressource financement , commune rendre partie dépendant intercommunaliter point faire marche arrière . intercommunalité probablement inachever , doute intégration communautaire chemin . plan , somme discussion débat porter question « -ce vouloir faire territoire ? » démontrer intercommunalité pari gagner . partir , ligne brouiller , voir opposer intérêt communal intérêt agglomération .   partager vision intérêt communal antagoniste intérêt communautaire   ? mettre évidence raisonner schéma classique opposer égoïsme intérêt communal côté intérêt communautaire vertueux . réalité beaucoup nuancer . frontière intérêt communal communautaire brouiller , enchevêtrer , superposer … schéma simplement fonctionner ! ajouter illusoire penser exister « intérêt communal » échelle agglomération . maire il intérêt ? réalité , observer intérêt multiple , assemblage intérêt communal fonction problème résoudre maire . manière provocateur , parallèlement interroger nature vertueux intérêt communautaire voir place occuper enjeu compétitivité , image attractiviter agenda politique métropolitain . territoire « potentiel » identifier servir objectif ressortir forcément gagner jeu intercommunal . maire représenter territoire légitimement résister ordre communautaire .   SOLITER -t il renouveler compréhension fabrique décision intercommunalité   ? avoir valider ider répandre chercheur respecter jeu démocratique   ? intercommunaliter est-ell fortement critiquer collègue politiste   ? respecter , respecter règle usuel démocratie fonder règle majoritaire arithmétique électoral , discipline vote , groupe droite - gauche , clivage partisan net , trouve parlement assemblée national . fonctionnement assemblée communautaire heurte vision démocratie représentatif . observer effectivement alliance émanciper facilement clivage partisan , décision prendre unanimité quasi unanimiter assemblée . -ce autant signe dysfonctionnement démocratique , absence anormal opposition débat public lieu , thèse dominant travail science politique intercommunalité   ? SOLITER apporter bille . conteste constat , désaccord porte interprétation machiavélique faire : armistice partisan témoigner volonté commun maire neutraliser institution communautaire , signe décision prendre coulisse compromis inavouable … Oui , intercommunalité aligner logique électoral clivage partisan , maire droite devoir il vision intérêt communal , distinct vision porter maire gauche   ? grâce SOLITER , identifier profil commune proximité problème résoudre , conduit faire alliance défendre cause intérêt auprès intercommunalité , vis-à-vis commune profil . , montrer peser variable socio-économique caractériser espace communal comprendre agrégation ( non agrégation ) intérêt représentant , maire .   Pourriez vous donner exemple   ? général , commune riche tp , richesse pair dynamique TP important , apporter beaucoup pot intercommunal , ailleurs population pauvre problème social lourd . , sociologie électoral commune « banlieue rouge » , profil socioéconomique similaire traduire couleur politique homogène . marche coup sûr . exemple pays Aix , vitrolle , ville riche industrie , accueillir important population précariser aujourd’hui PS , épisode fn . élu partager problème , lien distendre couleur politique maire caractéristique socio-économique territoire . idée SOLITER prendre sérieux variable socio-économique mettre arrière-plan variable partisan .   revenon typologie : profil commune ? distinguer profil socioéconomique commune fonction critère riche / pauvre tp riche sur pauvre point vue population . obtenir typologie classe : -      commune riche tp population globalement pauvre : profil « ville industriel » ; -      commune pauvrer tp , accueillir population riche médian communautaire : profil « commun résidentiel » . connaître accroissement population bien rapide dynamique ressource rencontrer difficulté satisfaire besoin matière équipement public , problématique commune périurbain ; -      commune pauvrer tp accueillir population pauvre médian communautaire : profil «    commune rural » moindre mesure , commune concentrer massivement parc logement social ; -      commune riche économiquemer riche point vue population accueillir . correspondre commune couronne accueillent économie tertiaire . catégorie , trouver cas commune petiter population TP important accueillir établissement exceptionnel . catégorie , demander participer effort intercommunal , donner rien réclamer . profil légitimement prétendre « solidarité intercommunal » . commune riche pauvre tp population , urbaine rural , prendre manière chance entendre commune intercommunalité . commune rural exemple passer argument lieu tourisme vert , récréatif , part citadin besoin mettre vert . point vue , supporter charge ( aménagement sentier , aire pique-nique , … ) prendre charge communauté .   on commune riche puissante plan économique population mieux prévaloir intérêt , retirer ressource intercommunalité   ? question être poser . tester hypothèse issu travail néomarxiste distribution spatial service équipement intercommunal , réaliser cartographie demander intercommunalité « loi fort riche » . part hypothèse dominant ( littérature scientifique ) égoïsme loi fort emporter logique , devoir apparaître répartition aménité public , côté équipement valorisant désirable activité culturel , sportif ( stade , piscine … ) grand lieux fonctionnel , côté équipement arracher . être demander commune pauvre accueillir davantage aire accueil voyage déchetterie communautaire , commune riche , bien situé , stratégique , récupérer part équipement valoriser . travail SOLITER parvenir résultat intercommunalité loi commune fort riche . beaucoup nuancer . assister recherche équilibre , fois partager monde vouloir , piscine intérêt communautaire , vouloir , incinérateur air accueil voyage … mesure hypothèse départ marche , chercher comprendre opérer distribution . compter , armature urbain , axe circulation présent . creuser .   intercommunalité - capable mener politique redistributiver   ? oui mesure , enjeu attractiviter , rayonnement , palmarès , politique offrir politique entrepreneurial tendre supplanter question social . idée sous-jacent « effet ruissellement » : territoire intercommunal attractif , profiter monde . , raisonnement discutable . illustrer politique urbain contemporaine transport déplacement . politique dire durable transport aboutir tri social spatial ville espace mériter ( re)qualifié espace sous-gouverner bénéficier beaucoup investissement public . net regarder déployer projet prestigieux transport public ( tramway ) , aménagement mener nom « qualité urbain » , requalification voirie espace public , quartier « apaiser » . Marseille , ville France centre ville populaire , tramway vise explicitement requalifier espac changer image centre - ville , accueillir population , touriste , croisiériste , emploi stratégique , correspondre absolument profil population actuellement présent . valoriser prix immobilier foncier , investissement public tendre chasser frange urbain groupe social payer ville «   bon vivre   » .   intercommunalité , piste recherche paraître prometteur année venir ? point controverse actuel stimulant , appeler réaliser recherche . politique urbain contemporaine canon attractivité métropolitain favoriser il dualisation ville inégalité croissant ? Assiste -t on dérive oligarchique post-démocratiqu gouvernement urbain , bien force historique institution régulation public local national pays constituer -t lui socle favorable affirmation « agglomératier providenc » , parler état providence ? ... autant vrai chantier . approche critique anglo-saxon , extrêmement stimulant , déployer contexte ville américain pays émergent , poids acteur priver énorme rapport poids acteur public . travail amener nouveau génération chercheur faire terrain ville européen , non trouver absolument ville néolibéral comprendre passer . saisir exemple curseur intercommunalité grand objectif performance économie échelle part , projet solidaire territoire part . grâce étude global multisectorielle ( habitat , transport , etc. ) curseur poser enjeu , falloir expliquer différence local Rennes , Aix , Lyon , Marseille , etc. , bref trouver facteur explicatif . chercheur radical , vraiment différenciation fonctionnement capitalisme urbain touche ville réduire autonomie local chose . aimer vérifier : jusqu’ variable politique opérer -t lui vecteur   ?