pratique numérique culture « jeune » - trouver place spectacle vivant , globalement culture instituer ? question poser métropole Lyon 2022 2023 cadre démarche prospectif impliquer jeune acteur culturel territoire . 

 automn 2022 réunir adolescent ( collégien lycéen ) jeune majeur ( étudiant , emploi ) cadre atelier focus group . 

 exprimer adolescent jeune habiter territoire singulier , agglomération lyonnais , dévoiler pratique numérique rapport spectacle vivant , attente vis-à-vis offrir culturel territoire . 

 document offrir aperçu pratique culturel autonome développer jeune aujourd’hui , positionner vis-à-vis offrir culturel instituer : écoute radio , sortie cinéma sortir spectacle , visite musée , etc. 
 octobre 2022 , temps échange ( atelier focus group ) conduire adolescent quinzaine jeune majeur habiter agglomération lyonnais viser recueillir analyser élément caractéristique rapport culture , représentation , pratique , préférence .   télécharger ici intégralité document , pouvoir découvrir panorama large attitude pratique culturel accepter dévoiler cours discussion .   discussion être conduire sorte nourrir triple prisme : accent mettre spécifiquement art vivant part , place numérique pratique culturel part ; focalisation local comprendre vécu représentation jeune , Grands - Lyonnais , résider territoire singulier : métropole Lyon ; dimension prospectif viser faire émerger préférence perspective intéressant adresser demain jeune public .