revue m3 – société urbain action public – réaliser direction prospective dialogue public grand Lyon . m3 attache faire lien question concret questionnement théorique , problématique territoire approche global monde urbain . 
 100 page sein chercheur acteur public confronter idée . veille prospective recherche , participation citoyen , management public , décryptage projet initiativer , méthode issu science humain social … levier prospective aborder autour multiple question . 
 sommaire numéro 5 :   grand entretien ■    Stefana Broadbent :   ouvrir cocon numériquecontroverse ■    PIB , fétiche ? Jean gadreyleçon ville ■    harlem : gentrification marche forcer , Charlotte recoquillondécryptage ■    intégration cohésion social , recomposition ? François Dubet ■    automobiliste partageur Nicolas mercatface face ■    soutenir culture subvention ? jean-pascal Quilès Philippe henryespace public mouvement ■    « garer lieu » contre incivilité , Sebastian RochéPortfolio ■   Glisser , voler , défier ,   Guillaume ducreuxdossier   eau précieux ■    Pénurie abondance relatif , Martin Guespereau Julie fabre ■    généalogie conflit usage , Frédéric Naudon ■    eau déborder régulation prix , Rémi Barbier ■    pluie code , histoire responsabilité , Philippe Billet ■    parcours eau pluvial , infographie coordonner laurence Campan ■    Recycler circuit court , Paul D. Rieter ■    eau robinet … ,   Laure Isnard Rémi Barraqué ■    eau pluie ? Bernard chocat ■    Waterscapes , paysage eau ,   Dieter Grau Jessica ReadRecherches urbain ■    ville système complexe , Anne - caroline jambaudconstruir action public ■    industrie finance ville , Dominique Lorrain ■    problème , nouveau enjeu … métier ? Gilles JeannotUn œil prospective   issn 2268 - 2953   