margot Carrière premier Carlota Ikeda , Peter Brook Ariane Mnouchkine , pratique choisir danse , théâtre , peinture , écriture cinéma . passer année Afrique , créer 1993 Compagnie Zanka , expérimenter action croisée social culturel : proposer population difficulté travailler professionnel réalisation spectacle . audition intégrer Zanka , motivation travailler projet collectif demeure essentiel . option travail , original secteur culturel époque , être vite repérer reconnaître , édition Défilé biennale danse 1996 . 

 être contact Défilé ? commencer 1996 , Défilé – Aquarela do Brasil – cie Kafïg , Mourad Merzouki chorégraphe inviter créer scénographie costume danseur . fin cortège , mettre scène bouquet échassier , personnage " danseur TuTu Rouge " , sensation . repérer presse Guy Darmet , tour monde année , poser Lyon journée patrimoine . final image être repaire visuel support scène médiatique 10 an Défilé . emblématique fort , marquer esprit contribuer faire image Défilé . fidélité Défilé est-elle signe attachement particulier ville Lyon ? aimer ville , voyage beaucoup développer travail , vie artiste . Défilé 2006 rendez-vous curieux . année commencer travailler art « écher » , rêvé créer magnifique parad , porter uniquement femme robe somptueux , couture , soie . imaginer exporter parade rue New York , défi porter taille building … voir femme altier ambassadeur . idée assembler élément paraître caractériser Lyon , absorber ville , diffu … force , partie paysage . concevoir vous travail artistique ? ville ? Lyon ville pleine histoire , bien sûr ville . mélange passé aujourd’hui , traboule , révolte , haut , mystère , fort , couvent ... vrai grenier abondance ! ( rire )   envie fort grandir , exister scène international , stimuler . largement , voir travail artiste solo . ami(e) bien sûr monde artistique issu milieu . veiller cristalliser « monde » .Quel regard porter vous démarche Défilé , volonté intégrer réalisation individu venir horizon ? intéresser Défilé ferveur , défendre ardeur , aimer idée rassemblement faire battr rythme danse macadam . cultiver , proportion garder , démarche sein propre compagnie . banco raison idée faire culture idée recevoir côté carte postal .   parvenir vous équilibre ? exemple , Défilé 1998 , thème Méditerranée , nécessité intégrer problématique immigration échange Maghreb . falloir traiter composante politique , part humain , notion voyage , traversée , pouvoir prendre sens .   penser vous participation amateur ? amateur , vouloir rien . professionnel agir amateur amateur état esprit professionnel . compte , implication , sens mettre geste , action , éthique . vouloir Défilé , savoir . savoir origine social professionnel participant . sujet spectacle . sujet résider parade poétique spectaculaire , révéler , fusion parcours identité . processus vivre participant Défilé , livre écrire rien sujet . aujourd’hui , bilan fait -vous expérience ? édifier pler arbre , monde goûter fruit . mesurer impact prendre . personne travailler , Défilé opération , aujourd’hui prendre autonomie domaine spectacle ailleurs . participant projet défilé porter compagnie , règle général , être expérience marquant , sorte puissant catalyse permettre public reprendre souffl pied société . parvenir insérer milieu professionnel exception . idée ailleurs monde devenir artiste , trouver espace activité , rythme sein société .   pourtant , avoir édition Défilé ! , bénéficier situation . vivre travailler année rien tirer durable . falloir capitaliser nouveau méthode travail avoir commencer développer atelier préparation défilé . faire véritable module insertion . bien audit service ligne budgétaire justifier service projet . jeu concurrence récupération consumer énergie investir aventure . penser vous politique ville ? politique ville lourd administrativement . falloir pouvoir envisager cadre permettre projet long terme , - agir superficie masquer problème fond . concerner expérience , dossier recevoir fort adhésion part institution , cadre complexe passer finalement grand énergie adapter perdre sens démarche . globalement dire forme prendre travail fond , image imposer travail terrain falloir correspondre grille lecture bien éloigner réalité . avoir vous essayer développer projet éphémère ? essayer monter école , naturellement cnsmd Ensatt , non école priver . impressionner voyage Chine connaissance opéra traditionnel chinois , vouloir rapprocher esprit école pluridisciplinaire aborder danse , théâtre , aspect plastique pore peau naturellement souhaiter apprendre . adorer enseignement , adorer travailler danseur , comédien particulièrement cirque . retour résultat , bon formateur .   il passer cefar ? cefar être expérience épuisant . trop problème pratique : lieu accueil vraiment adapter recevoir participant , comédien compagnie . public composer jeune grand difficulté insertion falloir équipe être mettre place dépasser compétence . bref , assécher cœur projet dynamique . long terme bon résultat jeune encadré .   compagnie lui parvenir meilleur structuration ? Aviez -vou aide Drac exemple ? subvention lier action culturel , jamais être subventionner contrairement beaucoup monde . vrai travail particulier : créer spectacle vendre pièce , rentrer catégorie " commercial " ; inauguration , rentrer catégorie " animation " ; travail fond domaine social , rentrer catégorie " animation socioculturel " . espace catégorisation , image fleurir journal local , artiste chorégraphe lyonnais … avoir vous décliner ailleurs expérience Défilé ? oui 2004 , ville agglomération lyonnais passer command gros spectacle festif fédérer association , habitant , commerçant , etc. vouloir tester expérience Défilé exprimer échelle ville . vraiment chose délirer , ville exploser bonheur 800 participant . spectacle clôture plateau rassembler école musique 40 choriste femme , percussion , 250 personne final accompagner feux artifice , danse échassier , hip hop etc. absolument magique !   avoir vous tenter Oullins ? être arriver Oullins , ville service culturel place . être arriver friche sncf projet 98 maire François - Noël Buffet suite être séduire travail compagnie . vivre vente spectacle étion complètement autonome bon chiffre affaire , avoir plair … devenir église être implanter Oullins ? quartier facile . pleine mutation , enfant . problème quartier , beaucoup parler dernier temps , difficile vivre quotidien . falloir personne solide encadrer équipe intervenant enfant … violence racontable . investissement disproportionner rapport moyen mettre disposition ... être vous prêt investir dispositif insertion ? aujourd’hui beaucoup personne vivre aventure Défilé repartir vie heureuser poisson eau . projet catalyse énergie . contre , décevoir conduire aujourd’hui recentrer travail artistique , jamais « » envisager parcours insertion passer Défilé . action cadre politique ville , auprès enfant public difficulter , commande spectacle , devenir fragile . instant recentrer travail artistique .   projet aujourd’hui ? défricher , aimer explorer . premier défilé petit . toucher , jardin pousse … vouloir aller ailleurs . prendre temps souffler , poser , réfléchir engagement artistique social . , être content Guy Darmet invit ouvrir Défilé 2006.pender premier année compagnie , impression passer esprit , pleine effervescence envie faire , explorer univers , écrire partition , jouer morceau lendemain soucier justement , écrire . beau année peinture vivant , autant histoire fantastique merveilleux conter public mobile . comptabiliser nombre spectateur toucher , trop ! critère subvention ( rire ) .  