Armand Rosenberg directeur Val Horizon , groupe 11 entreprise sociale situer secteur Trévoux , participer création nouveau entreprise social année cours dernier année . anime ailleurs domb’ Innov , 18 pôle territorial coopération Economique récemment labelliser conseil national cres Labo ESS . Armand Rosenberg prolonger engagement faveur développement local travers exercice responsabilité institutionnel ( président Coorace Rhône Alpes membre bureau national ; membre bureau chambre régional Economie social ) .  

 économie social solidaire histoire ancien pays , notion entrepreneuriat social aujourd’hui plein essor France Europe Amérique nord . expliquer -vou engouement ? être effectivement train redécouvrir vertu chose pourtant . crise 2008 prendre conscience falloir envisager économie . «   business usual   » mise , partie population emparer idée changement . voit développement consommation produit bio , essor finance éthique , etc. évolution côté demande , chose évoluer côté offrir . envie changement exprimer nouveau projet entrepreneurial . lorsqu’ agir définir entrepreneuriat social , mettre accent mettre efficacité entreprise marchand service objectif social . penser -vou ?   formuler manière . insisterai part point . manière , considérer exigence efficacité grand entreprise social . donner objectif social supplémentaire , créer complexité supplémentaire . exemple , préservation création emploi territoire objectif central entreprendre , pouvoir sûr dernier gérer bien différemment maintien niveau rentabilité critère unique . prendre exemple Val Horizon , entreprise groupe engager réserver poste personne inscrire parcours insertion professionnalisation conserver personne jusqu’ terme parcours . point vue , attente égard entrepreneuriat social particulièrement forter : mesure parvenir il développer activité pérenne développant emploi ? faire preuve ! manière , bénéfice générer destiner    rémunérer actionnaire , vocation financer projet valeur ajouter social , faire choix . , répondre besoin social suppose engager champ activité rentable savoir composer contrainte . temps , entreprise social présente nombre atout atteindre exigence performance . exemple , sens projet révéler particulièrement mobilisateur interne rapport extérieur . fibre militant salarier constituer ressource crucial faire réussir projet . , sens trouver écho société permettre mobiliser personne bénévole . pôle territorial Domb’ Innov , compter intervention bénévole responsable marketing opérationnel mi-temps an . atout entrepreneuriat social résider dimension réseau . différence entreprise capitaliste cherche défendre propriété exclusiviter avantage concurrentiel , naviguer réseau propriétaire idée , force venir justement réflexion stratégique collectif , partager . objectif voir bon idée diffuser garder . facette entrepreneuriat social résider -t il capacité fournir solution novateur besoin social non mal satisfaire marché secteur public . retrouver -vous idée ? exigence performance évoquer précédemment pousser bien évidemment innover proposer nouveau service produire . fois , distinction entreprise capitaliste résider objectif trouver «   vache ler   » , succès commercial intéresser bien capacité répondre besoin identifié territoire . impliquer remettre cause améliorer cesse action . entrepreneuriat social impliquer -t il évolution modèle économique économie social appuyer subside public davantage revenu tirer activité ?   point vue , lecture repose beaucoup priori . comparon situation . lorsqu’ collectivité acheter prestation bureau étude réaliser diagnostic besoin territoire , marché public côté collectiviter chiffre affaire côté prestataire . confier mission centre social statut associatif parler convention subvention party . bien , cahier charge proche , voir matière insertion économique , montant jeu diffèr fortement recourir prestataire marchand classique organisme issu économie social . final , vraie question savoir -ce pertinent efficace : euro argent public dépenser , résultat obtenir on organisme allouer ressource ? compte mixer ressource entrepreneuriat social – subvention public , chiffre affaire , bénévolat , etc. – obtenir levier important . , face modèle économique complexe , paraitre simple , rassurant , transaction marchand classique . simple vendre simple acheter ! intéresser présent propre parcours , être vous venir entrepreneuriat social ? départ , partir direction -là . commencer dut technique commercialisation poste chef rayon grand distribution . apprendre beaucoup chose voir continuer voie . ensuite , entrer science Po Grenoble , enchainer master management projet Lille , idée travailler conseil monter jour entreprise . virage social occasion service militaire réaliser civil fédération centre social nord-pas-de-calai . contact bien passer , être embaucher . vite , rendre compte champ social regorger porteur multiple projet , entrepreneur lieu appliquer technique managérial apprendre type projet . début année 1990 , connaître expérience sein structure , jusqu’ prendre responsabilité groupe valhorizon 2006.Comment construire constituer aujourd’hui groupe valhorizon ? partir centre loisir créer 1989 Trévoux . particularité centre loisir , fil directeur valhorizon aujourd’hui , donner objectif contribuer développement social développement emploi territoire . posture -là conduire structure originel saisir nouveau besoin apparaître territoire . long dernier année , nouveau activité être développer : centre social , crèche , chantier insertion espace vert , etc. départ chose faire empirique , véritable vue ensemble , jusqu’ moment structure connaître sorte crise existentiel : déficit budgétaire , tension social salarié … analyse , responsable penser agir difficulté économique passager . réalité , arriver être apercevoir agir crise sens : -ce servir agréger cesse nouveau activité ? rendre compte val Horizon apporter réponse multiple besoin devenir interlocuteur unique lorsqu’ agir prendre charge nouveau besoin : Val Horizon , point salut ! , difficile remettre question innover lorsqu’ . dynamique actuel val Horizon ? 2006 , groupe Val Horizon doubler volume passer 2 4 million euro budget , financer 40 pourcent autofinancemer , 40 pourcent subvention 20 pourcent aide emploi . passer 90 160 salarié , 30 160 bénévole . val Horizon rassembler aujourd’hui 1 500 adhérent , ajouter 1 000 usager . croissance traduire changement approche développement local . agir vouloir développer interne . , viser développement projet activiter vocation devenir autonome . marche ! val Horizon créer entreprise nouveau année . aujourd’hui , arriver dizaine entreprise sociale . plupart cas , agir démultiplier offrir service territoire champ action historique : animation social , petit enfance , insertion . toutefois , projet récent Recyclerie épicerie solidaire traduire volonté explorer nouveau horizon . falloir il considérer val Horizon opérateur développement local ? fois , projet départ ! développer service habitant développement emploi local , crédo . simplement , passer dernier année , structurer activité incubation nouveau entreprise faire champ activiter part entier sein Val’ Horizon : pôle « innovation social » . conviction croissance interne voie souhaitable développer économie social . bien , facile rapide faire sortir projet essaimage . concrètement , volonté triple : constituer portefeuille projet utilité social territoire ; repérer , accueillir soutenir entrepreneur social ; mutualiser moyen acteur . insister démarche incubation entreprise nouveau amener renforcer partenariat ensemble acteur concerner ( habitant , collectivité , association … ).cette dynamique essaimage coopération trouver reconnaissance national 2012 labellisation conseil national cres [ 1 ] Labo ESS [ 2 ] pôle territorial coopération Economique « Domb’ Innov » . concrétiser idée pôle acteur rassembler -t il ?    émergence pôle domb’ Innov suite logique démarche incubation entreprise nouveau . préciser embler association val Horizon chevill ouvrier création pôle Domb’ Innov , entreprise créer ( aidv , Recyclerie , Elan Création … ) former bon partie composante , pôle traduire évolution paysage ESS secteur val Saône - Dombes dernier année . évoquer création entreprise insertion serv’ Emploi , serv’ domicile , cotière Services , passage entreprise industriel dessica statut Scop . échange acteur naître nouveau vision stratégique développement local . face besoin service habitant manifeste territoire périurbain Dombes Val-de-Saone , face enjeu insertion économique , face intérêt susciter démarche entrepreneurial économie social , apparer important aujourd’hui progresser logique développement internaliser logique coopération acteur économie social territoire . développement nouveau dynamique réflexion agrégation acteur exemple exprimer organisation 2009 festival « économie 3èm type   » conception guide « consommer » 2010 . labellisation pôle constituer grand satisfaction exigence hauteur ambition . falloir bien sûr ajouter projet pôle territorial coopération Economique projet découlent recevoir soutien partenaire public : conseil régional travers soutien afficher concept PTCE [ 3 ]   économie proximité , syndicat mixte avenir Dombes Saône porte contrat développement durable Rhône - Alpes , commune Trévoux , communauté commune Saône Vallée , etc. principal projet domb’ innovaujourd’ ? pôle poursuivre grand objectif . agir part développer stratégie groupement entreprise économie social permettre mutualisation moyen ( communication , comptabilité sur gestion , investissement , formation , etc. ) définition conjoint priorité projet développement . part , engager soutenir développement nouveau entreprise social . projet phare aujourd’hui lancement coopérative activité emploi accueillir porteur projet création entreprendre sécuriser démarche mutualisation moyen . entrepreneur salarier phase test activité rester coopérateur souhaiter fois projet opérationnel . coopératif permettre offrir alternative auto-entrepreneuriat répondre isolement entrepreneur individuel . permettre mettre commun ressource , permettre atteindre rapidement masse critique terme activité . largement , dispositif incubation entreprise social repose principe : stratégie marketing besoin habitant territoire repérer piste création entreprise ; stratégie repérage initiative socio-économique réaliser ailleurs reproduction local accélérer ; élaboration portefeuille projet utilité social territoire ; démarche repérage , soutien émergence , voire captation territoire entrepreneur social ; mobilisation solidaire membre pôle émergence projet ; démarche accompagnement adapter spécificité projet , mode opératoire prédéfini mettre exergue figure entrepreneurial , individuel collective . , entreprise social davantage propice développer lien fort territoire implanter . Val’ Horizon pôle territorial Domb’ Innov confirmer idée . raisonnement . délocaliser activité aucun sens objectif répondre besoin social local développant emploi local , fournisseur usager party prenant projet . point vue , ancrage territorial constituer objectif entrepreneuriat social : capacité contribuer développement territoire entreprise social évaluer . préciser territoire référence changer fonction entreprise : territoire    insertion économique animation social . relation étroite territoire doute évident au-delà taille : Macif groupe so il approche territorial mission , sûr cas , . revenir groupe Val Horizon , manière mesurer importance territoire oeil résider place donne habitant . participation habitant , adhérent , usager bénévole , définition projet centre préoccupation . nécessité identifier besoin satisfaire . enjeu développement social , appropriation personne action concerner . enjeu démocratique . exemple , création recyclerie évoquer heure jour implication 25 bénévole . évaluation performance social entreprise social constituer -t il levier essentiel assurer diffusion soutien financeur public priver . penser -vou ? répondre entreprise social évaluer angle efficacité économique instar entreprise classique . exemple , viser année résultat net 1 2 pourcent volume activité pouvoir financer r&d , fond roulement , etc. performance économique important puisqu’ détermine partie performance social .