2005 sortir Odile Jacob « mangeur Hypermoderne » , écrire François Ascher ( 1946 - 2009 ) . nouveau étape définition hypermodernité , étudier ville , pencher politique écologie , urbaniste sociologue enquête assiette . 
 essai , retracer largement histoire alimentation moyen Âge , observer comprendre évolution pratique contemporain . 
 objectif final dessiner appeler « mangeur hypermodern » : urbain , voir mange entendre . 15 an publication ouvrage , il ? mangeur aujourd’hui correspondre -ils anticiper François Ascher ? 
 mangeur multimodal   revenir élément portionnage individuel plat préparer disponible grand surface , esthétisation dressage assiette force commensalité moyen affirmer identité communauté , François Ascher voir . peindre mangeur aucun souci manger fast food midi ( heure souhaiter , heure consommation repas flexible ) dîner restaurant étoiler soir . personnage polymorphe , adopter savoir - savoir - vivre alimentaire fonction situation : déjeuner affaire , repa pouce , dîner ami … mangeur hypermodern intéresser ailleurs autant manger - attention accru part chef soigner présentation plat proposer combinaison goût inédit – endroit mange - décoration restaurant devenir atout , époque grand chaîne restauration rapide uniforme . constat vrai aujourd’hui avènement instagram influenceur documenter partager monde repas . , restaurateur rivaliser créativité explorer nouveau concept , visuel gustatif , séduire clientèle gré tendance émergent .   alimentation revendication médicament   François Ascher presser culture culinaire quête authenticiter - mot vouloir - traçabilité . alimentation devenir bastion potentiel créatif infini , multitude combinaison ingrédient , technique personnalité cuisinier . cuisine sur-mesure sens mangeur libre choix . aujourd’hui , devenir commun voir client restaurant faire part restriction alimentaire commander . , évoquer nourriture associer santé , trouble alimentation phénomène lier individualisation manger pression social . anticiper multiplication label , identifier origine produit , assurer condition production . urgence climatique pressante , nouveau label garantir produit écologique empreindre carbone neutre jour .   limite mangeur hypermodern   évident , aspect , mangeur hypermodern décrire François Ascher aujourd’hui réalité , défaut . commencer , mangeur évidemment urbain , nécessairemer vivre métropole pouvoir disposer offre restauration varier innovant . bénéficier revenu substantiel important capital culturel pouvoir jongler offre alimentaire proposer . participe gentrification quartier émergent fréquenter commerce vogue ouvrir , dépens résident historique . , voir manifestement Amérique Nord , Europe Ouest , Japon . livre intéresser pratique alimentaire Asie , Amérique latin Afrique . , mangeur hypermodern bousculer code social établir , figurer privilégier hédoniste , niveau vie élevé , conscient nombre enjeu citoyen , écologique .   révolution numérique angle mort   ouvrage trac grand ligne directeur pratique , publier trop tôt François Ascher identifier tendance fond actualiter , essentiel comprendre monde alimentaire aujourd’hui . , anticiper médiatisation starification chef pâtissier , exploser fin année 2000 grâce émission top Chef ( épisode émission américain diffuser mars 2006 , mois publication ouvrage ) . , personne tourner formation métier bouche service - cuisinent général - grand partie grâce mise scène art table heure grand écoute . succès effet émission cuisine , animer chef Cyril Lignac premier confinement France , exemple récent . manière , sociologue bien crise traverser guide culinaire , époque concentrer uniquement grand table . avènement bistronomie , intégrer restaurant modeste , apporter diversité parler davantage restaurant “ ethnique ” . évoquer Fooding , marque époque évoluer supplément presse devenir guide autonome partir 2009 . François Ascher occulte émergence web 2.0 multiplication moment blog dédier critique gastronomique , combler manque guide officiel . extension , voir venir avènement plateforme laisser parole public - Tripadvisor fourchette - happy few critique gastronomique .   ouvrage trop temps ?   bon nombre observateur tenter entrevoir futur , auteur victime miroir grossissant effet mode époque . , consacrer page chef espagnol ferran Adrià . figurer proue appeler cuisine moléculaire , ferran Adrià officier jusqu’ 2011 cuisine restaurant el Bulli , considérer meilleur restaurant monde époque . sphérification écume créer chef marquer époque , François Ascher voir cuisine futur hyper technologique . prédiction vérifier : mode conduire généralisation démocratisation processus . amusant constater disciple Adrià - René Redzepi , Massimo Bottura , josé Andrés … - connaître pratiquer cuisine “ naturel ” , lien terroir , remettre assiette technique ancestral ( fermentation , séchage , cuisine feu vif … ).par ailleurs , François Ascher constater émergence tiers lieux food court centre commercial consommer repas mesure , envisager street food , pourtant pratiquer siècle Amérique latin Asie , pouvoir devenir pratique courant latitude . pouce , nourriture mangeur hypermodern version 2005 lieu fermé , emprunter cérémonial repas traditionnel . , peut-être point important , urbaniste minimis impact livraison impliquer flux échange ville . 2005 , haut débit achat ligne loin entrer massivement vie quotidien français . livraison nourriture domicile impliquer généralement junk food , type pizza traiteur asiatique . difficile époque imaginer cohorte livreur vélo circuler quotidiennement rue métropole , corollaire récent dark kitchen . livraison course alimentaire , envisager voire moquer milieu année 2000 , devenir pratique courant aujourd’hui - démocratisation accroître confinement .   Sommes nous devenir mangeur hypermoderne ?   auteur connaître avènement réseau social web participatif , émergence restauration domicile boum cuisine - loisir grâce média , viser lorsqu’ décrire comportement aujourd’hui . manger petit comité - voire - repas déconstruire ( kit , plateal compartimenté , ingrédient convive … ) frontière grand gastronomie restauration modeste estomper . soucier mettre assiette , impact planète . finalement , mangeur Hypermoderne , François Ascher amorcer révolution food lieu année tard . gourmandise péché connaître accepter français , nourriture , préparation , partage , acte culturel identifier fort ancrer usage . entrevoir patrimonialisation gastronomie ( repas français entrer patrimoine culturel immatériel humanité 2010 temps cuisine mexicain ) . nourriture manger , hypermoderner , révélateur être , grand dénominateur commun humanité , moyen rapprocher semblable .   mangeur hypermodern - François Ascher - édition Odile Jacob , Paris ( 2005 )