

 propos recueillir Stéphane Autran 8 février 2012La communauté arménien Décines : intégration société français revendication singularité culturel   premier arrivant arménien décine travailler usine . -ce classe ouvrier homogène   ? devenir effectivement ouvrier France jamais homogénéité population arménien . chercher travail . époque , grand crise année 1930 , France manqu main œuvre ouvrier attacher employeur . ailleurs partie patron paternalister . essayer retenir : « venir école , logement , » . homogénéité social régie Renault guerre mondial ! travailler usine situation précaire . ouvrier « croire » patron animer logique survie sortir épreuve incommensurable . « communauté » créer autour déracinement expérience commun , traumatisme génocidaire ; serre coude autour expérience autour conscience ouvrier ( ailleurs chose exilés).nou témoignage médecin intervenir usine Gifrer année 20 30 . voir bien choc culture ! regard français étranger empreindre exotisme , mêlé étonnement condescendance . façonner pensée époque France empire colonial fier manière régir indigène ... toutefois conclusion médical écrit confirmer pensent spontanément travailleur : usine malade . revenir ouvrier arménien Décines , terrain appartenir industriel mettre disposition pouvoir construire maison . ailleurs vite mobilité travail : travailler Vaulx-en-Velin , Villeurbanne commune environnant fonction embauche condition salarial , maison construire décine . rapidement installer épicerie commerce arménien retrouver produit traditionnel habituer .   -ce patron courant histoire main œuvre ? Oui , main œuvre arménien arriver ici hasard . préfecture bureau occuper question . état français connaître précisément besoin économie . guerre mondial état donner moyen administratif logistique assurer production industriel guerre 1914 1918 . outil opérant gérer besoin main œuvre industrie après-guerre . sorte organisation mixte place préfecture organisation patronal . ajouter regard participation arménien effort guerre allié ( volontaire légion étranger France , légion Orient - Orient , volontaire armée russe , total dizaine millier combattant ) , participation reconnaître saluer dirigeant allié Georges Clémenceau , recruter main œuvre inscrire perspective connaître , continuité solidarité « petit » allié martyriser empire central ( Belges , Serbes , Arméniens , etc.).à décine , filière immigration travail provenance Thessalonique , camp ( vestige camp militaire utiliser armée français ) rassembler réfugié arménien ( Camp Oddo Marseille , « Kemp » Vienne ( Isère ) ) , réfugié apatride , droit revenir « » Turquie . patron savoir recruter - , voyage organiser bateau . contrat signer place travailleur arriver Marseille bateau train jusque ici . classe social constitué groupe déraciné , jeune rescaper , plupart enfant cultivateur venir endroit empire ottoman principalement plateau arménien , tenter refaire vie .   arménien représenter il territoire Décines   ? jusque voir génération , considérer « territoire » . habiter , sentir profondément apatride , réfugié , « passage » , « main œuvre immigrer » . déception devoir non application traité conférence paix ( particulièrement traité sèvres grâce président Wilson reconnaître Arménie indépendant viable territoire arménien , finalement jamais être mettre œuvre ) doute contribuer entretenir espoir pays ... faveur changement géopolitique . idée appartenance enracinement territoire local commence germer guerre mondial enfant naître ici , aller école , apprendre français devenir tour père mère famille ... pourtant communauté arménien France conserve connaissance endroit structure , lieux aider . décines connaître niveau national titre Marseille , Romans , Valence ...    ville région parisien Alfortville . décines devenir « point attache » « terre promettre » penser . retrouver compatriote vie facile , difficile . Arriver décine aisémer propre langue , sentir « étranger » ( curieusemer ville beaucoup ! ) dimension socio-politique : école enfant apprendre lire arménien , maison peuple divertir ( concert , musiqu , chanson , théâtre , ... ) informer ( journal arménien , discussion politique    cultiver ( bibliothèqu ) ) . idée Arménie meur génocide , conséquent idée conserver culture imposer évidence , particulier transmission pratique langue .   militantisme culturel développer temps militantisme syndical   ? oui , empêcher . difficulté condition travail engendrer syndicalisation , 1936 exemple , ouvrier arménien manifester , revendiquer , mettre grève occuper usine constituer majorité ouvrier . naturalisation second guerre mondial , 1947 décret naturalisation promulguer . parti politique émergent , important FRA ( fédération Révolutionnaire Arménienne ) , créer fin 19 s. part histoire empire ottoman . parti participer révolution 1908 turquie député génocide . France , époque militantisme ouvrier amener front populaire pouvoir , grand parti sfio ( section français international ouvrier ) ,    parti Communiste ( 1921 , affilier exemple prolétarien URSS ) ... influence marxiste parti évidence familier idée engagement lutte classe . FRA partie international socialiste ranger côté sfio côté communiste . falloir Arménie , FRA exercer pouvoir constitution état arménien indépender 14 siècle ( République Arménie ( 1918 - 1920 ) naître effondrement empire tsar empire ottoman . soviétisation Arménie 1920 : sorte extension guerre civil russe , gagner lénine Trotsky contre russe blanc ( tsariste ) soutenir allié hier ( Angleterre , France ) . lénine trouver Kémal Atatürk allié , ouvertement opposer France Angleterre , entendre frontière turco - soviétique , tracer dépens éphémère République démocratique Arménie . responsable frer devoir gagner exil éviter sort réserver ennemi URSS ... FRA principal responsable voir forcer exil , diasporer redéployer action militant socialisation , France décine . beaucoup « non aligner » apolitique déraciné . connaître beaucoup persécution , éprouver sorte répugnance vis-à-vis politique . considérer ( non bon sens ) politique amener catastrophe crime contre humanité rescaper . politique divis connotation négatif ... valoir mieux loin . militantisme classique défendre condition travail , niveau salaire , revendication social doubler militantisme assurer défense identité arménien , nation perdre , aspect « nation arménien » exil traverser histoire revendication arménienner diaspora .   -ce syndicalisme être premier moyen intégration communauté arménien société français   ? oui , partager ouvrier français , italien ... bref classe ouvrier région , comprendre avancée social ensemble , donne terrain entente débat commun . appartenance syndicat , apprentissage français , participer connaissance pays adoption , rapport force social , victoire pouvoir être remporter grâce engagement collectif . égard expérience front populaire accord matignon signer 1936 léon Blum nom gouvernement français organisation patronal vécu marquant génération ouvrier .   vague immigration arménien venir lui spontanément région voir communauté arménien   ? grand vague immigration arménien France correspondre période guerre Liban ( 1975 1990 ) , précéder montée nationalisme arabe prise pouvoir nasser Égypte . installation parti inspirer nationalisme pays - Orient ,    conflit israélo - arabe répercussion régional , attrait mieux occider autant facteur jouer plein membre communauté arménien Orient . exister pôle urbain installer grand communauté arménienner Alfortville , Décines , Marseille , destination choisir émigrant . France cousin éloigner habiter Décines , solidarité familial jouer fortement . relation familial éloigner étendre demi-siècle : perdre , maison famille vivre génération , pays millénaire , relation familial ... richesse lien personne , considérer loin ... petits-cousin , compte !   diaspora année 20 engendrer réseau pays accueil nouveau arrivant appuyer   ? oui , communauté arménien cousin France Canada vivre bon condition . Beyrouth , guerre , tirer vue , perspective avenir ... possibilité salut France accueillir :    aider conseiller famille éloignée . choc pétrolier 1973 1978 , France croissance 5 pourcent an usine embauchent . refaire vie auprès communauté arménien installer lieu structure maison culture , église ... perdre autant pratique culturel propre trouver milieu totalement étranger .   France chrétien , faciliter -t il intégration   ? bien sûr , religion invarier culture arménien . arménien former communauté chrétien être persécuter , bien génocide . 13 20 siècle Arménie dominer Turcs , possibilité expression public peuple Arménien Église représentant auprès gouvernant . arménien vivre pays musulman considérer " impur " inférieur cause croyance religieux . sentir persécuter cause , droit sujet empire ottoman : « sujet second zone » , soumettre mesure discriminatoire cause qualité chrétien ( impôt taxe supplémentaire , grand fragilité face arbitraire représentant état , minoration juridique cas litige musulman interdiction acquérir porter arme , exemple).la religion véritable composant identitaire . perdurer diaspora chrétienté partie identité profond arménien . appartenance chrétienté fois souffrance fierté . vie communautaire organise côté eglise arménien . , ici France ailleurs diaspora , influence système penser vie occident , séparation opérer , polarisation croyance appartenance , particulièrement partir année 1960.Bien sûr , population rescaper , arrivée France être consécutif génocide , beaucoup devenir catholique , davantage    pays , tradition grégorien . hésiter faire baptiser enfant église catholique , problème , église chrétien . Décines , église apostolique arménien grégorien construire concomitamment maison peuple exemple particulièrement révélateur oeil ... côté rue , vie laïque , social politique face , église retrouver dimanche personne prôner habituellement thèse socialiste voire marxiste !   vague immigration intègre structure existant Décines   ? consécutivement génocide , communauté arménien réfugié rescapé constituer Syrie , Liban , etc. continuer vie communautaire riche homogène occident : minorité pays arabe , arménien resserrer mécaniquement autour activité social commune . France , « pays liberté » , . exister lieu perpétuer culture pratiquer religion société libre . , « ville libre » contribuer intégration immigration génération . arménien pays arabe arriver France communauté année 1970 1980 , apporter grand richesse culturel . conserver pratique religieux fort , pratique pousser écrit langue arménien , théâtre activité culturel , ici , perte vitesse consécutivement assimilation mode vie « français » . re-dynamisation structure fonder immigré génération , être cas maison culture arménien Décines , fonder 1977 local ancien maison peuple .   vague immigration Arménie attachement pays mythique , diaspora consécutif génocide pays jamais être   ? compliquer ! attachement pays mythique , migrant vague ! république Arménie , créée génocide , constituer niveau population gros tiers réfugié Arménie occidental , chasser Turcs moment génocide . avoir tiers population pays être chasser terre immémorial , pays « mythique » dire    virtuel ! , guerre mondial , mont Ararat , symbole Arménie territoire arménien . Turcs mener kémal Ataturk déclarer nouveau fois guerre 1918 - 20 annexent mont Ararat . symbole mythique perdre tour ! épouse naître arménie parent naître France . 1947 , naturalisation France , suite saignée second guerre mondial soviétique , campagne propagand massive auprès arménien part soviétique . incitation rejoindre « mère patrie » « besoin enfant renaître » . grand nombre Arméniens rentrer Arménie , repartir bateau Marseille . vivre vie - ... moment éclatement bloc soviétique ( 1990 - 1991 ) , venir France Grèce exemple revenir Occident ...   coexister Arménie culture traditionnel «   soviétisation   » société   ? culture origine perdur contrebalancer an soviétisme promouvoir idée     homme   » . vision discréditer attachement nationaliste , considérer préoccupation « petit bourgeois » ( spécialement petit république soviétique singulièremer Russie toutefois ) . système soviétique beaucoup défaut qualité permettre peuple acquérir bon niveau culture : littérature , histoire , musique danse . immigration arménien actuel immigration pauvreté . population village mourir faim trouver moyen subsister , Yérévan , alternative exil . république soviétique Arménie économiquement viable , insérer circuit économique URSS . éclatement URSS , république Arménie retrouver dramatiquement enclaver , soumettre blocus asphyxie part turquie Azerbaïdjan . libéralisation marche forcer économie imposer fmi année 1990 obérer viabilité économique compromettre étroitesse marché intérieur ( république arménien occuper 10 pourcent territoire arménien considérer génocide 1915 viser restituer traité sèvres parler haut) ... revenir culture , « déculturation » soviétique lieu Russie , Ukraine , Tadjikistan , etc. être petit violent Arménie . Arménie être sorte " récompenser " symboliquement culturellemer second guerre mondial URSS . , arménien grand proportion mort rapport nombre mobiliser Union soviétique cours « grand guerre patriotique » . perte guerre mondial saignée abominable corps peuple arménien . Staline , mesure tenir compte sacrifice . guerre , ré-ouverture séminaire Etchmiadzine , saint sièg arménien . geste rester unique , structure religieux ré-ouverte urs . changement radical guerre , année 1930 , russe tuer saint Père arménien ( Catholicos ) appliquer politique antireligieux anticapitaliste fort URSS . Arménie soviétique , réouverture Saint Etchmiadzine , « brid lâcher » : laisse population redécouvrir exploiter trésor littérature culture arménien . expliquer grand mesure vigueur culture arménien actuel an soviétisme .   nouveau arrivant décine aujourd’hui , il souhait regrouper intégrer structure existant   ? dernier vague émigration arriver éclatement urs composer personne vouloir forcément intégrer facilement structure existant sentir rejeter . créer incompréhension . langue arménien légèrement côté « politique » maison culture correspondre culture pays ancien bloc . pays communiste , regrouper faire politique terminer goulag ! maison culture lieu politique , actualité , action engager reconnaissance génocide , etc. part revendication activisme politique identifier manière péjoré . dernier arrivant culture politique , retrouver action créer quelquefois propre association apolitique . influence français succès regroupement associatif arménien évident puisque pays association monde . pays , association ( ? ) contrôler parti syndicat . comprendre méfiance . aimer beaucoup nouveau arrivant intégrer structure associatif . exemple association danse arménien Villeurbanne - tiers adhérent parent naître Arménie tiers Arméniens France diaspora . passer bien , centaine enfant adolescent , créer passerelle « culture arménien » , magnifique lieu rencontre socialisation    jeune parent .   on mouvement simultané communauté intégration société français revendication singularité culturel   ? Oui . intégration société français , marche naturel chose . compréhension français davantage générationnel , enfant école apprendre ensuite français parent . apparaître double mouvement : intégration langue français risque disparition langue origine falloir continuer enseigner génération . jusque année 1970 - 80 , France , discours public vis-à-vis minorité assimilation , falloir oublier langue , français , être cas breton , auvergnat locuteur langue régional fin 19 siècle . génération , falloir oublier génocide traumatisme : voir France , français , changer nom arménien fondre population . perte pratique culturel grand , résulter acculturation rapide . ajouter mariage mixte . enfant génération , beaucoup étude devenu avocat , médecin , ... modestement trouver travail atelier , boutique , usine bureau , fondre totalement société français . « Réussir » socialement dépens culture origine être tendance lourd , assimilation . partir génération enfant besoin pencher mieux comprendre origine ressentir . besoin envie enfant population immigré assimiler français connaître racine fortement apparaître . apprentissage langue forcément rechercher , agir savoir venir , histoire peuple pays origine . communauté arménien génération , problématique complexe : perdre repère soif connaître racine . savoir bien françer « souche » assimilation aller loin devenir compliquer réapproprier culture origine . objectif futur centre national mémoire Arménienne . lieu rendre redécouverte culture multiplicité activité proposer . préoccupation rechercher exister « part » société français , agir « communautarisme » ( définition préciser pouvoir étoffer concept artifice politique )    repli identitaire . « bon citoyen » , bien peau citoyen français , quête , désireux mieux connaître - redécouvrir racine , culture , vivre élément valorisant contribuer créer culture enrichir .   objectif futur centre national mémoire Arménienne   ? objectif essayer enrayer perte culture origine développer notion intégration créateur . intégration créateur riche culture origine apport culture accueil . enrichi culture , moteur création original titre individuel collectif . thématique diversité culturel promouvoir moment unesco , Union européen , axe travail centre mémoire . expérience collectif minorité enrichisser rapport problématique passer France vis - à- vis question non-intégration population . être communauté bien intégrer . centre peut-être lieu ressource réflexion voir vis . bon moyen « raccrocher » éloigné pratique culturel " dur " apprentissage langue musique arménien . falloir « folkloriser » temps rejeter personne éloigner pratique culturel proprement arménien . ressentir honte culpabilité perdre langue grand parent sentiment « fleur peau » .dans centre mémoire , conserver archive , accès bibliothèque spécialiser thématique arménien histoire vague immigration , accueillir événement culturel articuler autour . réflexion , travail fond enrichissement culturel mutuel mener public chercheur . double mouvement intégration « revendication » poursuivre .   on ciment communauté arménien diaspora , « vague » confondre mythe pays    perdu ? Oui , invariant : perdre terre , pays . ciment problématique génocide , négationnisme reconnaissance . année 20 négation instituer Kémal Atatürk rabâcher instance état turc . sujet arménien fortiori génocide arménien tabou Turquie . soif justice . négationnisme génocide dévastateur construction identité Arménien . pervers , pénible supporter psychologiquement motif éloignement : « arménien trop triste » . bientôt 100 an « être mort ! » dépasser question précisément indépassable ressource victime ! négationnisme déployer , blesser incessammer piqûre rappel profond ! injustice ultime , être massacrer , perdre terre accepter dire exister ! niveau sens communauté , cataclysmique ! cohésion autour question force faiblesse communauté . beaucoup éloigné simplement trop dur . pensent valoir mieux occuper « jardin priver » , faire totalement « chose » rentrer problématique . reconnaissance arriver , faire choc auprès organiser vie construire identité autour combat . faible moyen communauté arménien être mobiliser autour : don , énergie , engagement , pouvoir réorienter ... fortement émancipateur , pouvoir « faire deuil » passer phase optimiste baser thématique culturelle , vie avenir terrain mort passé !