Inventons le covoiturage du quotidien
30 personnes réunies toute une journée pour co-concevoir des nouveaux services de covoiturage... ça s’est passé en mai 2016  à l’Urban Lab d’Erasme. 
Les participants ont imaginé des déclinaisons du covoiturage quotidien : covoiturer pour aller à la déchetterie, pour se rendre en soirée, pour utiliser les données disponibles, etc…
14 scenarios imaginés, 4 scenarios déclinés, et des centaines d’idées à travailler ! 
Sommaire 1. Ce que nous avons fait ensemble2. Comment nous avons construit ensemble3. Retours d’expériences de covoiturage4. Usages et attitudes5. World café6. Jeu des enveloppes7. Défis parallèles8. Mind-map du covoiturage9. Scénarios produits autour de modèles du covoiturage au quotidien10. Verbatim11. Tout l’atelier en images12. Liste des annexes  