30 personne réunir journée co-concevoir nouveau service covoiturage ... passer mai 2016   Urban Lab Erasme . 
 participant imaginer déclinaison covoiturage quotidien : covoiturer aller déchetterie , soirée , utiliser donnée disponible , … 
 14 scenarios imaginer , 4 scenario décliner , centaine ider travailler ! 
 Sommaire   1 . ensemble2 . construire ensemble3 . retour expérience covoiturage4 . usage attitudes5 . World café6 . jeu enveloppes7 . défi parallèles8 . mind - map covoiturage9 . scénario produire autour modèle covoiturage quotidien10 . verbatim11 . atelier images12 . liste annexe   