étude inscrire cadre démarche start - up mener DPDP métropole Lyon , viser comprendre écosystème métropolitain entrepreneuriat innover observation cohorte entreprise étude qualitatif décrypter tendance . 
 document revenir enjeu accompagnement entreprise innovant . partie synthétiser résultat étude intermédiaire schéma mutualiser interrogation groupe travail , suivre élément analyse . second partie proposer ensemble fiche porter dispositif présent territoire métropolitain . fiche agrémenter verbatim responsable , récolter cadre entretien mener avril juin 2018 , apporter précision nuance propos . 
 sommaire :    présentation étude ■   focaliser brique « accompagnemer » parcours développement start - up ■   méthodologie dérouler étude   Panorama dispositif étudier ■   définir structure   ■   moment accompagnement   ■   item accompagnement   fiche présentation dispositif accompagnemer start - up présent territoire ■   Axéléo ■   BEELYS ■   cpme for start - up ■   Incubateur EM Lyon ■   Lyon Start - up ■   novacité ■   Programme Pépites ■   PULSALYS ■   Rhône développement initiative ■   tuba ■   1kubator ■   Big Booster ■   incubateur Manufactory   ■   Ronalpia   ■   réseau Entreprendre Rhône ■   Boost In Lyon    