Jean-Paul Delevoye , naître 1947 , ancien maire Bapaume ( Pas-de-Calais ) , préside 2010 conseil économique , social environnemental ( CESE).Il être président association maire France , ministre fonction public , aménagement territoire réforme état . 2004 2011 , être Médiateur république ( fonction être remplacer défenseur droits).Il auteur livre   Reprenons nous !   paraître 2012 . interroger diagnostic voie offrir reconstruir confiance . 

 rapport médiateur république rendre mars 2011 , avoir porter diagnostic alarmer état société français , société fatiguer psychiquement , manque espérance collectif . mettre il ? époque poser diagnostic société bord burn out , basculer fatigue physique fatigue psychique . prendre vraiment conscience , être passer société main œuvre société cerveau œuvre , raison nouveau technologie épargner fatigue corps . éducation , management conduite politique intégrer notion fatigue psychique . stress travail , individu surrégime , cadre quitte boulot continuer travailler téléphone ordinateur jusqu’ 15 heure jour , perdre vie familial affectif , accélération temps culpabilisation temps inactif réduire temps , t2a hôpital calculer temps opération ignorer relation médecin patient , enfant addict nouveau technologie … être frapper violence rapport humain , désarroi français recevoir , , plan sociologique , précarité exploser , classe moyenne peur déclassement , bloquer revenu . alimenter non instabilité politique , inquiétude collectif . beaucoup impression etat demande effort . accepter faire effort savoir servir . classe politique capable construire vision avenir , effort devenir sacrifice voir projet bienfait . diagnostic départ , convenir il réviser ?   situation aggraver . français pessimiste propre situation . niveau politique , frontière droite sur gauche devenir complètement artificiel , non véritable clivage politique situer ailleurs ( contre Europe … ) , alternance incarner Monsieur Hollande montrer arriver pouvoir , homme mettre application mesure combattre opposition , opposition tenir propos inverse faire majorité . stupéfaction , français assister alternance pouvoir , continuité politique , rendre compte homme politique davantage calcul ambition conviction . discrédit politique creux raison différence intérêt élu rechercher conquête pouvoir citoyen attente projet société , pouvoir politique exercé sens . falloir réveiller citoyen , campagne politique baser séduction . ajouter opinion représenter , diversité , jeunesse sentir écarter système pouvoir .   insister perte confiance peuple élite politique , -ce grave ?   interroger disciple force pays , Confucius répondre force : vivre nourrir peuple , arme défendre , important , confiance peuple élite . aujourd’hui confiance disparaître France . voir bien évolution questionnement politique : utile , capabler peser cours chose , aujourd’hui impuissant , servir il    ? continuer il habiter monde   ? il devenir défenseur système entretenir , devoir préparer avenir société   ?   finalement élu il incapable montrer voie ?   grand force sous-tendre vie collectif , espérance , peur tentation . glorieuse , pays porter formidable espérance collectif , performance économique concilier performance social , vision matière répartition fruit croissance . période , monter intérêt catégoriel , multitude clientèle bloc défendre objectif perdre vue collectif large former ensemble . etat devenir fiction permettre vivre détriment , recouvrir davantage ensemble intérêt déchirer , adhésion cause . perdre élan politique appeler peuple grandeur cause , pouvoir cristalliser communisme , gaullisme , libéralisme . souffle politique réduire satisfaction intérêt , apparition société clivant catégorielle , voit campagne électoral . satisfaction intérêt catégoriel faire croissance , dynamique , immobilier subprime . être aujourd’hui croissance durablement faible , jamais croire taux croissance afficher Monsieur Sarkozy Monsieur Hollande , entrer période croissance durablement faible voir nul . passe -t il dire arriver bout logique ?   année croissance fort , peur faible , espérance forter . Brutalement , être passer situation espérance faible , vouloir peur grandir . demander : -t -on ? Europe est-elle pann ? -je garder emploi ? tentation sortir clou légalité grandir . angoisse huissier , difficulté boucler fin mois , situation échec , sauver peau légalité , aller faire black . politique retrouver chemin espérance nouveau mobilisatrice , avoir déstabilisation majeur . voir grandir expression courant populiste extrémiste nourrir peur .   atteindre point rupture ?   cas voir bien être moment charnièr . vie politique radicaliser , parti tirer extrême , syndicat tirer souffrance local , monde disparaître monde apparaît , douleur disparaître fort espérance naître , résistance crispation fort . affaire , question politique , réponse politique . falloir absolument aider classe politique retrouver vision nourrir projet société , manière mobiliser . absolument valoriser cause , permettre retrouver intérêt , non concitoyen statu quo déchirer intérêt . citoyen français former peuple politique , confiance politique , confiance politique , parole politique . nuage Tchernobyl , vache fou , viande cheval , inversion courbe chômage , résultat annoncer venir , série affirmation appuyer crédit politique avérer faux . apporter crédit parole politique ? clair aujourd’hui élément important restabilisation . rapport compétitivité français rendre Louis Gallois , crédit porteur rapport devenir important qualité contenu . pays besoin autorité moral , homme femme exemplaire animer esprit responsabilité . besoin transparence ( compte , budget , patrimoine élu ) . raccourcissement échéance électoral quinquennat rajouter instabilité besoin compenser chantier républicain gauche droite travailler ensembl . voir nécessaire apporter réponse politique durable , réponse construire appareil politique démarche décision instable court-termiste .   niveau défiance élite monde politique , risque -t on passer phase destruction reconstruire confiance , progrès , etc. ? question fondamental . -t on destruction système reconstruction , donner -t on capacité rassemblement , mobilisation anticipation franchir passerelle monde ancien disparaître monde apparaître ? caresser instinct peuple tenir parole fort , pire craindre , voir , année 1930 , violence intra-sociétal , rejet étranger , juif , capitalisme , identité faible amener construire destruction . accélération transfert population infra-européen pays fort chômage Allemagne question identitaire poser immigration , risquer débat populiste . laisser politique instrumentaliser question , bouc émissaire jeter pâture peuple assister phénomène dramatique . lorsqu’ espérance collectif , risque grand voir exploité terreau humiliation , redoutable . humilié , bac+5 payer smic , virer 40 an … révolte humilié maîtrise , construire désespérance . autant , perspective envisager … traverser crise phase   métamorphose , humanité connaître . technologie modifier fois mode énergie mode communication , système production , système institutionnel , système pensée , socialisation travail famille complètement remettre cause . cheval vapeur être remplacer moteur électrique , période crucial . être phase destruction schumpétérien , émergence monde laisse certitude . constamment , devoir réviser penser . exemple économie numérique consommer énergie imaginer , transformer rapidement salarier hyperdiplômer millionnaire côté supprimer ouvrier produit cohorte manutentionnaire précaire sous-payé , économie flux fonctionner . aujourd’hui science reculer limite , matière génie génétique , numérique , imposer débat politique limite . prolifération attendre objet intelligent exemple , protéger liberté individuel nuire l‘efficacité collective   ?   système solidarité social redistribution être élaborer 1945 il maintenir contexte ? bascule campagne présidentiel 1995 porter fracture social , 2002 thème dominant insécurité . thème fracture social suscité citoyen formidable résonance , renvoyer responsabilité citoyen réduire . an , campagne porter sécurité , basculement brutal société sentir concerner collectif , demander collectif protéger . parler racisme social , vouloir : cherche préserver dû statut soucier , devenir consommateur droit , sentir concerner réussite vie collectif . commencer voir apparaître craignai : remise cause pacte collectif . moment extrêmement inquiétant jeune demander financer système pouvoir bénéficier , pouvoir bientôt vouloir financer système retraite , travailleur faire travail , bien porter problème santé … falloir absolument retrouver sens collectif , intérêt général , élan citoyen . piste voir vous construire contrat social ?   intégration , porter individu responsabilité réintégrer système économique exemple . correspondre monde vivre : devoir passer concept inclusion , signifier être responsable exclure système . mot exclusion utiliser , réalité être au-delà : gamin exclure système bancaire , expulser ; homme femme expulser système économique , rester économie black ... entrer moment vérité hypocrisie déchirer , extrêmement sain pousse reconstruire pacte collectif : être , accompagner aider surmonter difficulté . agir réaliser égalité situation utopie communiste , égalité chance utopie libéral , réaliser égalité parcours . partir moment convaincre falloir redonner français goût risque , question faire sorte parcours vie doté parachute garantie . faire sorte pouvoir aller maximum potentiel pouvoir rebondir , période échec . falloir apprendre , non gérer dossier situation accompagner surmonter difficulté faire sorte droit exercer , droit vivre , nourrir , loger … besoin être assurer . vrai matière chômage , vrai matière santé handicap . nécessiter repenser voire inverser logique . pacte générationnel , décennie direction personne âgé , aujourd’hui jeune besoin pacte , pauvre jeune .   Concrètement , convenir il transformer système protection social assurance chômage ?   système mettre place 1945 consister protection social fois pouvoir nourrir bien collectif , passer bien individuel . société receler réalité mécanique exclusion respecter dignité humain : travail , capable subvenir besoin . voir bien socialisation famille connaître difficulté socialisation travail accessible , falloir réfléchir contrat social , respecter dignité humain . être croissance durablement faible travail payer santé , retraite . devoir ouvrir chantier républicain bâtir principe contrat social maladie . maladie dépendre lui solidarité national ? réponse oui , cese rendre avis . relever solidarité national , pouvoir contribuer CSG financer contrat prendre charge être malade . élément , retraite lier travail , travail continuer financer retraite . puisqu’ évidence économie travail revenir travail , devoir on envisager indemnité préserver dignité assister , défaut inscrire monde économique , inscrire monde collectivité   ? réaction «   payer travailler   » devenir « travailler économie productif améliorer qualité vie » . retrouver utilité collective . principe , bâtir expérience niveau territoire .   -t on reconstruir confiance poser question justice social , exemple laisser accroître inégalité ? question poser essentiel . création richesse cœur préoccupation : répartir partir moment rentrer système nourrir inégalité , puisqu’ aujourd’hui rente rapport travail ? basculement année 1980 , mécaniquement assister non répartition homogène décile revenu fruit croissance , répartition inégalitaire . Etats-Unis , 1 pourcent américain capter presque 70 pourcent richesse produire , France phénomène train installer . falloir engager chantier républicain jusqu’ niveau souhaiter enfermer inégalité , plafond au-delà taxe capital investir territoire , niveau aide au-delà falloir aller désinciter retourner travail ? taxation progressif , niveau distributivité falloir il mettre impôt ? décision prendre matière fiscalité 20 an surfiscaliser travail capital investissement , consommateur être sous-fiscaliser . devoir rebâtir contrat redistribution , règle fiscal stable , débattre répartition rémunération capital rémunération travail , trouver communauté intérêt niveau entreprise équilibre . autant voir bien transformation économie ( économie flux ) imposer rénovation fiscalité , question localisation partage valeur ajouter .   parler droit erreur : -ce ? françer siècle lumière , être référence mondial avancer science , être devenir peuple considérer progrès facteur risque davantage facteur opportuniter ? falloir penser progrès enthousiasme ré-enchanter futur . France pays refuser caractéristique : pays diversité refuser diversité , puissance maritime tourne dos océan , pays créativité innovation neutraliser créativité innovation , jeune âge , mécanisme stérilisation central . France mettre échec école , échec couple , échec dépôt bilan , talent potentialité . école apparaître élève mise échec , jeune besoin croire - . étude Gilles Kepel montrer banlieue service public critiquer jeune police école ! conséquence : jeune mésestime , demander avenir France . donner droit erreur droit échec , monde demain accessible aventurier prendre risque inventent . faute inexcusable , erreur source enrichissement . appeler révolution culturel . devoir retrouver goût entreprendre , jeune âge .   Faut il changer manière prendre décision politique ?   élu légitimité pouvoir élection . décision solitaire ,   élaboration décision collectif . voir bien logique «   décider , obéir   » heurter contestation croissant . élément : confiance construire permettre citoyen producteur futur . élément : aucun décision important devoir prendre être précéder débat , aucun débat stabiliser précéder pédagogie enjeu . opinion accepter imaginer changement appréhender enjeu rendre nécessaire changement . agir contre réchauffement climatique utiliser voiture centre - ville , perception danger représenter ? débat accompagner changement . trop , faute donner temps maturation enjeu , appeler temps respiration politique , party prenant trouver réaction émotionnel rapport . bien poser débat bien approprier enjeux prendre temps . Suède réforme retraite nécessiter an appropriation . passage , pose question expertise extérieur mobiliser établir diagnostic garantir confiance . pose débat , question anodin , voit exemple gaz schiste . enjeu être approprier niveau équivaloir couche population , débat fausser émotion conviction appuyé raison . prendre conscience commencer débat approprier enjeu , niveau connaissance . ensuite organisation débat . concentrer débat salle , accroître risque instrumentalisation déstabilisation professionnel . falloir pouvoir forger conviction travers information recevoir . nouveau technologie aider , gagner réfléchir davantage manière transformer débat . déclaration utilité public , procédure habituel consister afficher cimaise mairie concerner document consultation , dire rien . inverser démarche : aviser téléphone portable sujet débattre , consulter document manière interactif , nécessaire obtenir renseignement , etc.   change -t il mission politique ?    économie excitation cérébral , important activation flux . politique anticiper , impulser , diffuser mobiliser réseau , fédérer , interpeller , nourrir énergie , mettre situation décision processus démocratique changer nature citoyen vouloir acteur . vouloir politique perdre contrôle . falloir accepter . mondialisation circulation homme , idée , capital , marchandise , politique compte capacité maîtriser flux . régulateur . aujourd’hui arm absolu arm atomique main etat , détention banque donnée personnaliser , appartenir entreprise , Google . pouvoir -t il changer nature , cas probable entité économique demander entité politique non contrôler réguler . falloir accepter expression non contrôler force citoyen , affranchir peur contre pouvoir . accepter futur contestation présent , -ce grand innovation transform structure existant . jouir pouvoir horreur remise cause , risque décalage croître monde politico administratif nourrir stabilité uniformité monde entreprendre , monde associatif , monde citoyen nourrir rupture diversité . face décalage culturel falloir faire prendre conscience décideur politique responsable organise représentatif libérer force citoyen bénéfice cause revitaliser démocratie force prodigieux . cause , peuple transcender . finalement force échapper contrôle élu revenir politique . insister défaillance politique , individu consommateur , défaillance politique manifester . falloir il trouver voie réorienter individualisme , poser garde fou ?   falloir accepter métamorphose prendre temps , temps génération . empêcher obtenir premier résultat , exemple accroître sentiment empathie . Mathieu Ricard parler essai concluer école américain , espace 6 mois , série exercice , enfant développaient capacité empathie , vouloir apprendre empathi , sens , école jeune âge .   engager révolution culturel appeler vœu ?   convaincre partir local amorcer . grand sujet politique monde compétitivité territoire , localisation ressource réaliser échelle planète ( appeler choc territoire ) , vieillissement enjeu démographique pacte générationnel ( choc génération ) , hétérogénéité , faire vivre ensembl hétérogène ( choc identité ) . niveau territoire pouvoir affronter défi , faire choix reconstruir aventure collectif .   philosophie européen baser , ( descarte ) ; philosophie chinois baser vivre , aujourd’hui , taux croissance faible , passer quête bien matériel , l ’ « » , quête sens « » . voir bien niveau local passer société bien société lien .   créer lien ?   investir socialisation culture , sport , émotion partager , appropriation espace non angle service lieu échanger . homme économique mondial , homme social local . évidence , local espace pouvoir concilier projet territorial , solidarité proximité , vitalité social nourrir résilience sociétal , économie innovation . devoir je faire jeune monde entier avoir envier venir investisseur désirer investir territoire ? local formidable capacité innovation . mondialisation effac frontière , besoin proximité fort , ressentir besoin appuyer proche , famille , ami , quartier , affecter épargne projet voir . métropole appréhender élu coalition intérêt communal , mobilisation synergie communauter profit projet collectif adhérer . libération énergie créatif faire mobilisation proximité monde horizon . plan territoire citoyenneté territorial retrouver sens collectif . Européens , falloir français , français , falloir Breton , Corse , Lyonnais . convaincre puiser identité régional renforcer identité national , Allemagne etats-unis faire histoire . sentiment localiser appartenance réaliser travail : beaucoup personne sentir citoyen entreprise etat . débat décentralisation rôle métropole rarement poser … force local , montante , remplacer compenser faiblesse etat . aujourd’hui etat Europe beaucoup difficulté , décentralisation devoir cœur question politique majeur : lui fédéralisme , déconcentration niveau région ? faire terme organisation territorial répondre défi monde concilier ambition mondial activité économique , proximité individuel social individu vie familial , santé , vieillissement , déplacement … ? , concilier épanouissement individuel réussite collectif , enjeu contrat social 1945 ? voir bien cause , choix société consister performance économique accompagner redistribution , répartition , solidarité , travailler retraite , bien portant malade , etc.   revenir contrat social , affirmer niveau local falloir reconstruire ? dire contrat social , société nouveau , repenser . formidable opportunité politique . inquiétude population , garantie performance économique compatible performance social . contraire , voir fois dégradation performance économique dégradation performance social , double punition . dimension problème imposer dimension réponse . régulation mondialisation imposer réponse continental niveau européen , terme gouvernance monétaire , financier , économique , social , rapport bloc américain chinois . puissance européen imposer dynamique régional , région métropolitain , voir bien grand Lyon concerner .   reconstruire confiance , convier il poser élément doctrine , valeur , principe , partir situation concret ? convaincre politique élaborer projet société fixer grand objectif . objectif non partager , question pédagogie enjeu . fois avoir apporter réponse , répondre question moyen mettre œuvre , chemin tracer . ensuite adaptabiliter chemin . politique donne cap changement , convier ensuite , cohérence , conduire changement , mobiliser acteur . école cler reconstruction … Oui , forcément . monde demain vivre enfant , arme doter être indépendant , responsable , acteur ? falloir sentir obliger apprendre aimer apprendre , long vie . savoir change vite , important garder gourmandise apprendre . faire sorte enfant être futur citoyen , lieu obséder acquisition connaissance , stimuler conscience , sens critique , être dépendant émotion médiatique consumériste , être manipuler . lieu remplir cerveau , -t on intérêt remplir âme cœur   ? retrouver capacité valoriser talent compétence , imaginer créativité jeunesse ! école devoir entreprendre révolution culturel , être montrer collectivité humain investit tôt construire citoyen , - - 0 - 5 an fondamentau caractère construire , investissement collectif important , aimer bien territoire pouvoir expérience scolaire , offre pédagogique .   Décidément , attendre beaucoup local … falloir voir économie territoire marche demain , 2030 , 75 pourcent richesse mondial créer aire métropolitaine . aire rentrer économie innovation . local mosaïque échec réussite , formidable laboratoir expérimentatier domaine . attend beaucoup expérience métropolitain lyonnais , lillois , bordelaise … , échange expérience engager ensuite . débat politique numéro demain immigration . Europe besoin 50 million population étranger équilibrer population actif ici 2040 , sujet lourd conséquence majeur , territoire jouer , territoire capacité intégration , responsabilisation dialogue interculturel interreligieux , remonter question échelle national devenir conflit .   territoire laboratoire France demain ? ! France être trop respect norme respect personne , affranchir devenir carcan , libèrerer possibilité , exemple matière logement , matière éducatif . territoire organiser forum citoyen . chantier consister aider fonctionnaire droit erreur : faire sorte signe peur faire 20 an retrouver tribunal ? expérimentation territorial , falloir aller jusqu’ bout règle administratif freiner carrière fonctionnaire prendre risque . falloir réfléchir manière soutenir comptable public mettre argent public expérience norme . société progrès aller vite vouloir imposer futur règle passé , mort . falloir changer manière faire appel offrir , faire fonction connaître , permettre entreprise prendre initiative technologique contrat objectif vérifier résultat . renouveau culturel aller loin , procédure administratif . schématiser , devoir basculer société vertical contrôler permanence , société horizontal régule . appuyer initiative société civil . mai dernier , tenir institution assemblée « Zèbres » . mouvement zèbre ( initié Alexandre Jardin , écrivain fondateur plateforme mise relation   bleu , blanc , zèbre )   consister encourager initiative , mettre partage plateform échanger , diffuser . , entrepreneur , associatif , mutualiste , fonctionnaire chercher agir pays . faire apporter réponse original matière logement , resolvabiliser exclu système bancaire . originalité créativité force France , montr territoire rebâtir édifice !