nan 
 proposer " approche intégration " ( Cahier numéro 28 ) fiche inscrire étape démarche " ville pluriculturelle cohésion social Europe " initier 2001 direction prospectif stratégie grand Lyon , appui association Peuplement migration assurer coordination . partie , synthèse faire point discrimination considérer   échelle communauté européen : - histoire- antidiscrimination niveau sexe ; - antidiscrimination au-delà sexe .   second partie composer encart ciblé : - débat opportunité charte droit fondamental inclus   terme constitution Europe ;   - code bon pratique appliquer ville action proposer ; - point vue Alain Jakubowicz action proposer ;   - référence bibliographique savoir aspect .