Des pouvoirs sur les fleuves….
En 2001, Paul Michelet est directeur des études et recherche à l’Agence de l’Eau Rhône Méditerranée Corse. 

Il nous éclaire en matière de gouvernance sur les fleuves et donne – en ce qui concerne la gestion de l’eau et des fleuves- sous forme de tableaux, la répartition des responsabilités entre pouvoirs publics, collectivités et élus locaux, acteurs économiques et associations dans le contexte européen, national, régional, départemental et local.
Sommaire :  ● La gestion de l’eau en France : les principes de responsabilités et d’organisation   ○ La responsabilité de la réglementation et de la « régulation »   ○ La responsabilité de la planification et de l’incitation financière à l’échelle du bassin   ○ La responsabilité de la mise en oeuvre locale des actions   ○ Mise en oeuvre locale des actions et/ou force de proposition, relais d’opinion…● Un exemple plus précis…● Un « cadre d’action » planifié et concerté commun qui tend à se renforcer…  