everyaware , Noisetube , « citoyen capteur » , Safecast , Airprobe , Airwaves , cattfish ? dispositif participatif placer individu centre mesure environnemental . expérimental , défendre ville usager simple consommateur technologie donnée , participer construction intelligence collectif autour enjeu environnemental . 
 dispositif jour grâce progrès technologie numérique partage donnée . enrichi perfectionnement miniaturisation capteur ( pollution air , eau , pollution sonore ) . grâce progrès , dispositif mesure environnemental organiser autour citoyen - monter puissance . dernier date , Airwaves , masque développé équipe designer Shanghaï , combine filtrage mesure qualité air . information air fournir temps réel mobile . Airwaves surveill niveau pollution   partage donnée   porteur , établir   carte interactif   montrer zone ville éviter . optique , Noisetube proposer application mesure pollution sonore utiliser capteur smartphone invite utilisateur partager donnée enregistrer plateforme . , devenir cartographier pollution sonore ville . dispositif , individu produire donnée environnemental in situ partir capteur donnée mutualiser enrichir représentation collectif phénomène .   contre-expertise innovation service publicstroi objectif principal président montée puissance dispositif . agir déployer réseau social mesure situer pollution endroit voir respir , compléter mesure officiel . complémentarité aller jusqu’ contre-expertise montrer expérience Safecast Japon . dispositif , Japonais déployer propre système mesure radioactivité contester pouvoir public . logique États-Unis initiative cattfish citoyen suivre qualité eau souterrain zone affecter fracture hydraulique placer capteur réservoir toilette . objectif démocratiser outil mesure environnemental citoyen praticien coproducteur donnée propre compte attention pouvoir public trouver intérêt exploiter ( laboratoire recherche , entreprise , etc.).l’ ambition susciter nouveau service urbain politique public base donnée produire .   ville intelligent bien communla diversité courant penser inscrire dispositif aide comprendre moteur motivation promoteur . fondé libre accès donnée produire ( plateform ) , inscrire mouvance open dater . logique ouverture touch hardware ( open hardware ) , - - capteur - , fabrication mode do it Yourself partie intégrant enjeu diffusion grand nombre . communauté smart citizen citoyen Capteurs ( 1 ) travailler élaboration capteur low cost . dispositif inscrire courant empowerment appliquer «   ville Intelligente   » défendre vision citoyen simplement «   capté   » grand acteur numérique service urbain , capteur environnement , joue rôle proactif . type dispositif , enjeu citoyenneté important enjeu environnemental . qualitatif smart Citizen ( citoyen intelliger ) , citoyen capteur everyaware ( 2 ) révéler portée démocratique dispositif tenter donner citoyen capacité comprendre agir .   , large écho pensée «   bien commun   » évoquer économiste politologue américain Elinor Ostrom ( 3 ) , prix nobel économie 2009 . dispositif tendre faire exister bien commun ( air , eau , etc. ) travers mesure ( mesurer , faire exister ) constitution communauté chercheur , citoyen éclairer geek défendre bien commun .   crédit scientifique accorder dispositif participatif   ? rigueur fiabilité donnée environnemental produire usager pos question . plupart expérimentation , qualité capteur médiocre , bien - deçà instrument mesure officiel ( Air Rhône - Alpes , exemple ) . ailleurs , protocole mesure bien absent dispositif , cause . plupart disposer équipe scientifique charge impulser règle strict mesure accompagner utilisateur . défenseur projet , problème qualité capteur , particulier concerner mesure qualité air , calibration , toutefois juguler . volume donnée application technique statistique extrapolation correction erreur technique / humain . ailleurs , mesure relatif prendre compte , non mesure absolu , évolution temps intéressant , valeur instant «   t   » .   bien , fragilité technologique scientifique matériel protocole mesure dispositif participatif aucun cas envisager substitut dispositif officiel mesure .   quid action collectivité   ? fragilité , collectivité ignorer montée puissance dispositif , bien tendre révéler problème ( pollution air , eau , bruit urbain ) pouvoir public apporter solution court moyen terme . , tomber instrumentalisation dispositif , posture proactive judicieux . devenir véritable complément dispositif officiel mesure environnemental . collectivité rôle intermédiaire facilitateur jouer communauté «   citoyen capteur   » territoire organisme officiel mesure concilier approche . rapprochement permettre accroître légitimité dispositif participatif inscrivant cadre protocolaire robuste . dispositif ailleurs levier démocratie intelligence collectif , dérive occulter dimension collectif mesure . exemple , utilisateur application NoiseTube utiliser fin personnelle transmettre donnée plateforme . , valeur donnée produire type dispositif réel lorsqu’ correctement interpréter mettre perspective . impliquer non expertis traitement donnée mise débat collectivité garant animateur . Londres , initiative parti écologiste , action mesure participatif qualité air , être mener volontaire novembre décembre 2013 autour Highgate ward . mesure révéler fort tal exposition habitant quartier pollution air . accompagner débat public conseiller municipal débattre résultat envisager action mener réduire pollution . raisonnable penser dispositif participatif savoir faire place construction pilotage politique public .    