

 interview réaliser    Emile HOOGE ( Nova7 ) , 7 décembre 2007Catherine Guérin , cofondatrice Marianne Vellieux - Motus , librairie culinaire Badiane , racont beaucoup humanité manière projet porter ensemble acteur croire . Badiane librairie culinaire proposer   4000 titre nutrition , gastronomie , alimentation … lieu rencontre vie autour cuisine accueillir démonstration culinaire cours .   idé entreprendre est-elle venir ? travailler propre compte milieu gastronomie 15 an , relation public . occupai académie lauréat bocuse . ailleurs président régir marcon travailler rédaction livre défi Gourmand concours cuisine . - début aventure , marier livre cuisine . créer concours international photo culinaire compte interprofession Beaujolais , cours expérience , être amener côtoyer monde photographe éditeur . , travailler interfac monde livre gastronomie , jusqu’ rendre compte manquer Lyon librairie consacrer domaine . projet rapidement germer esprit !   -ce conduire franchir création entreprise ? décider intégrer centre entrepreneur EM Lyon bien préparer transformer idée réalité . rencontrer marianne motu aujourd’hui associer . marianne documentalist rêver ouvrir librairie Lyon . apercevoir librairie culinaire choisir saisir opportunité . em Lyon , présenter projet fois , laisser , bout heure : « savoir quelqu’ Lyon projet ? » . accuser coup falloir rencontrer ! être complémentaire parcours , personnalité approche chose . discuter vite apparaître évidence devoir monter projet ensembl . , pouvoir réfléchir ensembl , capacité travail doubler moyen financier investir … aujourd’hui , dire , heureusement être rencontrer   avoir vous peur association ? bien sûr , avoir intérêt commun associer . évidence , être jamais associer amie , trop affectif … . , peur association - . travailler manière indépendant dire supporter … difficile construire association bon base fonctionner . travailler quotidien , propre vie projet , part oxygène . essayer conserver équilibre osmose projet commun , réaliser personnellement travers projet .   association être moyen surmonter risque création entreprise ? sécurité total exister , forme funambulisme création entreprise ! relation humain , jamais avance passer associé , personnel , expert comptable , consultant , etc. prendre déçu … risque financier création entreprendre , risque humain . prendre risque , rien . falloir lancer construire , adapte , confiance … garde distance , lucide , faire fonctionner relation durée .   rencontre permettre construire projet ? enseignant centre entrepreneur EM Lyon jouer rôle majeur . réseau incroyable personne donner conseil bousculer . Michel coster exemple , directeur centre Entrepreneurs , poser question « falloir » . Régis Gouget , suiveur projet , mettre garde point important … bien sûr , dire prendre recul rapport idée préconcevoir . prendre conscience risque renforcer volonté . bien rencontrer accord , dire génial . aide formuler vrai choix mieux assumer suite .   -ce pouvoir donner exemple dilemme avoir devoir trancher ? beaucoup dire devoir voir grand départ , ouvrir petit librairie plein centre ville . réagir répondre sentir chose … vouloir projet simple librairie . aujourd’hui , difficile , savoir bon choix . lieu passer livre pratique cuisine , cours cuisine , démonstration culinaire , exposition spectacle . , contrario , dire devoir voir suite grand mettre véritable école cuisine cœur projet . , savoir non . vouloir librairie activité venir autour . vouloir inscrire durée savoir librairie pouvoir asseoir crédibilité .   souligner ici ambivalence conseil donner . falloir savoir écouter prendre distance ! , risque bien entourer personne expérimenter expliquer    point vue manière convaincant . risque reposer oublier porter projet . , mise œuvre , , compter temps . prendre risque jamais oublier âm projet . falloir conseil aspect technique perdre fond force projet . falloir savoir écouter , influencer influence . chose amusant projeter énormément projet . projeter propre envier , propre rêve propre angoisse . rêver créer entreprise , voir développer pousser sens . donner plein ider véritable énergie transmettre . pourtant , faire , propre rythme falloir trop entraîner .   forme soutien avoir compter démarrage entreprise ? réseau adorer librairie impliquer donner coup main événement , décoration , etc. simple client , envie réussir , acheter cadeau amener ami . manière , approprier projet partie aventure . communauté , réseau professionnel passionner projet aider bénévolement , gestion , informatique , stratégie commercial , etc. exemple Franck Durandot apporter aide précieux boutique ligne . formation centre entrepreneur EM Lyon temps aujourd’hui créer entreprise Internet , Activage . rester contact beaucoup personne centre continuer échanger expérience . bien sûr , beaucoup contribuer faire connaître . matière promotion , réseau force extraordinaire ! exemple Jacotte Brazier , petit fille mère Brazier . venir voir lancer prix littéraire aller décerner femme écrire , illustrer édité ouvrage transmission savoir culinaire femme . aimer bien sorte réseau monde connaître , organiser signature lauréat prix . réseau multiple fonction :    conseiller , rassurer , faire connaître aider remettre cause ....   clé réussite , entretenir enrichir continuellement réseau ? falloir jamais arrêter . globalement , être bien entourer grand « famill » Badiane moment lancement projet aujourd’hui besoin . an probablement être fragile . , paradoxalement être cocooner . spontanément proposer aider jusqu’ lancement , penser gagner , être rail … compte besoin solliciter . sûr mobiliser continuer soutenir participer bel aventure , manière . dire !