relation intime articuler identité pluriel relier environnement social , « sentiment appartenance » , mêler , confondre contredire . 

 Négocier construire appartenance , « » , faire série choix , conscient volontaire , influer point vue monde position situer société . 

 processus complexe cœur apport science humain social . 

 perspective série étude cas concret dossier proposer , sembler important reconnaître valeur analyse , mettre disposition désirer prendre hauteur face problématique structure société autant traverser individu . 
 construction identité sentiment appartenance inscrire processus historique . , bâtir représentation groupe appartenir , varie lieux époque . , individu fortement déterminer condition naissance , relation grand institution social , Église syndicat . détermination peut-être fort , aujourd’hui , , davantage pluriel , constater fort mobilité identité . , construire identité aujourd’hui hier , -ce changer ? comprendre définir ? collectif appartenir ? reconnaître ? largement , -ce expliquer personne partager identité valeur communer société contemporain , rapidement jamais auparavant , équilibre transformer renégocier ? travers 10 entrée , explorer processus social tension . évolution processus individualisation socialisation . marge centralité articuler . modalité conflictuel transmission culture . , , ajuster sentiment identité altériter . fois , objectif outiller intellectuellement mieux comprendre dynamique social œuvre , favorisent freiner mouvement cohésion , identité collectif , rapport individu . métropole , enjeu . explorer phénomène identité , exemple étudier potentiel emblème déterminer identité traditionnel , ouvrière , religieux , etc. transformer cristalliser , transmettre différemment . , appuyer notion poser , dossier inscrire texte vise décrire nouveau collectif socialisation forme émergente appartenance .     vague casquette , mettre individualis . multiplicité vagues. ©   Lison Bernet // Métropole Lyon    individua(lisa)tion socialisation   individu traverser double mouvement consister faire exister personne singulier , donner code commun permettre pleinement intégrer groupe social . processus relèv individualisation , second , socialisation . tension constant distinction identification travailler identiter . exemple , jeune pouvoir identifier quartier distinguer lorsqu’ trouver sein arrondissement . « état » marquer particularité , jeune venir « Monplaisir » . , , pouvoir « 8è » lorsqu’ centre - ville , Lyon Montpellier , processus référence gigogne . processus individualisation processus séparation distinction . philosophe , processus fondateur société moderne . ? idée « contrat social » suppose existence individu libre engager responsabilité . , « société moderne , individu prime , principe valeur [ … ] organisation , “ collectif ” , - - conscience collectif , tradition principe hiérarchique » ( Dumont , cité federico Tarragoni , 2018 ) . modernité repose principe fabrique individu autonome , voire émancipé collectif . processus généralement décrire double : individuation individualisation . individuation , objet psychologie , renvoie aptitude naturel enfant prendre progressivement conscience distinct , capable penser environnement agir . individualisation , analyser sociologie , définir « individu social » , - - expérience appartenance sociale façonner singularité . sociologue Serge Paugam , évolution forme modernité accompagner évolution individualisation , doute pousser jamais être histoire « libérer carcan collectif assignation statutaire , être soumettre injonction social d’“être ” , “ ” authentique singulier ” ( 2010 ) . manière , individualisation amener définir identité au-delà cadre identification collectif . jeune identifiant « état » pouvoir exemple préciser « traîne quartier jet eau » singulariser rapport pair . socialisation mouvement symétrique . processus individu intègre , grâce expérience social , norme communer groupe définir non individu singulier membre collectif . , généralement décrire double . socialisation « primaire » , sein famille école , socialisation « secondaire » , travail , exemple . biais institution formel ( école , institution religieux , association , syndicat , etc. ) informel ( rue , réseau social , pair [ i.e ami ] , etc. ) . socialisation primaire situer enfance , socialisation secondaire prolonge perpétuel transformation . transmission contenu norme , représentation , usage , valeur , etc. , fonction institution groupe socialisation . exemple , groupe syndical école opérer socialisation homogène , règle similaire . inverse , socialisation pair travail hétérogène . notion habitus Pierre Bourdieu désigner cadre référentiel individu , attacher catégorie social , apprécier situation vivre apporter réponse pratique adapter . autant , appartenance classe social , diversité instance socialisation expérience individuel expliquer singularité individu . , sociologue Bernard Lahire , individu pluriel , - - mobiliser cadre référence hétérogène . faire hypothèse , situer temps espace , mode individualisation socialisation présenter , métropole lyonnais , élément distinctif . « Grand-Lyonnais » question domiciliation , ( ) reconnaître appartenance groupe , traduire façon . dossier , chercher décrire spécificité local mode socialisation . article intéresser exemple socialisation pair pratique skate - board Lyon , réputation sportif acquérir renommée international fois distinguer identifier . second article porte processus informel socialisation , réseau social numérique , particulier groupe produire mème mettre image élément identité Lyon . exemple montrer intérêt réfléchir non partir généralité théorique , enraciner réflexion cas concret circonstancié territoire .     creuser identité . enlever pas. ©   Lison Bernet // Métropole Lyon    identité( ) altérité( )   identité( ) altérité( ) notion précieux penser complexité formation transmission sentiment appartenance individuel collectif . sentiment « ici » ( travers figure autochtone , insider conformiste ) « - » « ailleurs » ( travers figure étranger , outsider marginal ) , sentiment appartenance construire manière complémentaire non-appartenance . construction identitaire élaborer - contre , travers mouvement différenciation refus , voire rejet discrimination . identité( ) altérité( ) mettre jeu phénomène appropriation opposition former frontière territoire physique symbolique . intrinsèquement lier , désigner processus négocier positionnement réciproque individu collectif , assignation revendication . souligner proximité phénomène identité altérité , insister point . part , notion comporter multiple dimension relatif : identité social / altérité social , identité linguistique / altérité linguistique , identité culturel / altérité culturel … . fois , agir couple tension intervenir processus individuation socialisation transformation . insister part subjectivité individu collectif . identité altérité appréhender rapport sujet particulier , travers ajustement opérer regard discours porter - . observer phénomène social échelle quartier , rue établissement , sociologue Erving Goffman ( 1956 ) analyser mécanisme construction identité interaction . montre présentation déployer manière intentionnel conscient , relation . travers enquête ethnographique , approche viser décrire pratique social ordinaire , geste prise parole , redessiner image , image ( Amossy , 2010 ) . échelle métropole Lyon , projet policiter initier 2016 Vaulx-en-Velin interroger relation jeune habitant entretenir institution policier . recherche - action viser observer mécanisme habitant sentir assigner identité personne présumer coupable sursis , décrire intériorisation image ( re)configure rapport personne propre liberté action espace public , , penser infléchir propre marge manœuvre . perspective complémentaire , échelle observation phénomène social anthropologiquer , Paul Ricœur offrir théorie précieux rôle langage récit transformation identité temps . philosophe montr raconter participe transformation identité , rapport entretenir - . visée thérapie ethnopsychiatrique proposer personne situation migration proie trouble social affectif , . couper territoire , famille , subir traumatisme devoir voyage événement précipiter départ , accompagner raconter mieux retrouver reconstruir . séance offrir possibilité exister , réapproprier propre récit , au-delà norme attente administration . dynamique reconnaissance bien agir manière positif négatif . dernier cas , regard , parole acte renvoyer mécanisme contrainte assignation identitaire , jusque déshumaniser personne . , rebours approche monolithique identité altérité , insister idée sentiment appartenance non-appartenance , collectif territoire , mouvant . -ce créer lien rupture personne sentir appartenir assigner collectif hétérogène ? explorer article don sang , processus identité valoriser stigmatisé , groupe trouver inclus exclure communauté ( national , humain ) ? métropole Lyon , partie réponse dépendre positionner personnage propre récit polyphonique , impliquer auteur voix multiple . récit , , reconfigure -t lui facette propre image , propre administrer auprès territoire ? , interroger récit acteur , être habitant non territoire , sert support identification . dossier aborder question point vue rappeur mèmeur . , enjeux sous-tendre revendication refus appartenance territoire , emboîtement échelle ? « identité jamais national » , scande Marc Nemmour groupe canaille album Nausée . mot rendre compte tension éprouver revendication assignation appartenance , ailleurs analyser méthode sociologie science politique ( Noiriel , 2007 ; Fassin , 2015 ) . appartenance lui régional métropolitain , exemple , ?     raconter , dessiner - même. ©   Lison Bernet // Métropole Lyon    Discours , pratique représentation   discours comprendre acte production parole , inclure produit action oral écrire , texte ancien forme contemporaine circuler réseau social numérique . analyse dissocier pratique social ( bien présider production énoncé récit ) représentation collectif ( imaginaire , sédimenter , conscientiser intérioriser ) interroger occasionner . médiation sens , discours constituer facette indissociable : permettre fois monde faire monde ( Goodman , 1978 ; Eco , 1978 ) . part , mettre récit expérience , référence événement espace vivre projeter manière utopique . part , ( re)configurent ordre social symbolique interaction individu collectif , sculpter image , mettre jeu idée imaginaire interroger , déconstruir ( ré)inventer . discours , être officiel médiatiser scène public , réserver intime préserver sphère priver , voire tenir confidentiel rendu anonyme , tenir place particulière organisation vie société . parole sacrer profaner échange trivial quotidien , structurer langue langage transformer temps , emprunt réciproque sens unique , détournement forme signification , ajustement milieu déployer . discours il objet inerte , interprèt constamment redécouvrir fil temps , produire ex nihilo situer relation espace , temps acteur production / réception . objet vivant fuyant , fixer interprétation manière assurer , communication assembl dimension maîtriser maîtrisable : etho , pathos logo , notion hériter philosophie Aristote ( Barthes , 1970 ; Plantin , 2016 ) . etho référer positionnement éthique moral ( inter)locuteurs négociation légitimité . pathos renvoyer implication affectif gestion sensibilité . , logo logique rendre compte style raisonnement exercice rationalité ( Basso Fossali , 2017 ) . stratégie tactique locuteur chercher il créer lien affiniter destinataire énoncé , souligner relation proximité intellectuel marquer distance ? approche dynamique production - réception discours , identifier grand tendance orienter enquête . part , partir étude narratologie ( représenter Mikhaïl Bakhtine Gérard Genette ) , intéresser interaction discours , saisir entrelacement voix , convergence conflit point vue ( Rabatel , 2008 ) . agir décrire choix mot dépasser strict interprétation cherche participe négociation rôle social symbolique langage . part , partir travail pionnier ethnographie communication ( Gumperz , 1989 ) sociologie langage ( Garfinkel , 1967 ; Sacks , 1984 ) , discours étudier au-delà - deçà dimension verbal énoncé , intégrer pratique langagier ensemble vaste interaction . agir porter attention particulier manière vêtir , regarder , rapprocher éviter , attitude place , voire trahir ( exemple , quelqu’ pensait « code » , finalement non « perdre face » ) .d’ point vue méthodologique , question pose savoir mettre évidence décalage , contradiction , pratique effectif représentation donner . arbitrer savoir milieu socioculturel , dire personne , comprendre ? aller au-delà visage personne institution vouloir présenter - coup œil , rencontre ? souhaiter porter attention particulière tension préservation déchirement lien social discours . discours support institution métropole Lyon lui recours ( re)dessiner ( re)valoriser image protéiforme forcément multiple territoire ? traduire parole acte habitant , vis-à-vis relation entretenir « » ville , « » territoire ? espace public travers réseau social numérique , relation structurer pratique mème rap , voir article dossier . , expression sentiment appartenance territoire concevoir image figer , à dénicher interpréter manière univoque . relever processus dynamique appropriation espace ( Lamizet , 1997 ) construire discours acte mettre jeu attitude interprétation multiple non-maîtrisable avance , cas pratique skateboard , impliqueder forme détournement usage ville , architecture .     culture , produit milieu. ©   Lison Bernet // Métropole Lyon    culture culturer   comprendre manière partager , appartenir transmettre métropole lyonnais , pouvoir faire économie entrée culture , peut-être culture . , terme culture trouver mobiliser type acteur , sens . , institution culturel ( muser , école , mairier , théâtre , etc. ) œuvrer mettre place action culturel . ensuite , grand - Lyonnais , sentir lier culture territorial , culture métier entreprendre , culture sportif , culture musical underground , traditionnel alternative , culture culinaire . , chercheur science humain social , terme culture concept clef , permettre saisir spécificité groupe . cohabitation usage terme source ambiguïté demande clarification . observer enseignant lycée , Vénissieux , élève : « métier apporter minimum culture » . répondre : « monsieur connaître vie manque culture ? » , rebondit : « Oui venir voir , culture incroyable , » . , élève bien propre culture ( familial , territorial , etc. ) , sens utiliser science humain social , « renvoyer mode vie penser » ( cuche , 2010 ) . culture sens anthropologique . enseignant , , référence mission école transmettre « culture » ( usage fréquent majuscule signaler grandeur ) ( Lahire , 2006 ) . reconnaître institution , dernier qualifier culture légitime , fonction important obtenir capital culturel ( Bourdieu passeron , 1964 ) . dossier , parler bien culture sens légitime , culture sens anthropologique . acception terme prendre processus étudier , non catégorie acquérir priori . culture légitime , sens ancien terme , remont culture action , cultiver , terre , esprit faculté humain . recouvrir réalisation œuvre artistique intellectuel : « œuvre esprit , art , poésie littérature pensée conceptuel ( science philosophie ) » . ( Kambouchner , 1995 ) . sens classique partie quotidien . définition stabiliser , partie culture constant évolution . rap danse hip-hop , exemple , aujourd'hui valoriser musée collectiviter culture part entier , légitime inscrire action culturel , être considérer culture émergent jusque début année 2000 . aujourd'hui , Villeurbanne , capital européen culture 2022 , organise concert rap spectacle danse hip-hop . culture légitime vouloir exister culture illégitime - . , analyser processus reconnaissance culture enjeu domination symbolique émaner inégalité culturel ( Bourdieu , 1977).En contre , notion culture sens anthropologique développer fin xix siècle double ambition : élargir culture production autant matériel immatériel , aller au-delà dimension normatif culture légitime . premier définition anthropologue Edward Tylor Bronisław Malinowski tenter définir culture caractéristique propre partage groupe donner , identifier manière durable . pensée , comportement , croyance , sentiment , mode production , reproduction , filiation , pouvoir économie . définition , construite société éloigner chercheur , présenter risque classifier population , culture catégorie homogène hermétique . diversité culturel croissant métropole , notion culture évolu . applique propre ville pays , justifiant enquête groupe musique ( blue , rock , jazz ) , jeune défavoriser , communauté urbain , générationnelle , professionnel . venir idée groupe réunir autour sens commun , porter activité pérenne , agir culture particulier . émerger notion culture populaire . - naître « refus légitimisme , hiérarchie académique objet noble ignoble . fixer banalité apparent publicité , émission distraction , mode vestimentaire , ( .. ) porter infiniment figure héroïque dirigeant sociabilité quotidien groupe , détail décor , pratique coutume » ( Mattelart Neveu , 2008).Pourtant , vite reprocher vision culturaliste pratiquer nommer essentialism culturel . - consister réduire individu origine culturel , essence propre destinait exprimer culture particulier . assignation culture origine , « danger consister à traduire diversité [ ... ] somme entité distinct » ( Abdallah - Pretceille , 1999).De risque naître nouveau définition anthropologique culture , insister aspect dynamique non statique . agir voir interaction groupe individu devenir motrice innovation culturel . venir culture pourtant partager culture commun . sentir lier culture présumer , notion sous-culture , venir anglais sub-cultur , péjoratif descriptif évoqu sous-ensemble culturel culture large . sous-culture dire underground alternative cohabiter sein culture légitime nourrir réciproquement . exemple , école Pierre , définir « école bâtir église » , élève enregistrer album rap cadre action culturel paroisse Sainte-Blandine . part , jeune lycer Saint-Just , 5è arrondissement , retrouver quai Rhône jeune minguette partager culture commun manière saluer , habiller écouter musique rap , échanger rire mème Lyon , connaître grandi milieu culturel . définition contemporain culture privilégier . attache étudier processus élaboration partage résulter « ensemble individu réunir jouer ensembl trouver situation interaction durable . participer solidairement , à manière , à exécution partition invisible . partition , - à-dire culture , exister jeu interactif individu » ( cuche , 2010 ) .     glissement style , autant culture traverser enfiler ©   Lison Bernet // Métropole Lyon    acculturation filiation   quotidien métropole lyonnais , culture hétérogène ( populaire , légitime , familiale , professionnel , territoriale , générationnelle … ) côtoyer interagir . travers contact , opérer dynamique culturelle , marquer continuité , changement , résistance , hybridation . prise compte dynamique nécessaire comprendre enjeu appartenance participer vie social culturel métropole . faire , falloir introduire notion enculturation , acculturation , filiation , appropriation culturel . anthropologie , enculturation désigner volonté inculquer culture , élément , membre nouveau extérieur , école élève , association culturel sportif arrivant , ancien entreprise jeune recrue , etc. changement culturel intentionnel organiser groupe . enculturation apparenter prise pouvoir groupe . dénoncer critique adresser dispositif assimilation culturel vertical . enculturation désirer occasion transmission apprentissage , découverte culture vouloir initier . exemple , « open mic » rap , ancien transmettre règle régir prise micro nouveau souhaiter participer type événement . échelle global , notion acculturation désigner « phénomène complexe résulter contact direct prolonger culture , entraîner modification transformation type culturel présence » ( Gresle al . , 1994 ) . ici , différence enculturation , transformation culturel imposer , naître contact prolonger ( fortuit ) culture . temps , situation colonial , travail anthropologie sociologie focaliser changement culture dominer , prendre aujourd'hui compte acteur interaction culturel . exemple , étudier population primo-arrivante transformer culturellement arriver Lyon , intéresser manière culture quartier arriver évoluer contact . processus mettre individu tension changement continuité culturel . individu susceptible vouloir résister , contraire accepter , voire provoquer . notion filiation clé comprendre individu groupe amener réagir changement culturel . sens figurer , filiation désigner parenté culturel individu . agir saisir « représentation individu lien filiatif ( origine , généalogie , vivre commun , etc. ) » ( Steinberg , 2010 ) . , filiation culturel , sentiment venir fils / fille culture . exemple sentir - enfant Croix - Rousse , jamais vivre père mère croix - roussien . fil parcours , sentir fils fille moral , personnage emblématique , territoire pratique . exemple revendiquer fils hip-hop , retracer genèse culture . sentiment filial profondément subjectif , rencontre passé individu , retient élément signifiant . quartier Saint-Jean Lyon , groupe identitaire revendiquer enfant « vrai Vieux-Lyon » , « » , - vivre époque . filiation quartier passé français fantasmé heurter architecture , donne voir influence ( italien , protestant , juif , etc. ) . émission radio Canut « fils pente » choisir montrer rap inscrire filiation populaire « rebelle » pente Croix - Rousse . filiation figer relèv processus , co-construit individu contexte particulier . paraphraser philosophe Paul Ricœur ( 1983 ) : passé exister travers enjeu présent . caractère dynamique , filiation moteur puissant sentiment appartenance pratique découlent . conflit surgir potentiellement situation interculturel inviter investiguer rapport domination culture . « hériter » , filiation opposer appropriation culturel , consister justement emprunt abusif élément matériel immatériel culture . polémique récent sujet lier , côté , question inégalité contact culturel , , légitimité filial individu groupe . appropriation culturel relève davantage pillage imposture société dominant société dominer . base positif , notion anthropologique désigner capacité faire élément culturel éloigné . exemple , culture sportif cricket être importer Inde anglais réapproprier culture indien , développer propre style jeu entraînement ( jusque imposer compétition international ) . , culture dominant emprunter élément culture minoritaire populaire , mettre acteur , appropriation culturel prendre sens négatif considérer emprunt illégitime . expliquer sociologue Éric Fassin : « appropriation culturel , lorsqu’ emprunt culture inscrire contexte domination » . affilier culture origine parcours empêcher emprunter élément culture . agir simplement prendre conscience contexte interaction rapport pouvoir culture , tenter respecter , voire mettre lumière , acteur affilié . question poser bien minorité culturel « sous-culture » .Par exemple , cas appropriation graffiti , grand marque institution mettre honneur graffeur offrir reconnaissance culturel , tandis contenter prendre photo graffiti existant bien reproduire , mention autorisation artiste . inverse , pratique approprier expression appartenance communauté , territoire institution , culture percevoir dominante , cas mème Lyon . balancement complexe continuité transformation culturel mener question central transmission . pratique , représentation , norme , sentiment appartenance pouvoir perdurer soutenir manière transmettre , partager apprendre : « processus , connecter individu , contribuer perpétuation culturel » ( Berliner , 2014 ) . transmission culturel processus linéaire . faire accord , refus , rétroaction . acteur transmettre pratique valeur prendre chose transmettre . échelle métropole , important chercher comprendre espace porosité interculturel échange double sens , rechercher identifier . concrètement , comprendre institution chang contact public .     environnement , intime , , ville ©   Lison Bernet // Métropole Lyon    être-au-mond mode habiter   notion « être-au-monde » « habiter » pleine reconfiguration dernier décennie champ science humain social . diffuser société , outil penser place humanité grand bouleversement contemporain ( dérèglement climatique , effondrement biodiversité , urbanisation mode vie , digitalisation , mondialisation augmentation flux , etc. ) . penser précieux saisir finement construction sentiment appartenance territoire . décrire relation entretenir milieu manière penser place sein ? anthropologue philosophe particulièrement renouveler dernier année manière appréhender « être-au-monde » , travers critique dichotomie caractériser mode penser occidental ( nature sur culture , corps / esprit , théorie sur pratique , etc. ) observation société « éloigner » ( Achuar amazonie , Skolts Laponie … ) . anthropologue Philippe Descola montrer culture entretenir relation pratique symbolique milieu , concept « nature » construction social propre société occidental . prisme culturel distingu homme émancipé limite planétaire , séparer « nature » , objet domination . résume anthropologue Tim Ingold ( 2013 ) , « monde exister nature partie , porter regard extérieur , scientifique détaché , distance sécurité facile céder illusion affecter présence » .de penseur discipline proposer aujourd'hui aller rebours approche occidental penser organisme environnement totalité indivisible . exister , falloir étudier relation saisir constitution mutuel . champ géographie , Augustin Berque développer année « mésologie » , perspective viser dépasser dualisme objectivisme appréhender nommer « écoumène » , - - relation existentiel unir homme lieu . philosophe sociologue Bruno Latour pencher question , visée politique explicite . , manière penser « être-au-monde » ( détacher , extérieur ) aveugle gravité dérèglemer climatique . avoir besoin « reconnecter » , redevenir « terrestre » reprendre conscience « terrain vie » , dépendre survie . philosophe Vinciane Despret Baptiste Morizot , inviter revoir relation vivant . point vue macrosociologiqu , retenir cheminement société humain abstraire environnement , , contraire , indissociable territoire occuper représentation « être-au-monde » . comprendre société animiste Achuar prêter attention Philippe Descola appeler « non-humains » ? niveau microsociologique , situation social comprendre , , prendre compte environnement . interaction église , hôpital parc , fonction écologie lieu ( - - caractéristique physique , sensoriel , symbolique ) prendre place . , souligner importance expérience terrain travail enquête . notion être-au-monde épuiser façon décrire rapport environnement . habiter compte lien espace . Olivier Lazzarotti identifier approche habiter . part , approche phénoménologique ( Heidegger , merleau - Ponty ) habiter , simplement monde . part , approche pragmatiste , habiter , faire espace . marion Ségaud proposer définition : « habiter , espace temps donner , tracer rapport territoire attribuer qualité permettre identifier » .cette dernier définition partie écho approche psychologique postuler espace structurer identité individu . , « habiter » universel anthropologique rapport espace , action « fonder » , « distribuer » , « transformer » . - invariant , humanité développer multiple manière habiter environnement . falloir noter diversité culture , âge , sexe statut social , , inscrire système sens , agir manière habiter . , « habiter phénomène général , autant manière habiter individu » ( Ségaud , 2010).pour comprendre habiter , notion appropriation incontournable ( Certeau , 1980 ) . processus mener - ( Ségaud , 2010 ) , appropriation désigner ensemble pratique organisation marquage ritualiser ( variable culture , époque , individu ) , établir relation espace , : nettoyer , aménager , nommer , associer symbole , disposer objet , codifier passage seuil , etc. identifier lieu , donner sens , identifier . mener « territoir » , définir espace « approprié investi sens groupe social donner » ( Depraz , 2016 ) . organisation marquage espace modèle culturel partager sein société : territoire mode habiter devenir support expression identité collectif individuel . habiter , « distribuer » espace , organiser attribuer qualité fonction . occident , urbanisme aménagement occuper explicitement rôle . côté effort conscient maîtriser , repérer dynamique , discret implicite . anthropologue Michel Agier propos « dynamique urbain » comprendre « ville » . , ritualiser socialité , ritualise localité . , ritualiser relation sein société ( passage âge adulte , mariage , funéraille , passage religieux , etc. ) , délimiter espace ( religieux , privé , civique , etc. ) , produire localité . comprendre social territorialise , territoire socialiser ( Ségaud , 2010 ) . dynamique continuer , sens qualité espace évoluer gré transformation social . , souligner compréhension espace train produire reposer fabrique institutionnel . transformation urbain appréhender usage émergent , détournement , ritualisation , etc. , illustre parfaitement , dossier , exemple pratique skate Lyon .     centrer . mettre pied marge , créer nouveau centralité. ©   Lison Bernet // Métropole Lyon    Marges centralité   poursuivre réflexion dynamique lieu transformation social , falloir introduire notion corollaire « centraliter » « marge » . géographe Samuel Depraz ( 2016 ) proposer définir marge « portion espace , échelle donner , situer écart centre – écart nature économique , politique / social – ouvrir réalité territorial » . centre entendre « lieu exercice pouvoir domination société » .Depraz pose principe aider saisir concept marge . , décliner échelle ( 1 ) . focal choisie , département outre-mer marge France métropolitain , province marge capitale , capitale espace concentration pouvoir richesse , marge partout ailleurs . ensuite , au-delà référent économique , marge impliquer critère politique , social culturel contradictoirer ( 2 ) . falloir aborder terme différence social vis-à-vis centre ( 3 ) . marge territoire ( 4 ) , falloir penser relation ternaire centre , au-delà marge . lien identité hybride , espace mobilité échange ( 5 ) . marge espace mise distance norme , opposition centre cristalliser ordre établir ( 6 ) . conférer potentiel d‘innovation ( 7 ) . dimension ailleurs convoquer pouvoir public , travers programme urbanisme transitoire occupation temporaire . , marge principe évolutif ( 8) . registr urbain , penser évolution quartier Vieux-Lyon , année 1970 quartier pauvre ruine , loin centralité touristique économique incarner . marger aujourd’hui peut-être demain , inversemer . marge bien « construction social époque critère appréciation marginalité » ( Depraz , 2016).Le terme marginalité renvoyer approche davantage social spatial , « décrire individu groupe social trouver écart norm social » ( Depraz , 2016 ) , manière subie choisie . renvoyer , sociologie , notion déviance , sociologue Howard Becker définir « produit transaction effectuer groupe social individu , oeil groupe , transgresser norm » . parler marginalisation qualifier processus mettre distance territoire groupe social , conduire état marge ( Depraz , 2016).Un espace marginal , tributaire caractérisation politique public mener ( offre mobilité , accès service public , etc. ) , représentation faire ( espace attractif sur répulsif ) . idem individu groupe social , « groupe social créer déviance instituer norme transgression constituer déviance , appliquer norme individu étiqueter déviant . point vue , déviance qualité acte commettre , conséquence application , , norme sanction " transgresseur " » . ( Becker , 1963).Qu' social territorial , marge rapport pouvoir organiser lien centralité marginalité , norm déviance . exemple , distribution individu territoire relèv rapport pouvoir groupe social . distribution résulter partie processus conscient mise distance exercer centre . expulsion population précaire ( SDF , réfugier , etc. ) destination « loin , cas ici » , exemple parlant . , « exprimer marge , finalement manifestation constant " distinction " bourdieusienne , recherche " bon distance " , symbolique matériel , groupe social » ( Depraz , 2016 ) . déviance , agir fondamentalement production différence . lier territoire , support identité individuel collectif , marge déviance perpétuel contact . , marge espace inventer usage représentation , mise écart norm dominante , voir transgression . sociologue Hugues Bazin voir écart nécessité sein société , soupape social « face rigidité potentiellement sclérosante stéréotyper ordre établir » ( Depraz , 2016 ) . revenon potentiel innovation marge . mise écart norm marge espace tension autorité public : tolérance répression , marge offrir espace privilégier appréhender lutte groupe social qualification espace pratique . exemple , Marches fierté voir contestation hétéronormativité , hétéronormativité exclure personne souhaiter donner sang . registre , Bande organiser ( single album 13’Organisé produire rappeur Jul ) célèbre phras « capitale , Marseille béber » entendre rejet centre vouloir marge . cas , voir tentative recréer propre centraliter affirmer positivemer situation marginal . invite penser marge centre travers subjectivité individu vivre . , groupe social constituer société moderne partager représentation : territoire vivre manière individu , fonction lien pratique symbolique entretenir . perspective alternatif contestataire , marge rechercher échapper sur lutter contre ordre établi . mouvement collapsonaute survivaliste , fuir centre , symbole fragilité oppression lecture global « effondremer » prochain . naviguer travers échelle multiple point vue composer vie social , accéder réalité pluriel tension . Zad Dame lande apparaît tantôt épicentre dynamique positif contestation ordre établir , tantôt marge dangereux détruire . retenir exploration notion centre sur norme , marge / déviance désigner construction social propre espace - temps donner , non caractéristique intrinsèque espace , pratique groupe social . perpétuel évolution , dynamique articul révèl rapport domination , vivre différemment point vue . considérer marge espace « reprendre » centralité , important chercher voir invent centralité , position dominant normatif , mal percevoir . , invite rechercher effet domination sous-tendre relation territoire métropole regarder effet produire territoire identifier marge . mobilisent il attendu norm majoritaire , revendiquer il propre norme , risque rupture , voire sécession ?     cowboy solitaire , outsider affranchir normes. ©   Lison Bernet // Métropole Lyon    norme valeur   norme définir ensemble référence , règle valeur , partir pratique percevoir juger adéquate approprier milieu , situation . contraignante , pouvoir collectivisation , voire cohésion , norme séparer autant relier individu collectif . notion norme marquer complexité théorique pratique particulière , terrain exercice ( professionnel informel , intra- extra-familial , etc. ) domaine social application ( scientifique , juridique , artistique , etc.).dans ouvrage porter force norme , philosophe Pierre Macherey ( 2009 ) distingue normalisation normativité , suite Michel Foucault . relève processus normatif rigide , « renvoyer modèle juridique loi égard trop restrictif compte fonction norme effet , ordre matériel vie action humain » ( Sabot , 2016 ) . macherey oppose processus , souple , normativité « laisse place potentiellement plasticité contestation norme établir , inventivité nouveau norme nouveau forme vie » ( Sabot , 2016 ) . falloir souligner norme valeur forcément reconnaître , accepter transmettre manière intentionnel . reconnaissance légitimité pratique valeur attribuer dépendre Bourdieu disposition inculquer travers processus socialisation apprentissage « long ler » ( Bourdieu , 2001 ) . processus inverse reconnaissance illégitimité désapprentissage ( Jaquet , 2021 ) . défi pose société consister construire base commune , garder esprit ( ré)interpréter ( ré)interroger mieux compris , monde évoluer : principe doter société « relever évidenc » .La norm partager . valoir ici , , principe hiérarchie norme . exister -t il espace autonomie , partie libre norme mettre distance , consciemment . ouvrir espace discussion norme . terme « jug » mobiliser Howard Becker ( 1963 ) éclaire lien dimension juridique social norme , lorsqu’ définir marge déviance , respect transgression norme . , « individu supposer transgresser norme vigueur , faire percevoir type particulier individu , faire confiance vivre norme accorder groupe . individu considérer étranger groupe [ outsider]. individu étiqueter étranger voir chose . accepter norme juge dénier jugent compétence légitimité faire . découler sens terme : transgresseur estimer juge “ étranger univers ” ( Becker , [ 1963 ] 1985 : 25 - 26 ) » .travailler conflit individu groupe social , Erving Goffman ériger rang concept sociologique terme stigmate . sociologue , stigmate « renvoyer écart norme : correspondre attendre considérer " normal " susceptible stigmatiser . stigmate analyse terme relationnel . renvoyer autant catégorie proprement réaction social susciter effort stigmatisé échapper » ( Rostaing , 2015 ) , groupe militant structurer échelle local national redéfinir catégorie pratique « risque » don sang . effort être accompagner supporter institution école , prendre charge manière informel , « effort » renvoyer retournement stigmate individu collectif objet . retournement déployer approprier contre-norme , travers ruse tactique inventif redéfinir usage programmer norme maîtriser ( Certeau , 1980 ) . souligner que ’ « remise cause norme trait définitoire légitime groupe faire émerger nouveau pratique langagier distinctif » ( Bourdieu , 2001 ; colonna , 2021).Le respect transgression norme engager négociation valeur morale ( mœur coutume collectif ) valeur éthique ( vision appropriation singulier ) , - : déceler conflit norme personne groupe social , individu tirailler conflit norm interne . émergence écart conflit rapport norme occasionner agencement appartenance groupe , forcémer compatible partout , temps , . discours , positionner skateur critique comportement cycliste automobiliste , point gomme -t on - cycliste automobilist ? négocier -t on propre appartenance collectif pratique valeur antagonister ? ici , reprendre argument acteur social « agent double » ( Fabbri , 1988 ; Basso Fossali , 2017 ) gérer appartenance terrain temps , plasticité faire partie collectivité , équipe clique ( non-institutionnelle ) façonner manière taire ( Goffman , [ 1973 ] 2015 ) . , respecter convention cadre , briser pointer travers ? point on imposer place public faire respecter valeur être bafouer mériter reconnaître , juridiquement symboliquement ? métropole Lyon , discours instaurer mode vie promouvoir , courir risque ériger portrait « citoyen - modèle » , habitant devoir nécessairement reconnaître , devoir conformer ? gérer potentiel hiatus norme social politique vigueur sein ville ( faire skate , écrir mur ) volonté mettre pratique social culturel scène ( promouvoir street art ) ? discours pratique , émergent accord rupture « » , « » « » ? étude proposer dossier , point engager négociation norme valeur , vis-à-vis sujet aborder , , manière ?     cohésion social cesse renouveler , soumettre intempéries. ©   Lison Bernet // Métropole Lyon    cohésion social , appartenance désagrégation , désaffiliation   sociologue Émile Durkheim distinguer ressort solidarité société . , « mécanique » , désigner lien créer individu similitude rôle social , particulièrement cas société traditionnel . société moderne , fonder fort division travail spécialisation rôle , solidarité fruit interdépendanc individu . « organique » . cas , toutefois , solidarité entendre principe liaison fonctionnel individu sens moral , prévaloir aujourd’hui – désigner mécanisme assurer cohésion social , terme apparaître 1893 ouvrage sociologue division travail social . toutefois , , expliquer société , cohésion stable ? mouvement agrégation coexister tendre fragmentation . falloir insister : cohésion social processus dynamique tension transformer fonction condition historique , sociale , culturelle ( Forsé Parodi , 2009 ; Guibet , Lafaye Kieffer , 2012 ) . sociologue , Robert Castel , expliquer exemple processus désaffiliation peser , fin 19 siècle , cohésion social : urbanisation exode rural mettre péril cohésion bâti « proximité social géographique individu lier relation interconnaissance » ( 2013 ) . , mécanisme automatique , cohésion social envisager processus travail , produit volonté corps social faire bloc sécession . Jacques Donzelot , cohésion social résultat mécanique objectif extérieur . « devenir mobilisation politique société civil face ensemble risque encourt , appui individu libre responsabiliser [ … ] » ( Donzelot , 2011).Comment construire cohésion société ? classiquement , levier décrire . institution assurer diffusion norme valeur ensemble individu . , rappelle Robert Castel ( 2013 ) , rôle assigner république école : agréger individu sorte pouvoir « intérioriser commun appartenance ensemble social , nation » . citer institution , entreprendre , syndicat , religion , etc. , effectuer socialisation individu agrégeant autour valeur commune . protection social , largement état social , levier cohésion social . initialement construire salariat , progressivement élargir partir principe minima social , assurer protection personne œuvrer réduction inégalité , intégrer personne « société semblable » ( Léon Bourgeois ) différence situation . cas , enjeu créer sentiment appartenance ensemble commun . il aujourd’hui mécanisme ? beaucoup sociologue , peiner assurer rôle . désaffiliation , évoquer , sociologue pointer affaiblissement corps intermédiaire . spécifiquement , François Dubet désinstitutionalisation décrire affaissement rôle socialisant institution . zygmunt Bauman , part , évoqu difficulté assurer stabilité social « société liquide » , constituer individu - consommateur volatil . constater individualisation important , Norbert Elias « société individu » complexe cohésion social . , évoquer société mécaniquement cohésif , risque accru fracture . conséquence : aléa stabilité république frein gouvernabilité . raison , concept cohésion social , année 1990 , migrer sphère politico - médiatique « fracture social » devenir leitmotiv politique . synthèse , citer pilier identifier sociologue fonder cohésion social : confiance citoyen institution légitime ( 1 ) , reconnaissance personne ( 2 ) , intégration participation vie social économique ( 3 ) , justice social ( 4 ) , existence récit commun ( 5 ) . , existence processus débat contradictoire forme régulation désaccord ( 6 ) permettre conflictualité produire consensus autour projet commun . conclure conception cohésion social développer Forsé Parodi ( 2009).pour auteur , agir degré écart exister société réel ( cas perception ) société « bien ordonner » , conception individu ordre idéal . sens , cohésion social atteindre biais distinct : définition collectif société souhaitable , travail social politique œuvre parvenir . « perspective , conclure il , cohésion absence conflit , désaccord divergence assurer coexistence cadre raisonnable respect égal liberté » . redéfinition catégorie pratique traiter article don sang impliquer pilier , manifeste revendication existence égalité fois juridique symbolique . considération cohésion social paraître général déconnecter application territorial . rien . contraire , raisonnement , appliqu échelle nation , valoir échelle métropole lyonnais . , enjeu déployer niveau , autant crucial . niveau compte échelle local . métropole produire lui élément cohésion social ( reconnaissance , intégration , participation , etc. ) échelle territoire faire exister sentiment identité commun ? fameux « communauté destin » , horizon politique Courly métropole Lyon . -ce autoriser sentiment appartenance territoire ouvrier retraité habiter Grandclément jeune cadre informatique Croix - Rousse ? second niveau correspondre articulation échelle local national . place métropole tenir lui animation récit dépasse arrimer récit national ? mesure arme -t lui habitant contribuer adhérer ensemble national ? Grand-Lyonnais contribution françer ?     racine attacher , détacher . essaimer possibles. ©   Lison Bernet // Métropole Lyon    Mémoires projection , patrimoine futur désirable   construction sentiment appartenance territoire , temporalité pratique social facteur déterminer pouvoir partager fois rapport passé ( patrimoine hérité choisir ) , présent ( forme cohabitation , interaction engagement ) futur ( manière représenter avenir projeter).Les espace , être rural urbain , constituer couche accumuler porte trace époque passer , forme millefeuille palimpseste . transformation contemporain espace est-elle soumettre tension présent , passer futur . exemple intéressant recherche archéologique dire préventif , initier phase chantier renouvellement urbain . saisir occasion travail sonder fondation futur bâtiment . résultat , interrompre construction , trace passé intégrer site , exposer musée , détruire . élaborer processus concret patrimonialisation tri trace passé conserve – – effacer – . lier bien communauté restreindre ( famille ) communauté élargie ( société , humanité ) ( Nora , 1997 ) , notion patrimoine approcher angle politique public , travers dispositif protection matériel immatériel ( heinich , 2009 ) . dernier définissent règle applicable objet culturel passé accéder statut bien commun . norm découle ensemble pratique patrimonial ( acquérir , restaurer , conserver , exposer , etc. ) espace dédier ( archive , mémorial , muser , bibliothèque ) jouer rôle conservation transmission mémoire . dimension administratif institutionnel double dimension culturel symbolique , jeu processus patrimonialisation ( Davallon , 2006 ) , cas muséalisation mise rebut objet hérité passé , reconnaissance non responsabilité événement historique lointain . processus ( re)construction passé , falloir distinguer mémoir histoire . , « mémoire vie , porter groupe vivant titre évolution permanent , dialectique souvenir amnésie [ … ] » , histoire « reconstruction problématique incomplet » « appeler analyse discours critique » ( Nora , 1997 : 24 - 25 ) . dialectique passé vivre expérience passé représenter discours origin lieux Mémorial national prison montluc Lyon rize Villeurbanne . dédié « mémoir ouvrier , multiethnique fraternelle ville 20 siècle » , dernier donne mission « transmettre récit commun ville , construire voix partir archive , mémoire habitant travail chercheur associer » , mener inventaire participatif . patrimoine culturel matériel immatériel patrimoine naturel symboliser passage témoin interroger responsabilité individuel collectif , fois préservation disparition . chercher prise passé chose , chercher prise devenir société . pouvoir appeler « adresse futur » , trouver dynamique projection anticiper futur collectif , planifiant programmant travers projet urbain , rebours , pouvoir appréhender autant futur antérieurs . côté , identifier impossibiliter société déterminer avance propre devenir , exemple , plan économique ( Canu ducourant , 2018 ) . , jamais assurer trace laisse environnement au-delà discours , pouvoir saisir effet partie manière rétroactif . point vue , capsule temporel représenter enjeu social , politique culturel intéressant , témoigner conception fois présent passé , compte transmettre génération futur . esprit architecte Luc Schuiten envisager ville demain , porter regard critique architecture paysage conjuguer imaginaire susciter forme existant création nouveau relation homme environnement naturel .     direction , ensemble pourtant séparation apparentes. ©   Lison Bernet // Métropole Lyon    appartenir territoire : passer clivage partage ?   hier , intensification mondialisation ( économique , technologique culturel ) faire penser 21è siècle uniformisation . hypothèse laisser présager vivre sorte grand « village global » , partager pratique , norme valeur , somme   « culture - monde » connecter . aujourd’hui , quotidien grand métropole Lyon témoigner expérience sensiblement , mêler multiple identité , mettre interaction tradition modernité , donner penser complexité nouveau . identité faire objet clivage penser mode frontière , voire antagonisme , ( voire ) source produire lien social , révèlent part commun diversité . , penser notion sortir contradiction ? chercheur science humain largement alerter notion identité( ) , porte danger essentialisation individu différence . invoquer « identité » , faire référence grille lecture façonner façon penser , rapport , parvenir facilement détacher . , saisir richesse dialectique lier . concept explorer texte aider aborder finesse notion identiter altériter , attacher cesse décrire caractère dynamique , plastique multiple . condition pouvoir explorer enjeux contemporain . , enjeu identité(s ) extrair dimension territorial . idé « village global » long feu , question espace , géographie , lointain être remettre jeu débat comprendre identifier . importance interroger notion identité(s ) appartenance(s ) échelle territoire métropole Lyon . jeu : reconnaître territoire métropole faire lien , somme diversité , espace rencontre , mobilité ouverture .     ©   Lison Bernet // Métropole Lyon    aller loin :   abdallah - PRETCEILLE Martine , 2017 : éducation interculturel , Paris , presse universitaire France . AGIER Michel bouillon Florence , 2018 : « ville marge : approche anthropologique ville » ( Entretien ) , Métropoles , hors-série , url : http://journals.openedition.org/metropoles/6257    amossy Ruth , 2010 : présentation . ethos identité verbal , Paris , puf .   BARTHES Roland , 1970 : « ancien rhétorique : aide mémoir » , communication , vol . 16 , pp. 172 - 223 . doi : https://doi.org/10.3406/comm.1970.1236   basso fossali Pierluigi , 2017 : écologie culture . perception , gestion réappropriation sens , Limoges , Lambert - Lucas . bauman Zygmunt , 2013 : vie liquide , Paris , Fayard . becker Howard , 1963 : Outsiders . studie in the sociology of deviance , New York , Free Press of Glencoe ; tr . fr . J.-P. Briand j.-m. Chapoulie , Outsiders . étude sociologie déviance , Paris , métailier , 1985.BERLINER David , 2010 : « anthropologie transmission » , terrain , numéro 55 , pp. 4 - 19.berque Augustin , 2015 : « mésologie , faire ? » , Annales géographie , numéro 705 , pp. 567 - 579 . url : https://www.cairn.info/revue-annales-de-geographie-2015-5-page-567.htmbourdieu Pierre , 2001 : langage pouvoir symbolique , Paris , seuil . bourdieu Pierre , 1977 : « pouvoir symbolique » , Annales . histoire , science Sociales , vol . 32 , no 3 , pp. 405 - 411.BOURDIEU Pierre passeron Jean-Claude , 1964 : héritier , étudiant culture , Paris , édition minuit .   CANU Roland DUCOURANT Hélène , 2018 : « Genèse futur économique » , revue Française Socio-Économie , numéro 21 , pp. 27 - 38 . DOI : https://doi.org/10.3917/rfse.021.0027castel Robert , 2013 : « V. cohésion social » , : Robert Castel éd . , mutation société français . grand question économique social ii . Paris , découverte , « Repères » . url : https://www-cairn-info.docelec.insa-lyon.fr/--9782707175762-page-99.htmde CERTEAU Michel , [ 1980 ] 1990 : invention quotidien , t. : art faire , Paris , Gallimard . COLONNA Romain , 2021 : « Norme » , langage société , pp. 237 240 . DOI : https://doi.org/10.3917/ls.hs01.0238davallon Jean , 2006 : don patrimoine . approche communicationnel patrimonialisation , Paris , Lavoisier . cuche deny , 2010 : notion culture science social , Paris , découverte . DEPRAZ Samuel , 2016 : France marge , géographie espace « » , Armand Colin , collection u.descola Philippe , 2015 : - nature culture , Paris , Galimard , collection Folio essai . donzelot Jacques , 2011 : « état capable » , in PAUGAM , Serge éd . , repenser solidarité . puf.dubet François , 2002 : déclin institution , Paris , seuil . duvou Nicolas , 2009 : « fabrication social individu . entretien Bernard Lahire » , vie idée , 24 novembre 2009 . url : https://laviedesidees.fr/la-fabrication-sociale-d-un-individu.html#texteeco Umberto , 1978 : « reformulation concept signe iconique » , communication , 29 , « Image(s ) culture( ) » , pp. 141 - 191 . url : https://doi.org/10.3406/comm.1978.1438FABBRI Paolo , 1988 : « être agent double » , Genre Humain , 16 - 17 , « trahison » , Paris , seuil , pp. 325 - 341.FASSIN Éric , 2015 : « langage : intersectionnalité traduction » , raison politique , numéro 58 , pp. 9 - 24 . url : https://doi.org/10.3917/rai.058.0009forsé Michel , PARODI Maxime , 2009 : « théorie cohésion social » , The Tocqueville Review sur revue tocqueville , vol . 30 , numéro 2 , University of Toronto Press . doi : https://doi.org/10.1353/toc.0.0024goffman Erving , 1956 : The presentation of Self in Everyday Life , Edinburgh , University of Edinburgh Social science Research centre ; tr . fr . A. Accardo , mise scène vie quotidien , tom 1 , présentation , Paris , minuit , 1973 .   GOODMAN Nelson , 1978 : Ways of Worldmaking , Indianapolis , Hackett ; tr . fr . m.-d. Popelard , Manières faire monde , Paris , Gallimard , 2006.GRESLE François alii , 1994 , dictionnaire science Humaines , sociologie anthropologie , Paris , Nathan . GUIBET lafaye Caroline , 2009 : « Modèles cohésion social » , European Journal of Sociology , décembreguibet lafaye caroline KIEFFER Annick , 2012 : « interprétation cohésion social perception rôle institution état social » , année sociologique , vol . 62 , pp. 195 - 241 . DOI : https://doi.org/10.3917/anso.121.0195gumperz John , 1989 , engager conversation . introduction sociologie interactionnel , tr . fr . m. Dartevelle , m. Gilbert i. Joseph , Paris , minuit , 1989.HEINICH Nathalie , 2009 : fabrique patrimoine . « cathédrale petit cuillère » , Paris , maison science homme . hoibian Sandra , 2020 : cohésion social épreuve individualisme cours 40 dernier année France : modèle compétition coopération , thèse doctorat sociologie , Paris , ehess.ingold Tim , 2013 : Marcher dragon , Trad . angler Pierre Madelin . bruxelle , zone sensible . jacquet Chantal , 2021 : passer , Paris , puf.kambouchner Denis , 1995 : notion philosophie , tom iii , Paris , Folio . KEMPF Hervé , 2020 : « Philipe Descola : nature exister » ( entretien ) , Reporterre , https://reporterre.net/philippe-descola-la-nature-ca-n-existe-pas   LAHIRE Bernard , 2006 : culture individu . dissonance culturelle distinction , Paris , découverte . lamizet Bernard 1997 : « incertitude territoire : approche conceptuel » , Quaderni , 34 , « incertitude territoire » , pp. 57 - 68 .   LATOUR Bruno , 2017 : atterrir ? orienter politique , Paris , découverte . LAZZAROTTI Olivier , 2013 : « habiter » , notion géoconfluence , url : http://geoconfluences.ens-lyon.fr/informations-scientifiques/a-la-une/notion-a-la-une/habitermacherey Pierre , 2009 : canguilhem Foucault . force norme , Paris , fabrique édition . mattelard Armand NEVEU Érik , 2008 : introduction Cultural Studies , Paris , découverte . NOIRIEL Gérard , 2007 : sert « identité national » ? , Marseille , Agone . nora Pierre ( dir . ) , 1997 : Lieux mémoire . tom 1 , Paris , Gallimard . PAUGAM Serge , 2010 : 100 mot sociologie , Paris , presse universitaire France . PAQUOT Thierry , lussault Michel , YOUNES Chris , 2007 : habiter , propre humain . Villes , territoire philosophie . découverte , Armillaire ,   PIANEZZA Nolwenn , 2020 : « écriture médiatique partager mémoire – patrimonialisation paradigme immatériel » , communication et langage , numéro 203 , pp. 175 - 195 . DOI : https://doi.org/10.3917/comla1.203.0175PLANTIN Christian , 2016 : dictionnaire argumentation . introduction étude argumentation , Lyon , ENS édition . RABATEL Alain , 2008 : homo narrans . analyse énonciatif interactionnel récit : Tome 2 . dialogisme polyphonie récit , Limoges , Lambert - Lucas . RICŒUR Paul , 1990 : - , Paris , seuil , point - Essais . RICŒUR Paul , 1991 [ 1985 ] : temps récit , tom 3 , Paris , seuil , point - Essais . ROSTAING Corinne , 2015 : « Stigmate » , sociologie [ ligne ] , 100 mot sociologie . url : http://journals.openedition.org/sociologie/2572sabot Philippe , 2016 : « Foucault Macherey , penser norme » , Methodos [ ligne ] , 16 . doi : https://doi.org/10.4000/methodos.4652SACKS Harvey , 1984 : « note Methodology » , in J. m. Atkinson and J. Heritage ( eds ) , Structures of Social action : studie in conversation Analysis , Cambridge , Cambridge University Press , pp. 21 - 27.SEGAUD marion , 2010 : anthropologie espace . habiter , fonder , distribuer , transformer , Armand Colin , collection u.   STEINBERG Sylvie , 2016 : « filiation » , in J. Rennes ( éd . ) , encyclopédie critique genre , Paris , découverte , pp. 252 - 262 .   tarragoni federico , 2018 : « I. avènement individu moderne » , sociologie individu , Paris , découverte , pp. 13 - 34.vandevelde - ROUGALE Agnès FUGIER Pascal , 2019 : dictionnaire sociologie clinique , Toulouse , érès .