article inscrire corpus travail coordonner Sebastian Roché , thème compréhension tension , inciviliter violence perturber relation agent usager , part guichet . 
 dynamique réduction dépense public impacter condition accueil usager . 
 individualisation accompagnemer précaire percevoir forme culpabilisation , génératrice tension . 
 nouveau forme évaluation résultat augmenter pression ressentir agent , entraîner stress exercice pratique professionnel . 
 Téléchargez   ICI   pdf ensemble texte dossier , retrouver   ICI   sommaire ligne .   relation social générer occasion « démarche administratif » abondamment inspirer recherche science social , contexte culturel permettre pourtant dégager axe réflexion commun thème . France , niveau état collectivité territorial , évolution majeur lier réduction dépense public forme management expliquer part tension guichet .   regard science social   1980 États-Unis , Michael Lipsky publier ouvrage devenu classique – administration contact public - mettre valeur rôle agent service public contact direct population [ 1]. perspective révéler policier , enseignant , travailleur social agent contact donner consistance règle programme autant appliquer . prendre décision orienter fonction situation , contrainte organisationnel , conception forger expérience personnel autant déterminer norme officiel . politique public définir pratique interprétation décision , effet direct individu concerner , niveau joue accès prestation service public orient traitement cas . auparavant , france Piven Richard Cloward attiré attention rôle expérience service public formation opinion attitude égard politique public . cas aide social , écrire : « assisté affaire salle attente miteux , contrôleur assistant social , bureau chômeur . affaire “ politique social américain ” . [ … ] expérience quotidien prendre forme doléance , établir mesure revendication , désigner cible colère » .pender grand dépression ,    début année 1930 , Gabriel Almond Harold D. Lasswell , jeune chercheur devenir tard pilier science politique états-unienn , rapporter précisément agressivité demandeur secours public contexte économique , social politique , expliquer variation caractéristique individuel expérience autorité public . travail postérité limité comparer précédemment cité , premier mettre évidence articulation facteur macrosocial trajectoire social individuel rapport service public , demeure actuel .   part guichet , enjeu face ?   étude citer , ancien centrer cas américain , aider mettre perspective problème observer aujourd’hui France relation directer agent service public public , concerner défavoriser . permettre rappeler face face agent usager , au-delà interaction individu , rapport social , structurer expérience , mode organisation , contexte socioéconomique . rapport porteur enjeux , personne concerner bien évidemment , manière général . Enjeux terme action public , déroulement dépendre mise œuvre programme public , , fonction , atteindre public viser – toucher question non-recour   – varier contenu concret : dispositif accompagnemer demandeur emploi personne difficulté pouvoir exemple orienter soutien aid , contrainte . Enjeux largement démocratique ensuite , occasion usager - citoyen juger politique public concerner , accordent non confiance service particulier , système politique institutionnel général . enjeu structurel , concerner population ensemble , intensité varier temps groupe social . travail   montrer affecter aujourd’hui particulièrement classe populaire , fortement toucher aggravation difficulté socio-économique transformation service public action public , domaine social emploi beaucoup , immigration justice passer police , éducation logement . tension , malentendu , agressivité   observer relation membre classe agent public rencontre évolution majeur . France , taux chômage tripler 1975 atteindre dernier année niveau inédit lendemain second guerre mondial . situation pauvreté précarité ressurgir niveau penser époque définitivement révolu , mécanisme solidarité redistribution incapable faire face crise misère . condition socio-économique fortement dégrader affecter pourtant aujourd’hui part important population , établir autour 10 pourcent indicateur retenir ( nombre allocataire minima social , taux pauvreté taux chômage ) , proportion beaucoup élevé habitant quartier populaire . conséquence , direct , ensemble condition vie , logement éducation passer santé , générer convenir appeler « problème social » , matière structure familial , éducation urbanisme , décliner terme instabilité   déviance . conséquence problème lier rendre autant important complexe mise œuvre politique public domaine .   évolution récent service public ?   temps , politique service public connaître transformation majeur . lieu , effort « maîtris dépense public » engager France second moitié année 2000 illustrer principe « non remplacemer fonctionnaire » conduire , devoir « faire mieux » , reprendre slogan bien connaître , cas devoir faire face , moyen mieux constant , besoin sollicitation , , , augmenter devenir pressant . exagérer démantèlement généraliser service public , politique réduction - redéploiemer - toucher duremer lieux concentrer classe populaire , zone rural quartier périphérique particulier . ensuite , modalité traitement population politique public être redéfinir , domaine ( emploi , formation , solidarité , santé , justice , etc. ) , autour référence devenir central individualisation , contractualisation responsabilisation . évolution , particulièrement marquer domaine social emploi , contribuer stratégique face-à-face représentant administration public , cours ajuster réponse institutionnel situation individuel , élaborer « projet » matière insertion formation , définie engagement réciproque ( cas administrés).enfin , innombrable réforme placer terme générique « management public » considérablement transformer fonctionnement administration service public , effet important relation public . indicateur performance gestion , redéfinition mission agent , dématérialisation exemple .   guichet , ligne front ?   raison , front office doute jamais bien mérité nom : public difficulter venir guichet , lorsqu’ exister , exposer problème agent placer ligne bien peine apporter solution . souffrance travail générer pression managérial ajouter tenir sentiment pouvoir accomplir correctement travail . potentiellement autant fort ajouter exposition misère comportement revendicatif méprisant , agressif -ce verbalement , esquisser quelques-uns facteur objectif . tête saisir tension service public lieu , rencontre agent usager occasion . loin épuiser analyse , fournir base sens , nourrir rien - disant « culture excus » éviter revanche recours trop rapide exclusif l ’ « ensauvagemer » principe explicatif .   → dynamique réduction dépense public impacter condition accueil usagers.→ individualisation accompagnemer précaire percevoir forme culpabilisation , génératrice tensions.→ nouveau forme évaluation résultat augmenter pression ressentir agent , entraîner stress exercice pratique professionnel .   [ 1 ]   traduction titre rédaction . michael Lipsky ,   Street - level bureaucracy : dilemma of the individual in public service , New York , Russell Sage foundation , 1980 .