rôle joue eau vie place quotidien influencer représentation . 

 difficile trouver bon repère sujet : eau « bleu » , « verte » « gris » , « ressource » , raisonner dépendre échelle placer ( petit cycle eau domestique grand cycle naturel ) . 

 , mieux étayer débat public eau , information scientifique disposition ? 

 on situation territoire métropole Lyon aujourd’hui prévision futur ? 

 fiche revenir besoin vitau eau vivant humain , fonction attribuer : production , cadre vie , activité récréatif . 

 fiche série neuf . retrouver intégralité fiche article ci-dessous téléchargement page . 
 « important , eau boire nourrir » ?   habitant poser il question ? 2020 , français considérer préservation biodiversité aquatique enjeu lier eau , réduction pollution ( SDES , 2020 ) . signifier français préoccuper nature entoure environnement . toutefois , français accorder valeur eau . moitié français régulièrement cours eau promenade pied loin ( 90   pourcent ) principal source fréquentation lieu ( SMNVC , 2009 ) . Viennent ensuite loin fréquentation vélo ( 15   pourcent français ) , pique-nique ( 14   pourcent ) , pêche ( 12   pourcent ) marginalement loisir aquatique canoë baignade . cours eau apprécier abord juger agréable .   falloir retenirl’ eau vital satisfaire besoin élémentaire , boire manger . essentiel espèce vivant humain : eau réguler climat écosystème , donne valeur éthique majeur . point vue utilitariste , eau façonn paysage , améliore cadre vie activité récréatif .   3 type service rendre milieu naturelson apprécier eau nature valeur intrinsèque . optique , activité humain faire détriment vivant . appréhender importance espèce considérer service rendre humanité . généralement approche privilégier économiste , distinguer volontier 3 type service rendre nature : service approvisionnemer ressource , service régulation écosystème , service culturel récréatif . eau ressource indispensable boire , laver produire alimentation ( service approvisionnemer ) . élément indispensable fonctionnement climat écosystème ( service régulation ) . élément façonner paysage sert support activité culturel loisir .     exemple service écosystémique approvisionnement , régulation culturel ©   Locatelli al . , 2017    8   pourcent valeur économique aire captage lier service approvisionnementmême eau indispensable vie , forcémer dimension vital mieux valoriser système économique . étude mener aire captage eau potable situer sud France , contrefort nord Sainte-Baume , permettre estimer valeur monétaire fournie espace naturel service ( Hérivaux et Grémont , 2015 ) . noter exercice difficile critiquable , service écosystémique monétisable . ailleurs , valable Sainte-Baume manière identique partout ailleurs . fixer ordre grandeur . eau utiliser ressource service approvisionnemer : alimentation eau potable , irrigation culture production forestier industriel . général usage indispensable . pourtant , cas air captage Sainte-Baume , service représenter 8   pourcent valeur économique service rendre espace . territoire naturel fournir fonction régulation important : fixer stocker carbone , réguler cycle eau protéger zone inondation , fonction représenter 23   pourcent valeur économique rendre territoire . eau élément structurer cadre vie activité culturel loisir . cas Sainte-Baume , service culturel récréatif , pêche , chasse promenade , représenter loin valeur économique important territoire ( 69   pourcent ) .l’ eau bien commun créer communauté destin activité humain espèce . enjeu prendre compte fonction ( biodiversité , eau potable , agriculture , cadre vie , activité priver ) ressource eau milieu aquatique penser manière systémique .   demain ? proximité métropole , aire captage eau potable menacer urbanisation agriculture intensif , représenter intérêt économique court terme . étude économique comparer coût bénéfice pourtant permettre démontrer intérêt préserver aire captage eau potable face urbanisation . prise compte systématique service fournir écosystème avenir convaincre décideur mieux protéger milieu . qualité cadre vie ailleurs train devenir critère important choix résidence . crise sanitaire covid-19 changement climatique renforcer intérêt citoyen présence eau cadre vie direct ( espace vert , lieux fraîcheur , etc.).l’ augmentation risque inondation changement climatique renforcer intérêt zone humide permettre amortir expansion crue cours eau . mieux prendre compte décision aménagemer fonction milieu humide naturel primordial préparer avenir .   grand Lyon ? → secteur Miribel - Jonage exemple symptomatique fonction milieu naturel humide . 19    siècle année 1970 , fonction approvisionnemer dominer décision aménagement , création usine hydroélectrique Cusset , extraction granulat lit Rhône mise exploitation nappe champ capter Charmy Crépieux production eau potable.→ dernier fonction imposer protection zone urbanisation , foulée , fonction reconnaître mettre valeur , amortissement expansion crue Rhône , fonction loisir création parc devenir lieu privilégier baignade , promenade activité nautique habitant métropole.→ , année 1990 , fonction utilitariste reconnaître : parc imposer site naturel convier protéger , classement viser préserver secteur contre pression urbain promouvoir valorisation espèce animal végétal ( Boutaud , 2011 ) .   savoir plus •    Boutaud A. , 2011 , biodiversité question(s).•    capital , 2020 , Immobilier Lyon : carte prix 2020.•   duport - Levanti A. , 2021 , immobilier luxe : vue exploser prix.•    hérivau C. , Grémont m. , 2015 , caractérisation bénéfice économique préservation eau souterraines.•    Locatelli B. al . , 2017 , analyser service écosystémique gérer territoires.•    SDES , 2020 , eau milieu aquatique . chiffre cler , édition 2020.•    SMNVC , 2009 , enquête population perception eau milieu aquatique . Syndicat Mixte Nappes Vistrenque Costière .    retrouver fiche eau : sujet numéro 1 – disponibilité ressource eau doux   «   planète bleu manquer eau   » ? sujet numéro 2 – consommation visible … invisible   «   comportement responsable , attention eau consommer robinet   » ? sujet numéro 3 – responsabilité individuel   «   lutte contre gâchis eau , affaire agriculteur industriel   » ? sujet numéro 4 – marge manœuvre individuel   «   réduire consommation eau potable , prendre douche place bain   »   ? sujet numéro 5 – quantité eau doux disponible   «   eau rhône Saône   »   ? sujet numéro 6 – qualité eau potable   «   trouver moyen eau potable   »   ? sujet numéro 7 – effet changement climatique   «   changement climatique , littoral toucher montée eau   »   ? sujet numéro 8 – prix coût eau   «   eau devoir gratuit   »   ? sujet numéro 9 – fonction eau   «   important , eau boire nourrir   » ?    ――――――――――――――――――――――pour savoir démarche eau future suite , rendez-vous   jeparticipe.grandlyon.com.――――――――――――――――――――――