action public cœur multiple débat caractère idéologique ( autour question assistance , exercice autorité force , changement comportement , participation citoyen … ) organisationnel ( distribution rôle état , collectivité , entreprise monde civil ) . arbitrage débat incarne forme action particulier . 

 étude proposer classification 6 famille forme action public . dégage grille analyse politique public , pouvoir mobiliser perspective évaluation prospective . collectivité institution travailler préoccupation terme image identiter pouvoir tirer profit classification , vrai citoyen sensible uniquement fond action public , mettre œuvre . 

 Basée échange professionnel métropole , expert enjeu action public savoir auteur , analyse vouloir non-exhaustiv levier aide réflexion . 32 forme action public , étude prisme compréhension politique public . 
 