Les marques publiques : levier de notoriété et renouvellement de la relation aux usagers
« Apple, Amazon, Disney, Nespresso…. Notre environnement quotidien est peuplé de marques, tant dans l’univers des produits que dans celui  des services. Et la sphère publique s’est elle aussi engagée sur cette voie…
Ce livret de décryptage des outils et méthodes du marketing public propose d’abord de revenir sur quelques expériences de la Métropole de Lyon en matière de marques ; les  parties 2 et 3 du livret apportent ensuite quelques clés de lecture sur la notion de marque et  son rôle possible dans la relation avec les  bénéficiaires des services publics. 
Si l’époque est à l’afflux de marques, la marque est-elle l’apanage exclusif de logiques commerciales ?  Ou bien est-elle compatible avec les valeurs de service public ?
Sommaire :  1/ Les marques publiques au Grand Lyon : OnlyLyon, Vélo'V, CovoiturageQuestions à Gilles Vesco, Conseiller métropolitain aux nouvelles mobilités urbaines2/ Marque publique : dérive marchande ou réaffirmation du service public ?3/ Marques publiques, stratégie et relation aux usagers  