« Apple , Amazon , Disney , Nespresso … . environnement quotidien peupler marque , univer produit   service . sphère public engager voie … 
 livret décryptage outil méthode marketing public proposer revenir expérience métropole Lyon matière marque ;   party 2 3 livret apportent ensuite clé lecture notion marque   rôle relation   bénéficiaire service public . 
 époque afflux marque , marque est-elle apanage exclusif logique commercial ?   bien est-ell compatible valeur service public ? 
 sommaire :    1/ marque public grand Lyon : OnlyLyon , vélo' v , covoituragequestion Gilles Vesco , conseiller métropolitain nouveau mobilité urbaines2/ marque public : dériv marchand réaffirmation service public ? 3/ marque public , stratégie relation usager   