Julien Talpin : « Si la discrimination suscite une politisation ordinaire, celle-ci ne se convertit que rarement en engagement et en action collective », entretien partie 2/2
Julien Talpin est chargé de recherche en science politique au CNRS et Directeur adjoint du Centre d'études et de recherches administratives, politiques et sociales (CERAPS) à Lille. Ses travaux portent sur la participation dans les quartiers populaires et les expériences de minoration.Cet entretien se présente en deux parties. D’une part, Julien Talpin met en lumière les enjeux démocratiques de la participation des classes populaires, en s’appuyant nommant sur ses travaux dans le quartier de l’Alma-Gare à Roubaix, ou sur le Community Organizing, aux États-Unis. D’autre part, il revient sur les effets politiques que génèrent les expériences de minoration, notamment abordées dans son dernier ouvrage « L’épreuve de la discrimination ».L’ensemble du propos apporte un précieux éclairage sur les évolutions sociales et politiques qui traversent les quartiers populaires et leurs habitants depuis plusieurs décennies. Il est réalisé par Benjamin Lippens, dans le cadre de sa thèse « Grandir en banlieue : parcours, construction identitaire et positions sociales. Le devenir d’une cohorte ».

Comment analysez-vous les transformations liées aux phénomènes d’ethnicisation des rapports sociaux, que soulignent les travaux récents de sociologie urbaine ? Un des effets de la concentration spatiale des minorités et de l'expérience de la discrimination est l’ethnicisation croissante des identités collectives. Le fait que les minorités ethniques soient rassemblées, alors que l’on sait que les choix résidentiels sont généralement subis, contribue à créer des « nous » pour partie ethno-raciaux. Cet élément ressort assez fortement de notre enquête dans L'épreuve de la discrimination. Il y a un affaiblissement des identités collectives ouvrières du fait du déclin de l'emploi ouvrier. L'attachement au quartier demeure présent, mais on observe la montée en puissance d’autres formes d'identifications, jamais exclusives, c'est important de le dire, en tant que noirs, arabes, maghrébins, musulmans, etc.Parler d'identité réactive n'empêche-t-il pas de penser certaines identités comme étant positives, c’est-à-dire mises en avant de manière active, notamment par la transmission d’un héritage familial ? J'insiste sur l'aspect réactif, parce que cela me semble important par rapport à l'état du débat public sur ces questions. C'est une réalité qui me semble trop invisibilisée au regard de l'ampleur que ça représente dans les discours que l’on a pu recueillir. Mais il est vrai qu’il faut également considérer l’héritage et la transmission familiale qui se vit en plein et qui peut aussi être vécu comme une forme de retournement du stigmate. C'est tout particulièrement vrai pour l'islam ou pour la quête de savoir sur le pays d’origine. Par exemple, apprendre l'arabe alors que ses parents ne l’ont pas appris, comme je l’observe beaucoup à Roubaix chez « les troisièmes générations », ou le fait de redécouvrir un passé qui a été invisiblisé par les deuxièmes générations, qui sont globalement moins religieuses, participe de ces formes actives d’identifications. Cependant, c’est aussi parce qu'on est repoussé en dehors des frontières de la communauté nationale, que l'on va chercher à mieux comprendre d'où l'on vient.Y-a-t-il différentes génération d’engagement religieux depuis les années 1990 ? C'est très frappant à Roubaix et assez vrai dans la banlieue de Lyon, où il y a eu un militantisme associatif musulman très actif, qu’on peut qualifier de citoyenniste, à la fin des années 90, début des années 2000. Il s’est notamment développé autour de la figure de Tariq Ramadan qui n'était pas encore à l'époque aussi disqualifié qu’aujourd'hui. Il disait clairement: « Je m'appuie sur ma foi pour intervenir en tant que citoyen dans l'espace public ». On a eu une période où ces formes associatives étaient très dynamiques et où elles sont parvenues justement à faire ce travail d'intermédiation que j'évoquais, à faire participer des gens qui ne se mobilisaient habituellement pas et à mettre des mots sur des formes de souffrance et de colère qui n'en trouvaient pas. Ensuite, elles ont commencé à être fortement attaquées au milieu des années 2000 et vont décliner pour des raisons entre-autres de répression institutionnelle.Il y a aussi la question de la reconversion à l'islam de certaines personnes qui se trouvent en situation d'échec. L'islam, parce qu’il scande le quotidien, par un certain nombre de rituels, de postures et de pratiques, va permettre de se prendre en main et de développer des dispositions organisationnelles. Par son engagement religieux, on accède à la reconnaissance, notamment familiale, mais aussi au sentiment d’exister en tant que quelqu'un de respectable. Il est vrai qu’au vu du rapport complètement particulier que l'on a aujourd'hui avec la religion en France, on perd de vue un des acquis de la sociologie depuis Durkheim : la religion est un vecteur d'intégration sociale. Et effectivement les formes d’orthopraxie et d’ascèse permettent à des gens qui sont dans des situations de grande précarité, de marginalité ou de déviance de retrouver un chemin et du sens. Il y a quand même cette notion de sens qui est centrale, de spiritualité. J'en reviens à mes questionnements autour de la participation : toutes les initiatives, avec toutes les difficultés qu'elles rencontrent, ont du mal à offrir un sens et un discours, un horizon, tandis que l'islam arrive à en proposer un. Le cadre moral et politique, la direction, que fournissait à l'époque le cadre communiste et qui a aujourd’hui disparu n’a été remplacé par aucun autre horizon émancipateur clair. La religion s’immisce dans ce déficit de sens et de direction.Pour revenir sur l’ouvrage collectif L'épreuve de la discrimination, votre propos mobilise les concepts de « minoritaire » ou d’ « expérience de minoration » : comment peut-on définir cette notion de minorité, telle que vous l’employez ? L'idée qui se trouve derrière les notions d'expérience minoritaire et de minoration qu'on mobilise dans le livre, c’est que ces expériences sont des rapports de pouvoir entre des acteurs dotés de ressources inégales et qui de ce fait permettent à certains de traiter d'autres différemment, précisément parce qu'ils sont perçus comme autres. L'altérisation est un élément assez central dans ce processus de minoration et prend différentes formes. On pense à la discrimination, c’est-à-dire le traitement inégal dans l'accès à certains biens et services, emploi, logement, etc. Mais on s’intéresse aussi, plus largement, à des formes de stigmatisations et de micro-agressions et qui ne sont pas de la discrimination au sens légal du terme. Il y a aussi la violence physique, mais elle est plus rare. Nous avons voulu inclure tout ce qui était de l’ordre de la stigmatisation et des micro-agressions parce que cela revenait énormément dans les récits de nos enquêtés, et le concept de minoration permettait de les englober.La problématique qui sous-tendait cet ouvrage était la question de la politisation à partir de ces expériences de minoration. Est-ce qu'il existe des mobilisations politiques qui sont structurées autour de ces expériences ? Oui, il existe des mobilisations. Nous avons essayé de voir comment les gens réagissent à ces expériences, au fond, ce qu’elles leur font et ce qu'ils en font. Pour cela, il fallait voir comment ils les interprètent, dans quelle mesure cela suscite ou non de la politisation et si cette politisation peut déboucher effectivement sur de la participation et des engagements. La conclusion, c'est que c'est quand même plutôt rare. Si la discrimination suscite une politisation ordinaire, celle-ci ne se convertit que rarement en engagement et en action collective. Un certain nombre de conditions sont requises pour que cette politisation ordinaire soit convertie en engagement antidiscriminatoire. C’est notamment le cas des enquêtés les plus diplômés. Il faut aussi que la discrimination soit vécue comme un choc particulièrement violent, et donc il faut au préalable reconnaître, débanaliser ou scandaliser la discrimination, ce qui n'est pas toujours le cas. En fait, la répétition des discriminations a parfois tendance à les rendre banales. Pour cela, ce sont souvent les expériences les plus violentes qui suscitent l'engagement puisqu’elles constituent l'étincelle ou la goutte d'eau qui pousse à réagir. Des morts dans le quartier, par exemple, sont des cas relativement fréquents qui amènent des gens à l'engagement, y compris des figures connues.L’engagement ferait donc suite à une forme éruptive de politisation, de mobilisation liée à un évènement traumatique, mais cela semble nécessiter un travail de mobilisation de la part d'acteurs associatifs ou d'acteurs locaux. La participation est rarement spontanée. Elle est le fruit de la rencontre entre une demande et une offre. Avec des collègues, on a pu constater la faiblesse de l'offre antidiscriminatoire dans les quartiers populaires de France. Ce qui nous a frappés, c’est le déclin de l'action publique antidiscriminatoire au fil de notre enquête. Notre terrain s’est déroulé entre 2014 et 2018, et on a vu disparaître des lignes de financement, des appels à projets de lutte contre les discriminations, qui ont été remplacés par des appels à projets prévention de la radicalisation ou de promotion des valeurs de la République et de la laïcité. Or, ce n’est pas exactement la même chose que la lutte contre les discriminations. En matière d'action publique, les financements pour les centres sociaux, dont on parlait tout à l'heure, se sont raréfiés. Cela a été un des effets indirects des attentats de 2015. Pour le dire très explicitement, on a assisté à une réorientation de l'action publique, et la lutte contre les discriminations a été asséchée pour privilégier la prévention de la radicalisation.Quelle pourraient être les pistes pour encourager la participation ? Je pense qu'il y a un travail à entreprendre du côté des institutions, qu’elles soient locales ou nationales, qui dépasse la question des quartiers populaires. Elles auraient tout à gagner à accepter le conflit, l’interpellation, le désaccord et plus généralement la critique. On demeure quand même en France dans un modèle politique très centralisé, où on a interdit les corporations avec la loi Le Chapelier en 1793. Pendant un siècle, le droit de l'association n'était pas reconnu. Il demeure cette idée que les élus incarnent le monopole de l'intérêt général et que tout autre acteur serait, d'une certaine façon, un acteur séditieux ou qui aurait une perspective  corporatiste, séparatiste, par rapport à l'intérêt général représenté par les élus. Or, quand on a 20 % de participation aux élections municipales, voire 5% à 6% de participation dans certains quartiers de Roubaix, ce discours ne tient plus.