2022 , partie presse français gros titre déclin consommation produit biologique 2021 . 
 part bio alimentation modeste pays , année 2010 10 pourcent croissance annuel , consommation bio connaître lui actuellement coup arrêt   ? 
 chiffre dernier année . 
 retenir : consommation produit bio baisser d’1,3 pourcent France 2021 .   part marché rester stable , 6,6 pourcent ensemble secteur alimentaire .   stagnation intervenir année 2020 fort hausse , confinement favoriser consommation bio .   grand surface tirer secteur baisse 2021 ( presque -4 pourcent ) vente augmenter .   produit issu animal ( ler , œuf , charcuterie ) connaître baisse consommation important .   tendance baisse beaucoup marquer 2022 , -4,6 pourcent consommation produit bio part marché tombe 6 pourcent .   baisse consommation produit issu agriculture biologique commencer attirer attention média fin année 2021 , , début année 2022 . rapporter particulier AFP , chiffre publier occasion interpeller . annoncer baisse vente 3,1 pourcent valeur , chute bien important produit alimentaire . toutefois , média commenter premier tendance préciser résultat fournir Institut recherche innovation ( iri ) concerner grand distribution , dernier assurer moitié vente produit biologique France – contre 70 pourcent consommation alimentaire total . alarme , rester savoir tendance observer grand moyen surface ( gm ) valable filière .   léger baisse consommation bio 2021   falloir attendre mois juin 2022 obtenir réponse définitif question , publication Agence Bio donnée complet secteur année 2021 . résultat officiel confirmer baisse vente , beaucoup contenir afficher grand distribution . exclure restauration , chiffre affaire secteur accuser perte 172 million euro rapport 2020 , baisse 1,3 pourcent . prenant compte restauration domicile , continuer croître loi Egalim ( favoriser intégration produit bio cantine ) , baisse chiffre affaire inférieur , contenir 0,5 pourcent .     recul ensemble secteur alimentaire , année 2020 particulier   correctement analyser , baisse consommation comparer secteur alimentation ensemble . , chiffre publier début anner média croire produit bio céder face produit issu agriculture conventionnel . résultat officiel venir fois pondérer propos – voire , cas présent , invalider . , chiffre INSEE rapporter Agence Bio montrer , 2021 , consommation alimentaire ménage connaître baisse 2,3 pourcent . subir perte important secteur , consommation produit bio part marché légèrement augmenter , passer 6,57 6,63 pourcent produit alimentaire vendre . proportion faible , , baisse . falloir prendre compte année 2020 être particulier , marquer pandémie covid-19 période confinement fortement influencer mode achat consommation alimentaire . interroger Express , Emily Mayer , spécialiste consommation , expliquer exemple pandémie favoriser bio , « premier confinement , français ruer produit base ( … ) mécaniquement boosté bio , historiquement fort catégorie » . rupture stock renforcer tendance , développement Drive , afficher proportion important référence bio circuit classique gms.cette augmentation artificiel consommation bio 2020 expliquer recul constater 2021 . agence Bio remarqu propos chiffre affaire bio augmenter 8 pourcent 2019 2021 , honorable , secteur habituer décennie taux croissance annuel chiffre . chiffre France mériter comparer pays européen . mettre part Finlande Suède , vente produit bio stagner 2021 , chiffre rapporter Agence Bio montrer pays connaître taux croissance fort , aller 3,9 pourcent Suisse jusqu’ 8,9 pourcent Espagne . Allemagne Royaume - Uni , année 2020 être marquer record , respectivement 22 pourcent 17 pourcent croissance vente produit bio , année 2021 renouer progression marché habituel ( 5,8 pourcent Allemagne 4 pourcent Royaume - Uni ) .   grand moyen surface produit issu animal tirer baisse   détail , chiffre 2021 apparaître évolution contrastée riche enseignement . côté distributeur , baisse nette côté grand distribution , grand surface alimentaire chiffre affaire produit bio baisser presque 4 pourcent 2021.bien impacter , magasin spécialiser , représenter 27 pourcent vente produit alimentaire bio , côté connaître léger baisse chiffre affaire 2021 . contraire , artisan , petit commerçant producteur pratiquer vente augmenter chiffre affaire période . agence Bio conclure diversité réseau distribution permettre grand résilience filière . noter évolution consommation variable type produit considérer . manière frappant , chiffre Agence Bio montrer produit issu animal marquer fort baisse consommation 2021 rapport 2020 . charcuterie ( - 7 pourcent ) , lait ( - 6 pourcent ) produit laitier ( - 5 pourcent ) arriver tête produit subir baisse chiffre affaire important . arrivent ensuite fruit ( - 5 pourcent ) , œuf ( - 4 pourcent ) , épicerie salée ( - 4 pourcent ) , viande bovine ( - 3 pourcent ) viande porcine ( - 3 pourcent ) . croit FranceAgriMer , tendance toutefois similaire observer filière biologique .   ZOOM : davantage consommateur acheter ? version publier 2022 , baromètre consommation perception produit biologique montr part français consommer produit bio continuer augmenter . 2021 , 76 pourcent personne interroger dire consommer produit bio fois mois , contre 73 pourcent 2020 ( 40 pourcent 2011 ) . nombre consommateur bio particulièrement augmenter consommateur régulier . consommer bio fois semaine représenter aujourd’hui 52 pourcent population , contre 47 pourcent 2020 . , consommer jour représenter 15 pourcent population total ( contre 13 pourcent 2020).Ces chiffre suggérer consommation produit bio continuer banaliser 2021 . léger recul chiffre affaire secteur expliquer panier bio moyenne important . , consommateur bio 2022 , ( moyenne ) acheter 2021 .   baisse aggraver 2022   titre presse spectaculaire annonçaient début 2022 déroute bio , consommation produit issu agriculture biologique , réalité , faiblemer baisser France année 2021 , part dépense alimentaire légèrement augmenter . ailleurs Europe , bio ailleurs continuer progression .   autant , tendance constater 2021 surprise confirmer voire accentuer année , contexte inflationniste marquer . chiffre officiel filière année 2022 publier Agence bio juin 2023 montrer amortir inflation , élevé 6,8 pourcent produit alimentaire 2022 , français consommer : consommation alimentaire baisser 5,1 pourcent ( inflation).comme attendre , produit bio souffrir inflation , prix augmenter 4 pourcent - toutefois gros écart point vente : +6,7 pourcent supermarcher contre +2,8 pourcent magasin spécialiser . inflation modérer autant favoriser achat produit biologique , consommation produit bio baisser 4,6 pourcent 2022.À inverse 2021 , magasin spécialiser souffrir baisse 2022 , -8,6 pourcent , contre -4,6 pourcent grand distribution . tandis magasin spécialiser fermer porte ( -5,3 pourcent 2022 ) , grand surface côté réduire nombre référence bio . signe temps , consommation bio progresser vente Hard discount .   année , filière toucher baisse consommation 2022 viande ( -13 pourcent ) fruit ( -7 pourcent ) . vin produit alcooliser maintenir , tirer exportation ( vin représentant moitié exportation produit bio , léger hausse 2022).Cette baisse global consommation bio traduire recul part bio dépense alimentaire : 2022 , bio représenter 6 pourcent dépense alimentaire .     Faut il anticiper conséquence offre produit bio ? article « cause probable conséquence anticiper » , montr effet , stade , contrasté .       * retrouver 6   article dossier consommation bio : budget alimentaire ménage prisme coût système alimentaire contemporainla bio : objectif ambitieux part marché limitéeUne stagnation bio ( 1/2 ) ? décryptage chiffre tendancesune stagnation bio ( 2/2 ) ? cause probable conséquence anticipéescomment soutenir consommation bio ? levier portée collectivitésinfographie - agriculture bio conventionnel : coûter ( réellement ) cher ?