Interview réaliser cadre   réflexion « Rituels funéraire , ville cimetière » conduire direction Prospective Débat public direction Logistique bâtiment grand Lyon . 

 dérouler rituel funéraire musulman   ? dernier moment vie , mourant généralement entourer famille . accompagner soutenir citation coran prière . principe , falloir pouvoir prononcer profession foi , Chahada : «   Dieu mahomet prophète   » , pratique , , force lever index signe récitation intérieur . décès , procéder toilette mortuaire corps état intégrité Dieu . revêtir linceul simple , non cousu identique , parfumer présentable . ensuite présenter , cercueil , visage couvert . défunt transporter mosquée . , nom défunt homme femme , prier homme femme , créatur Dieu , non individu . esprit simplicité enterré cimetière , présence famille ami . placer visage tourner ,    direction Mecque , apte lever jour résurrection aller Dieu . tombe généralement simple corps demeurer ,    déranger , jusque devenir poussièr . beaucoup Musulmans préférer enterrer pays origine , condition respecter .   sens rituel accompagner âme défunt attent résurrection   ? . corps enveloppe charnel appeler disparaître . , âme retourne Dieu . cérémonie collectif , prier défunt accompagner , prière , âme retourne Dieu .   offici   ? mosquée , imam . cimetière , tombe , quelqu’ connaissance religieux prononcer invocation prière .   -t il fonction rituel religieux   ? psychologique , sociale , etc.   ? fonction social , oui . regrouper famille présenter condoléances évoquer souvenir défunt . . réunir évoquer défunt , remémorer instant joie partager , enfant , frère , sœur . homme côté , femme , soutien épouse , enfant , toucher perte . dimension psychologique rituel présent niveau . , agonir , accompagnement spirituel autant famille enfant mourant préparer rencontrer seigneur .   -ce attente , religieux sociale , exprimer autour mort   ? préoccupation principal Musulmans , durée inhumation . pose beaucoup problème communauté , algérien , contractent assurance transfert corps pays origin . - prendre charge transfert corps pouvoir enterrer terre ancêtre , assurer tranquillité corps , déranger 15 an 30 an .   pourtant rapatriement corps fréquent . vrai . arriver progressivement . participer création carré musulman Lyon , cimetière Loyasse . falloir dépasser beaucoup idée préconcevoir . 1969 , avoir rencontrer Louis Pradel , maire Lyon , : « , enterrer mort ? » ! méconnaissance complet époque . expliquer besoin , suite . falloir attendre Francisque Colomb . arrivée mairie , cimetière mosquée premier action engager . acte fort communauté musulman . grâce circulaire Poniatowski 1974 attirer attention collectivité territorial situation musulman français , époque Harkis , composante Nation . prise conscience , reconnaissance Harkis permettre enterrer condition conformer religion . étape venir Charles Hernu , ailleurs présent pose stèle carré musulman Villeurbanne . avancée communauté musulman : pensée administratif prendre compte dimension spirituel communauté , auparavant communauté juif . ouverture carré musulman constituer significatif part pouvoir public comprendre moment mort , falloir indulgent , communauté musulman . beaucoup municipalité , Sud , commencer disposer carré destiner communauté musulman , harkie français - musulman . petit petit chose prendre forme . carré devenu important . Loyasse 1974 , falloir attendre 1994 , , 20 an , 100 place remplir ! Vénissieux , falloir dizaine année remplir 50 emplacement , aujourd’hui presque plein . beaucoup battu agrandissement guillotière , presque plein . ici , enfant ici , construire vie ici . parent décéder , souhait particulier être clairement exprimer , enfant préférer enterrer . , parent souhaiter enterrer vivre enfant . demande . montr vraiment nécessité prendre compte évolution pensée communauté musulman compte vie ici . vie ici , prendre racine sol français .   problème place actuel faire crucial   ? grand carré , guillotière clairière , corps clairière . commencer saturer . cimetière bron Rillieux . entretenir Gérard Collomb , maire Lyon , pouvoir créer véritable cimetière communautaire . parler communauté juif , travailler ensemble question . non devoir rencontrer directeur général service grand Lyon , question relèv communauté urbain . loi ouvrir réalité solution exister . cimetière compétence municipal , pouvoir public — occurrence grand Lyon — continuer gestion . action consister faire prendre conscience responsable public besoin situation actuel tenable municipalité accepter carré confessionnel ! renvoyer cimetière communautaire bron Rillieux , devenir saturer . nouveau métropole train imaginer occasion donner responsabilité communauté musulman .   cimetière compétence grand Lyon , pratique , auriez gestion   ? oui , cimetière juif Villeurbanne . communauté juif gère , prendre disposition nécessaire . favorable . aujourd'hui , besoin grand réflexion autour question . vivre société multiculturel , faire abstraction communauté compte besoin . nécessaire conduire réflexion non but instaurer différence communauté , bien accorder respect . égalité mort . égalité égalité forme , égalité fond . Lyon être premier ville comprendre intérêt offrir musulman moyen décent prier . premier ville intérêt offrir musulman carré enterrer mort . être règle art . aujourd'hui , Lyon , compte tenir histoire , écoute présent réflexion . laïcité , respect conviction ; respect religion non intervenir sphère public individu fois croyant citoyen . dissocier aspect .   «   critère admission   » carré musulman ? musulman   ? famille . difficulté présente cas mariage mixte , épouse mari , chrétien ather , souhaiter enterré conjoint . demande revenir . caveau , accepter .   être position refuser   ? caveau propriéter famille aucun droit regard - . falloir distinguer gestion municipal cimetière gestion priver caveau . administration rien . cas , passer anicroche . bien idée intérêt gestion communautaire cimetière carré . carré juif Villeurbanne , bien communauté juif enterré .   rituel efficacité renvoyer geste conforme répéter . passer -t il cadre laïc demande aménagement ? avoir parler non perpétuité poser problème … aujourd'hui , concession perpétuité exister . maximum , 60 an . partir principe bout 40 - 50 an , corps devenir poussièr réutiliser tombe problème place . cimetière extensible indéfiniment . parler ossuaire , moment , moyen payer concession long période . question prix . musulman adapter . principe respecter , tradition respecter , pouvoir respecter décision administratif .   question inhumation pleine terrer … musulman , question hygiène , corps poser sol . falloir accepter , faire jusque présent    jamais contestation . principe , Musulmans , décèd nuit , falloir , raison hygiène , enterrer prière , après-midi . aujourd'hui , passer jour inhumation , décéder vendredi . organisation funéraille , autorisation administratif , transport , etc. musulman conformer . pays Maghreb , maintenir tradition mise terre , changer . voir tombe fleurir , photo défunt apparaître , etc. dernier année , développer islam rigoriste , cimetière , construire démolir venir soir masse casser . ca empêcher continuer construire , année , revenir norme moderne . France , voir évolution . exemple , tombe fleurir premier novembre .   accès disponibilité chambre funéraire paraître il satisfaisant   ? démocratisation chambre funéraire . suffisamment agglomération pouvoir accès facilement . avantage chambre funéraire respecter corps personne religion , salle monde prier .   apporter entreprise pompe funèbre musulman   ? effectivement beaucoup développer quinzaine année aujourd’hui dizaine agglomération . connaître tradition attente Musulmans , pompe funèbre général . appel vieux Monsieur , aujourd’hui mort , être représentant culte musulman agglomération . procéder lavage corps , mise bière , accompagner religieusement défunt . année , pompe funèbre musulman développer . savoir bien non . vrai connaître rite . exemple , pompe funèbre général envoyer personne porter cercueil défunt pompe funèbre musulman savoir musulman tenir porter - cercueil . cimetière , savoir orienter , connaître prière faire , etc. vrai aspect , différence pompe funèbre général pompe funèbre musulman .   équipement toilette funéraire il satisfaire   ? aujourd'hui nouveau chambre funéraire tenir compte aspect . chose changer . , arriver rien prévoir adapter passer sol , jet arrosage . moment pénible . majeur partie chambre funéraire région , construire quinzaine année , tenir compte dimension -là . prise conscience besoin exprimer communauté musulman .   interroger éventuel difficulté communauté musulman cadre laïc . -t il communauté   ? connaître aucun . mort mort . respecter bien mort chrétien mort juif musulman . jamais entendre friction évoquer , mariage mixte . lorsque père décèd femme musulman vouloir enterrer rite musulman , connaissance nécessaire . cas , friction ami défunt apprendre enterré toilette mortuaire , etc. cas aller jusqu’ tribunal . finalement problème rare ordre priver . problème , effectivement cadre laïc municipalité refuser carré musulman trouver situation bloquer . , exemple , municipalité Vaulx-en-Velin opposer création carré musulman . possibilité ? partir , , moyen , enterrer condition respecter religion . carré régir circulaire — force loi — , situation diversement interpréter municipalité . aujourd'hui , agglomération , commune grand Lyon cimetière communautaire , plupart commune communauté musulman important , demande être prendre compte .   -ce accompagnement hôpital maison retraite   ? hôpital , aumônerie musulman accompagnement religieux . mosquée régulièrement solliciter , jamais hôpital , famille . famille appeler vouloir , imam choix aumônier place . maison retraite , difficile . cas sans-abri . fois appeler musulman mort rue . essayer enterrer corps condition normal . cas jeune orphelin , ddas . cadre prégnant laïcité imposer , défaut , falloir faire preuve , expliquer , faire comprendre pouvoir conviction religieux …   Intervenez -vou hôpital école assurer formation question   ? université Lyon 3 , créer « connaissance laïcité » , formation destiner imam aumônier . largement , souhait apporter connaissance vouloir . accroissement pompe funèbre confessionnel , funéraille devenir affaire . toilette funéraire , exemple , assurer bénévole , payer . mettre place formation expliquer condition , manière passer enterrement , cérémonie funéraire , préparation défunt , etc. important . être solliciter établissement municipal établissement formation infirmier expliquer Islam aborder question accompagnement mourant , etc. année , personnel différence mortuaire rituel culte manifeste volonté respecter . falloir saluer qualité enseignement formation , respectueux tradition , être dispenser établissement , amener évolution chose . exemple , directrice clinique priver , suivre Lyon 3 formation intituler « Religion , liberté religieux laïcité » collaborer , mettre place aumônerie musulman .   assister volonté personnalisation funéraille . constatez -vous   ? Islam éloigner culture personnalisation . corps retourn Dieu , cérémonie musique , témoignage autour défunt . enterrer quelque , Monsieur Untel Untel . monde pied égalité ; égalité mort , pauvre riche . Arabie Saoudite , exemple , enterrer roi . culte mort principe dépenser mort . falloir penser vivant .   crémation pratique répandre presque conviction religieux . position musulman   ? rester opposer crémation . musulman , pire punition pouvoir infliger quelqu’ , envoie enfer . proscrire bien juif musulman , soin thanatopraxie . corps Dieu , globalité . conduire ailleurs débat , Musulmans , relatif don organe .   