

 interview réaliser revue m3 numéro 3   octobre 2012Coworking majuscule détacher mur fond , slogan accroch oeil : « petit jamais empêcher grandir » . bienvenu comptoir numérique , vaste espace étage tramway traverser saint-étienn . rencontre Yoann Duriaux , initiateur tiers-lieu , improbable mélange genre appartement , entreprise , école café commerce . carte comptoir numérique être nous   ? local comptoir numérique Saint-Étienne . monter touche successif partir 2006 . aujourd’hui tiers-lieu 200 m2 regrouper fonction espace physique . agir Espace public Numérique ( epn ) , service public numérique accès formation informatique destiner grand public . espace coworking ( travail commun ) mettre bureau disposition télétravailleur indépendant . trentaine coworker utiliser échange loyer adapter fréquence venue . venir ici souffrir travailler . tiers-lieu naître besoin échange , discussion , connaissance partager . journaliste freelance vouloir créer blog , demande conseil voisin , community manager , projet émerge . fablab recevoir ingénieur informatique … entreprise , OpenScop , proposer service . financement co-assurer subvention public , loyer coworker , formation payant , activité OpenScop , cotisation utilisateur epn … parcours   ? cadre bancaire formation passionner informatique , engager syndicalement politiquement . bilan compétence 30 an , épanouissement passer engagement solidaire environnement numérique . comprendre relier , prendre année sabbatique . 2004 , technologie disponible , faute application concret , retrouver autoroute voiture . être vous venir développer nouveau technologie Saint-Étienne   ? 2004 , fibre déployer an , crédit charger développer voter bloquer 10 an introduire financement « usage » . collectivité penser appuyer réseau epn , créer état fin année 1990 , réduire fracture numérique . salle informatique animer emploi jeune devoir base nouveau réseau haut débit . cours chose être grâce démocratisation Internet foyer , epn devenu difficile financer . Loire , 80 lieux regrouper sein réseau départemental acteur cyberloire , ajouter 400 espace numérique ensemble région . participer fédérer ensemble réseau disparate créer cartographie Internet , accompagner Loire région Rhône - Alpes . premier communauté créer . petit petit , département , région Saint-Étienne Métropole mettre travailler ensembl . levier convaincr   ? définir hacker « bienveiller » financement public . comptoir numérique naître « réorientation » financement dévolu epn . comptoir aujourd’hui espace numérique financer Loire . pouvoir public lieu genre , volet innovation compétitivité fort . vrai rôle développement économique création micro-emploi . tiers-lieu permettre identifier nouveau métier concierge veilleuse comptoir ( cf. schéma ) véritable animateur . Openscop , société coopératif production , fédèr compétence coworker répondre appel offrir secteur . volet économique comptoir numérique créer richesse tiers-lieu . développer partenariat école université permettre étudiant ( mine , école ingénieur , architecture , art Métiers ) travailler projet professionnel . point essentiel oublier fonctionner   ? créer synergie coworking falloir appuyer communauté . créer lieux communauté utilisateur préexister . numérique amplificateur . falloir faire lien numérique vie réel . monde mélanger sein tiers-lieu . lieu , travail domicile , espace convivialité comparable « bistrot » autrefoi . état esprit école mutuel reprendre concept anglais xviii siècle . expert , conférence sujet matin élever - midi . tiers-lieu rôle social   ? bénéficier argent public , être acteur social numérique . tiers- lieux endroit primo arrivant apprendre français , jeune commencer vie professionnel , personne âgé , débutant , enfant apprendre maîtriser outil informatique , chef entreprendre salarier appréhender réseau social , parent sensibiliser usage enfant Internet … lien numérique essentiel , activité déployer aujourd’hui autour . type solution base epn 2.0.quell suite imaginer -vou   ? objectif créer modèle vie durable . définir tiers-lieu « contre-pouvoir » nécessaire ville . lieu expérimentation nouveau service public faire comprendre , exemple , rien gratuit , rapport forcément financier . imaginer service public notion service rendre échange service . coworker donne cours informatique échange loyer moindre . aujourd’hui , falloir voir numériquecomme possibilité transition économique échelle territoire . modèle fonctionner falloir multimodal : activité fonctionner , remplacer remettre cause ensembl . objectif aider , expérience , multiplication tiers-lieu finalité tiers-lieu , copié reproduit particulier quartier populaire Rhône - Alpes .   