lieux mode appartenance marquer société français ? 
 citoyen monde / citoyen quartier ? 
 montée individualisme générer lui vraiment repli ? 
 question inscrire cycle conférence - débat dérouler grand Lyon octobre 2001 avril 2002 partir ouvrage " valeur français . evolution 1980 2000 " , publier Armand Colin ( coll . u , Paris , 2000 , 280 page ) direction Paul Bréchon . 
 politique public comportement priver mettre œuvre priorité donner existence , valeur être attacher . 1980 , enquête être mener auprès habitant pays Europe savoir valeur animer . disposer point comparaison , pays Europe temps , être enquête . 
 expert rendre compte dernier enquête décennal France venir commenter résultat guider réflexion commun . 
 Yannick Lemel inspecteur général INSEE , directeur laboratoire sociologie quantitatif , distingue enquête grand type appartenance : - appartenance classe sociale- appartenance groupe social définir aisancemai appartenance déclarer grand système social , économique religieux idéologique expliquer comportement opinion individu . exposé suivre débat thème : - importance appartenance territoire- rôle appartenance critère économiques- appartenance groupe