face mutation économique , croissance urbain , tension social , changement climatique , responsabilité collectif orienter nouveau moyen action futur souhaitable . 
 prendre recul , réfléchir changement œuvre espace choix ouvrent , élu métropole Lyon demander direction Prospective Dialogue Public ( DPDP ) formaliser synthèse thématique questionnement issu travail conduire 2015 2018 . 
 résulter collection livret synthétique interroger bousculer modèle place . posture rédacteur , membre réseau veille prospective métropole Lyon , prescriptif : contraire ; enseignement , tenter identifier champ choix créer condition réflexion fond . 
 livret rassembler dossier « synthèse prospectif 2015 - 2018 : espace choix ? » 
 ville et numérique : sujet pose ici ? an grand Lyon digitalisation secteur ville ( mobilité , énergie ) levier puissant développement économique amélioration offre service habitant usager . bilan sociétal expérimentation projet être déployer nuancer , nouveau problématique prendre importance : protection vie priver , égalité citoyen service public , pouvoir décision élu face algorithme , vulnérabilité citoyen face désinformation … autant question concerner pacte républicain appeler âge 2 ville intelligent .   sommaire :   # digitalisation ville : vitesse variable résultat inégal # ville serviciell : bénéfice consommer modération # plateforme collectivité : duel dialogue # data , nouveau noir : beau promesse fragile # usage numérique : plébisciter , exposer   