Glasgow ville grand cosmopolite Écosse . moment recensement 1991 , 4 pourcent population appartenir minorité ethnique . chiffre être réactualiser résultat dernier recensement connaître , ville cesser accueillir demandeur asile , cadre programme gouvernemental dispersion demandeur asil ensemble territoire . 

 Municipalité intervenir sens amélioration condition vie minorité ethnique : 

 - action organisme occuper réduire inégalité niveau emploi Municipalité recommandation sens . 

 - niveau culturel , structure difficilemer accessible minorité , service culture loisir Municipalité développer action direction groupe ethnique . 

 - niveau Education , Municipalité insuffler action réduire inégalité . 

 - niveau logement , municipalité tenir compte minorité organisme HLM . 

 Municipalité , plan triennal , prendre mesure nécessaire éliminer discrimination racial favoriser égalité chance personne accord loi an 2000 relation interracial . 
 fiche replacer démarche contexte large : - histoire immigration Ecosse .- politique intégration ecosse.- système politique.- politique rapport demandeur asile.- politique logement immigré .- statistique .   dernier partie fiche trouver : - question intégration étranger poser edelweisse Thornley , responsable stratégie Municipalité Glasgow.- coordonnée acteur local intégration- bibliographie indicatif