posture position Lyon matière solidarité international ? interview rosemarie Di Donato , coordinateur Resacoop . 

 difficile vision clair acteur composer milieu solidarité international , établir typologie représentatif acteur . falloir il appréhender milieu avis ? tissu acteur solidarité international composer grand partie petit , voire petit association ; beaucoup migrant , origine africain , monter association aider pays origin . ensuite , milieu composer essentiellement bénévole impliquer action humanitaire développement ; identifié dommage ! bosser bien temps aller réunion prendre recul travers échange expérience information . question important savoir capter énergie actif professionnel , boulot temps passer association étudier passerelle compétence professionnel action solidarité bénévole . enjeu important solidarité international impact vie cité .   Avez vous impression Lyon milieu solidarité international particulièrement dynamique ? difficile . slogan «   Lyon , capital humanitaire   » , autoproclamé ! autoproclamer finir peut-être vrai instaurer sorte croyance autour … , Lyon , grand ville , connaître beaucoup initiativer domaine mass sens . difficile comporte marseille Bordeaux exemple . Paris , chose . implanter principal siège grand organisation , pléthore acteur multiple varier . ailleurs , impossible mettre place dispositif resacoop milieu solidarité international indécodabl , trop complexe ! contre Rennes , région Bretagne général , office référence domaine solidarité international . référence principalement devoir rôle collectivité local . région Rhône - Alpes connaître engager long date question . chiffre montrer , consacrer budget conséquent action international ; , oeil , principal élément différenciateur . - image provoquer , implication collectivité local question contribuer créer environnement , ambiance propice initiative domaine difficile mesurer .   rapport Genève , ville excellence coopération international , situer -vous Lyon ? plupart , Genève loin ! aller faire ? ong inaccessible . joue cour . acteur lyonnais solidarité international complexe rapport Genève , cas ,    frileux . pouvoir effectivement mener action lobbying ! probablement résultat prédominance centralisme français freiner peut-être rapprochement Genève … coordinateur Resacoop , - vraiment raison aller intérêt personnel .   idée solidarité international -t lui vraiment changer dernier année ? terme    solidarité international fort connotation judéo - chrétien , évoqu spontanément aide pays riche pays pauvre . bannière Resacoop . ici , préférer terme coopération prédominer rapport égal égal ;    discours ! sujet , pays " développé " intérêt apprendre pays voie développement . exemple , besoin inspirer pays Sud prise charge personne âgé question lien social ; solidarité international , connoter Nord-Sud , monde aide monde . démarche , coopération , - - avancer agir ensembl . terme " solidarité " substituer " aide " , avancé !   -ce expliquer , , changement posture domaine solidarité international ? réponse phénomène mondialisation investir quotidien , porte ; paire bien sûr émergence institution international année 90    ensemble événement , type Rio , Johannesburg , prendre conscience être monde , tension extérieur intérieur ; immerger monde complexe , citoyen recherche clé comprendre monde vivre trouver sens vie . sens , trouvent travers solidarité , international , solidarité sens global .   essayer promouvoir organiser Resacoop … ? , resacoop opérateur coopération , venir appui ;    essayer faire sorte rendre compte raison intéresser solidarité international intérêt donne sens vie manière agir ici . essayer donner cohérence , pousser poser question engagement solidarité international . raison notion citoyenneté international intéresser . solidarité international outil service citoyenneté international . question central valoriser enrichissement personnel professionnel apporter expérience solidarité international . enrichissement retrouver suite personne manière travailler , , mener projet , etc. titre , dommage valorise expérience étranger travailler entreprise . compétence intéressant trouver venu ! falloir circonscrire solidarité international espèce petit club   30 - 40   organisation labelliser , falloir sortir !   attribuer    coopération international vertu suffisamment valoriser . - ? coopération international synonyme ouverture . sauter verrou inconscient collectif faire peut-être décideur volontariste prendre initiative . acquisition compétence travers action international aider mettre œuvre chose ici , échelle local .   expérience étranger - transformer valeur social , réinvestir action local ? action devoir mener région dispenser formation étudiant apprêter partir étranger permette préparer tire meilleur profit expérience .   logique décloisonnemer secteur solidarité ( international ) passerelle secteur , penser -vous exister sorte essaimage provenance grosse ong , type handicap international présence Lyon grand ong profiter indirectement secteur économie local   ? ( 150 salarié ) , Lyon certainement connaître acteur solidarité Lyon ; croire exister système organiser autour handicap , vouloir essaimage effet indirect ! prendre exemple , directeur actuel antenne lyonnais Institut mécénat solidarité ( IMS , siège Paris ) ancien handicap . montre , passage secteur solidarité international , ensuite planter graine secteur continuer voie . incontestablement , grosse ong handicap exercer force attraction nombre jeune ( Bioforce travail reclasser ancien expatrié ) offrir possibilité engagement solidarité international véhiculer image fort conforter expérience .   frein décloisonnement ? tendance opposer action intéresser action désintéresser , ailleurs mal avancer question solidarité monde entreprise ; vraiment action désintéresser , monde intérêt travailler mener action international . intérêt acceptable accepter ! paraître philosophique bon sens ! bon sens pouvoir faire avancer nouveau initiative , particulier permettre croiser acteur forcément occasion faire .   Pensez vous instar observer domaine entreprise , pouvoir exister sorte cluster solidarité international Lyon pouvoir source rayonnement métropole attractiviter acteur solidarité ? connaître cas ong parisien désirer installer Lyon exister potentiel emploi action condition vie juger attractive . , retrouver entreprise habitant , milieu solidarité international . générer attractiviter Lyon domaine , action positionnement pouvoir public . question , projet création plateforme solidarité international Lyon porter mitra ( anciennement ADERLY ) . époque , poser question savoir , Rhône - Alpes , potentiel susceptible attirer organisation international . moment Bioforce recherche nouveau local . début , étude porter besoin immobilier : association commencer manifester , exprimer besoin réfléchir raison cohabiter . idée intéressant concentrer association espace commun favoriser synergie , visibilité . projet finalement être mener étude immobilier aboutir projet immobilier pharaonique être abandonner collectivité local . aujourd’hui , exception handicap international Agronomes Vétérinaires frontière cohabiter sein erac , joue cour . 2 - 3 an , essayer remobiliser dynamique travers projet Kiosque solidarité Internationale , véritablement manifestation action collectif   !   objectif Kiosque ? kiosque espace information orientation grand public question international . vocation constituer point focal personne souhaiter informer question international investir action contribuer implication lyonnais coopération solidarité international . resacoop assurer animation technique , sorte réunir condition monde exprimer projet , initiateur premier contact politique .   penser vous réflexion solidarité Internationale démarche Lyon 2020 ? discours solidarité international démarche Lyon 2020 discours ghettoïsant : falloir solidarité international remettre quotidien ressort faire chose , enrichissement emblème réduit " générosité lyonnais " . insister , solidarité international notion transversal , chose côté vie jour . citoyenneté international solidarité international falloir .