Etienne Destot, pionnier de la radiologie
Décembre 1895 : Röntgen découvre les principales propriétés des rayons X en fixant sur un film radiographique la main de son épouse. Six mois plus tard, Etienne Destot passe du concept théorique à l’utilisation clinique : il ouvre le premier service de radiologie de France à l’Hôtel Dieu de Lyon…  

Destot participe à la naissance de la radiologie clinique en défrichant la pathologie traumatique. Ses résultats restent encore valables aujourd’hui dans l’exploration du pied, du poignet et de la radiologie viscérale. 

En 1911, il édite un livre sur les traumatismes du pied (réédité en 1923) et s’associe à de nombreuses communications à la Société Médicale de Lyon et à des thèses de ses collaborateurs...
Sommaire ◼ La découverte des rayons X◼ Les débuts de la radiologie à Lyon◼ La technique◼ Terminologie◼ L’Homme devenu transparent : de l’imagerie à la thérapie  