Laurent Blanchard responsable lyonnais pompe Funèbres général ( PFG ) . 

  pouvoir vous présenter pompe funèbre général ( PFG ) ? pfg entreprise priver . public prendre entreprise national , assimiler tord pompe funèbre municipal pompe état . perception tenir histoire ; jusqu’ 1993 , pompe funèbre relever monopole état être partenaire collectivité , pratiquemer territoire français , biais convention délégation service public . aujourd’hui , monopole . pompe funèbre activité libre réglementer disposer magasin implanter France , , 5000 collaborateur , gros opérateur français . Lyon , vingtaine agence .   -ce pouvoir expliquer organis métier , prise contact famille jusqu’ enterrement   ? métier métier organisateur . accueillir famille endeuiller local — déontologie interdire organiser funéraille lieu magasin domicile famille , cas établissement santé . discuter proche prendre connaissance souhait choix partir mettre place organisation : obsèque religieux obsèque civil , inhumation crémation . essayer savoir personnalité défunt cérémonie pouvoir correspondre souhaiter famille désir . question englober famille environnement famille assister obsèque . arriver dire monde poser question rend compte pensent . conseille lieu cérémonie adapter petit salon funéraire entrer dizaine personne . particularité , agglomération important , nombre participant funéraille élevé , milieu rural , beaucoup déplacer . Ain , dire monde obsèque , 500 600 personne . Lyon , beaucoup monde , centaine personne . assurer travail logistique , administratif , déclaration faire mairie , auprès cimetière , éventuellement pouvoir contacter prêtre , etc. métier regrouper intervenant faire sorte déroulement obsèque passer mieux . ensuite bien sûr question financier ; être entreprise but lucratif , proposer service non accepter .   famille prendre - contact   ? réglementation strict : opérateur pompe funèbre inscrire liste préfecture droit faire conseil donner liste . décès lieu établissement santé , hôpital maison retraite , arriver 90 pourcent cas , famille adresser généralement personnel établissement , personnel soignant , personnel administratif bureau entrée régulariser décès . moment , personnel répondre proche faire choix opérateur funéraire donner liste consultation . intervenir ailleurs établissement santé formation préciser point . être rendre compte personnel soignant bien informer loi funéraire , contraignanter . arriver famille dire être recommander concurrent être recommander , passible 75.000 euro amende an prison sursis ! évidemment , peine maximal appliquer , rappeler législation expliquer devoir information , .   avoir rôle accompagnement conseil ? oui , rôle conseil , neutralité . évidemment décider cérémonie religieux non , église salle omni - culte , etc. informer famille possibilité , metton relation responsable culte organiser aspect funéraille . revanche , lorsqu’ cérémonie religieux prévoir vouloir obsèque civil , , effectivement , entrer personnalisation obsèque organiser cérémonie .   signifier être capable organiser obsèque laïc prendre charge   ? Oui . ressortir étude fait cérémonie véritablement processus deuil , , privilégion . difficulté , — organiser moyenne obsèque vie , 1,6 — maîtriser processus , écouter information donne perdre . pousson effectivement organiser cérémonie , important processus deuil .   consister cérémonie ? personnaliser cérémonie autour défunt , choix texte musique adapter , ordonnancer témoignage famille , ami , personnalité , élu , défunt . finir , geste adieu proposer inhumation crémation . moment recueillement cercueil ; jet fleur , geste convenance , saluer défunt , poser main cercueil , etc. Quelquefois famille demander geste personnel .   signifier pouvoir organiser - cérémonie laïque , renvoyer famille association , rive ? Oui , fonction paramètre , disponibilité , bien sûr , demande famille . rive vingtaine année expérience ; reconnaître famille demander passer . beaucoup solliciter opérateur funéraire . aujourd'hui , faire , collaborateur former capable conduire cérémonie . essayer faire mesure moyen , collaborateur , personnaliser obsèque laïc , demande , passer relais rive .   signifier -t il avoir « maître cérémonie   »   ? Oui . métier réglementer pouvoir organiser funéraille former habiliter préfecture . maître cérémonie former . législation imposer nombre heure légal formation passer 93 180 heure . législateur véritablement besoin étoffer formation intervenant pouvoir formation qualité . , , OGF , au-delà obligatoire , recevon 385 heure formation , répartir mois . aborder environnement contexte professionnel métier : déontologie qualité , psychologie sociologie deuil , pratique symbolique rite funéraire — connaissance rite funéraire aider maître cérémonie connaître us coutume religion . bien sûr législation réglementation , gros paver formation . aborder soin conservation , cérémonie , rôle mission , prise parole maître cérémonie partie « organisation funéraille » . venir concerner méthode vente entreprise . entreprise opérateur important , propre centre formation . ailleurs , faire formation établissement santé . outre aspect légal mentionner , intervien dispenser information rite funéraire sorte avoir , , connaissance champ action . bon pratique , bon geste , fonction appartenance religieux défunt ? .   attente venir voir ? -ce chose ressortir demande ? forcément attente , expliquai , organiser général obsèque fois vie . pratiquemer information vrai besoin conseil . volonté essentiel autour bâtir obsèque , vrai choix , résumer obsèque religieux civil , inhumation crémation . ensuite , travail , professionnalisme , organiser funéraille posant question .   confession religieux , -ce chose revenir , voire invariant demande rituel   ? être confronter aspect -là , cas défunt famille appartenir communauté religieux , faire lien    représentant religion , prêtre , imam , etc. connaître grand ligne religion faire sorte respecter , heurter venir voir . forcément grand changement demande . catholique , funéraille objet accompagner croyant prière . bénédiction rappeler baptême , signe résurrection , 1963 , crémation accepter . aujourd'hui , raison manque prêtre , association charger organiser funéraille laïc religieux . laïc organiser funéraille paroisse grand différence rapport vingtaine année prêtre paroisse . , milieu rural cas , prêtre paroisse . israélite , particularité . obsèque réaliser vite , 24 48 heure . fait , réglementation funéraire stipule cercueil fermer 24 heure . musulman israélite particularité toilette rituelle . musulman , organis séparer homme femme , savoir conjoint participer toilette rituelle . , cérémonie lieu inhumation israélite , musulman mosquée . normalement , rite , cérémonie moment inhumation . autant israélite démarche -là , autant change musulman lieu culte devenir lieu cérémonie . catholique , veillée . prêtre , dernier sacrement pratiquemer donner . prêtre conduire cérémonie rare aller cimetière , raison temps . évolution obliger adapter . rite , changement .   évolution , peut-être pompe funèbre communautaire , juif musulman   ? vrai . rôle , - - accueillir famille , mettre relation imam rabbin . image pompe funèbre « communautaire » mettre , devoir rapport réglementation . concrètement , apercevoir communauté adresser beaucoup . inhumer France . , rapatriement organisme rapatriement mondial assistance pouvoir prendre charge . pratique , opérateur confessionnel contacter . quitter Lyon 15 an revenir récemment . époque , opérateur musulman . organiser beaucoup rapatriement obsèque inhumation France , aujourd’hui , faire presque . activité direction communauté réduire .   ête vous confronter demande carré juif musulman   ? non .   tour opérateur comparer prix , prestation ? demander il devis   ? urbain davantage demander devis . choix , , culture rural adresser quelque connaître . forcémer histoire prix . regarder personnalité recevoir , service proposer , partie professionnel chose . , bien sûr , partie prix . falloir savoir aujourd’hui , prestation identique , différence prix .   -ce cérémonie laïc   ? dire important début travail deuil … effectivement , savoir réaliser étude montrer attendre cérémonie pouvoir retracer vie défunt , prendre temps évoquer . crémation rite funéraire ancien . départ , être promouvoir association crématiste slogan « terre vivant » ! slogan militant . être rendre compte engouement réel crémation demander demande accompagner souhait famille lieu matérialiser recueillir . partie deuil , cérémonie . dire : « inhumer , chien , vouloir moment recueillement . » organiser moment , sorte calquer cérémonie religieux . prendre maximum renseignement tracer vie défunt , témoignage sentent capable , musique accompagner .   type étude avoir vous réaliser   ? Marketing   ? Statistiques   ? Sociologiques   ? . ifop donner information , opérateur réaliser 100 000 opération an , conduire travail recherche confirmer besoin cérémonie forme prendre . être entreprise important falloir connaître évolution social pouvoir améliorer service fonction souhaiter . exemple , étude intention souhait : inhumation crémation . courbe montrer 2004 , volonté croiser , fois , crémation passer inhumation . statistique arrêter 2008 , voir 51 pourcent dire vouloir crématiser contre 42 pourcent , inhumer . pourtant , aujourd'hui , Lyon , 37 pourcent crémation ! , opérateur funéraire , faire différence vouloir réalité .   venir décalage ? famille respecter volonté défunt bien site urbain favorable crémation   ? ca contraire ; urbain favorable crémation . raison moment sonde moment arriver vraiment réflexion fin vie , rapprocher davantage     héritage social   » . déclaratif forcément représentatif ... attention , crémation représenter bien vraie tendance , dire évolution long terme . sociologue dire arriver 50 - 50 trop évolution . croire trop .   crémation inhumation , finalement , change -t il beaucoup chose organisation obsèque   ? , non . funéraille ordonnancer autour lieu recueillement . crémation inhumation , recueillir fermeture cercueil . changer grand chose . changer , terme équipemer , place disponibilité . Lyon , question crématorium vite poser . crématoriums agglomération bron guillotière . moyenne , crémation lieu 72 heure décès , 3 4 jour . milieu rural , falloir 48 heure . Paris , presque semaine . crématorium guillotière pleine réflexion vouloir augmenter capacité outil , nombre crémation an . site historique bien falloir adapter . cérémonie , falloir créer salle cérémonie four crématoire .   engorgement équipement   ? oui , principalement crémation . inhumation , cause , propre disponibilité , crématorium vraie vocation service public .   évoluer -t il inhumation ? problème place cimetière ? aujourd'hui , éclatement famille , concession visiter , entretenu , , état abandon . collectivité reprendre , coût non négligeable . vendre concession vendre vide monument corps , signifier falloir ôter monument , récupérer reste humain , crématiser placer ossuaire . process , coût . cas ville Lyon , beaucoup collectivité personnel démonter monument , creuser , exhumer emmener ossement , appel prestataire . revenir chose , argent . cas , gestion cimetière .   , , question place crucial équipement crématoire ? . , Lyon sort bien . échelle agglomération , savoir , gestion cimetière devenir enjeu commune aujourd’hui averti difficulté profiler . année , place presque monde acheter concession avance , domicilier commune . aujourd’hui , cas , acheter concession avance , cas Lyon intrer muros .   cadre laïc impos -t il restriction complexe gérer   ? cimetière laïc concerner , intervenon partie religion . être organisateur . faire fonction rite funéraire religieux connu être régir loi funéraire respecter . déborder , être responsable .   décision mai 2008 , conseil concurrence condamner pfial abus position dominant , OGF - PFG partage marché agglomération . compte marché tendre relation concurrence dur   ? 2008 falloir , — établissement santé disposer chambre mortuaire — , chambre funéraire Lyon , cimetière guillotière . chambre funéraire établissement priver vocation service public opérateur admettre défunt , famille . , exemple , propriété chambre funéraire agglomération lyonnais , chambre funéraire opérateur , famille , admettre défunt profiter installation — moyenner bien sûr coût , identique monde . chambre funéraire Lyon , gros structure , gérer PFIAL . défunt amener chambre funéraire PFIAL , créer tension , .   dire avoir droit accéder faire admettre défunt ... procès intention PFIAL . décès lieu maison retraire lyonnais , corps garder transférer chambre funéraire PFIAL . famille arriver , choix , orienter . aujourd'hui , cas , us coutume mal changer vrai tension .   falloir nouveau équipement   ? Oui arriver . vien agglomération , surprenant voir commune Lyon intrer muros disposer chambre funéraire . tenir histoire législatif . dire monopole funéraire cesser tardivement , 1993 . date application loi , temps . , intérêt opérateur créer chambre funéraire , admettre défunt . coût immobilier élevé grand ville agir investissement lourd entreprise priver . chambre funéraire satisfait . aujourd'hui , marché change projet circulent . autorisation préfectoral investir équipement propriétaire gestionnaire .   