Les valeurs des jeunes : la jeunesse, problème pour la Société
Les jeunes se démarquent-ils du reste de la société ? Constituent-ils une population homogène ? Existe-t-il une nouvelle génération porteuse de nouvelles valeurs ?
Ces thèmes s’inscrivent dans un cycle de conférences-débats qui s'est déroulé au Grand Lyon d'octobre 2001 à avril 2002 à partir de l'ouvrage "les valeurs des Français. Evolution de 1980 à 2000", publié chez Armand Colin (coll.U, Paris,2000,280 pages) sous la direction de Paul Bréchon.
Nos politiques publiques comme nos comportements privés mettent en œuvre les priorités que nous donnons à nos existences, les valeurs auxquelles nous sommes attachés. Depuis 1980, des enquêtes ont été menées auprès des habitants des pays d'Europe pour savoir quelles valeurs les animent. Nous disposons ainsi de points de comparaison, entre pays de l'Europe et dans le temps, puisque nous en sommes à la troisième enquête.Les experts qui ont rendu compte de la dernière enquête décennale en France viennent nous en commenter les résultats pour guider notre réflexion commune. Olivier Galland fait ressortir les caractéristiques suivantes à partir de l’enquête :- l’existence de deux jeunesses et deux groupes biens distincts au niveau de l’emploi et de la qualification- La non-existence de rupture entre les générations- La fidélité des anciens jeunes aux valeurs de leur jeunesse- La progression vers un libéralisme des mœurs et en même temps le rattachement à un ordre social- Le résultat de cette demande de régulation au niveau des relations interprofessionnelles- La tendance à la réduction des relations au cercle des intimes- L’existence de valeurs différentes chez l’autre jeunesse- L’existence de valeurs propres aux jeunes lycéens- et malgré une solidarité affichée, un retour à l’individualismeL’exposé est suivi du compte-rendu du débat de la journée qui a abordé les caractéristiques de l’enquête :- La solidarité avec ses amis ou la solidarité avec les plus défavorisés ?- Les relations entre les générations qui ont considérablement changé en 40 ans- La tolérance ou l’indifférence à propos des croyances par exemple- Des difficultés pour ceux qui sont mal formés soit 20% de la jeunesse laissée de côté- Le consumérisme et la jeunesse- Quels moyens faut-il mettre en œuvre pour responsabiliser les jeunes générations dans la société ? 