jeune démarquer il société ? constituent il population homogène ? Existe -t il nouveau génération porteur nouveau valeur ? 
 thème inscrire cycle conférence - débat dérouler grand Lyon octobre 2001 avril 2002 partir ouvrage " valeur français . evolution 1980 2000 " , publier Armand Colin ( coll . u , paris,2000,280 page ) direction Paul Bréchon . 
 politique public comportement priver mettre œuvre priorité donner existence , valeur être attacher . 1980 , enquête être mener auprès habitant pays Europe savoir valeur animer . disposer point comparaison , pays Europe temps , être enquête . expert rendre compte dernier enquête décennal France venir commenter résultat guider réflexion commun .   Olivier Galland ressortir caractéristique partir enquête : - existence jeunesse groupe bien distinct niveau emploi qualification- non-existence rupture générations- fidélité ancien jeune valeur jeunesse- progression libéralisme mœur temps rattachement ordre social- résultat demande régulation niveau relation interprofessionnelles- tendance réduction relation cercle intimes- existence valeur jeunesse- existence valeur propre jeune lycéens- solidarité affichée , individualismel’ exposé suivre compte-rendu débat journée aborder caractéristique enquête : - solidarité ami solidarité défavorisé ? - relation génération considérablement changer 40 ans- tolérance indifférence propos croyance exemple- difficulté mal former 20 pourcent jeunesse laisser côté- consumérisme jeunesse- moyen falloir il mettre œuvre responsabiliser jeune génération société ?