incitation financier conséquence idéal justice démocratique , influer rémunération grand patron . 
 incitation monétaire dérivesparticulièrement priser organisation ,   privé public , schéma incitation   déployer vide social . conduire important dérive . exemple   patent donner voir système rémunération dirigeant grand entreprise . « aligner » intérêt dirigeant actionnaire , système incitatif être mettre place autour triptyque salair fixe , bonus stock - option : au-delà perfor- manc , bonus percevoir ; manager conduire   entreprise succès , cours action   monte , différence prix stock - option grandit . pourtant , auteur favorable genre pratique reconnaître médiocre résultat . Kevin Murphy concéder « aucun doute , , pdg haut dirigeant exercer influence fois niveau structure rémunération » .y -t il relation performance rémunération p - DG ? k. Murphy aboutir   résultat mitiger : sensibilité diminuer accroître taille entreprendre ; provenir essentiellement stock - option détention acter dirigeant , montant détenir diminuer période 1987 – 1996 ( récent disposer ) . ennuyeux , valeur stock - option indexer évolution cours boursier .   salaire bonus dirigeant élever raison rien voir performance bénéficiaire . étude   montrer hausse rémunération dirigeant américain secteur pétrolier moitié devoir facteur « chance » , non activité propre . résultat global décevant   théoricien incitation concéder : « Malheureusement , bien pléthore cas montrer conséquence pernicieux système rémunération mal élaboré , surprise montrer sensibilité rémunération performance entraîn relation étroite performance valeur action » .   Incitations , intérêt justiceLes incitation monétaire puissant moyen action , . valeur constituer important ressort action , disent sociologue , savoir bien économiste . agir arbitrage vertu intérêt . indiquer Amartya Sen , question difficile approche économique engagement , comportement individu agir connaissance cause contre intérêt nom valeur . bien apprendre partir prix individu renonce valeur , situation réel dilemme poser fréquent . revanche , système incitation poser , manière crucial commun , problème justice social : exemple fournir actualité dernier mois , retenir rémunération « obscène » banquier opérateur marché financier . principe justice raison système incitation monétaire gagner revenu annuel représenter vie salariat payer salaire médian français , préférer , centaine année smic , dirigeant conduire monde crise économique actuel ?   inciter « incitateur » ? , projet économiste constituer « architecte choix » grâce économie ex-périmental coupler théorie jeu danger . suggérer réactualiser vieux for mul philosophique : « garde gardien ? » . manipulation condition choix – voir appartenir - ment économiste , jusqu’ ici présenter tenant liberté choix ! – récompense matériel attacher puissance économiste attribuent , société démocratique efforcer contrôler méticuleusemer exercice incitateur . tomber version économicist cauchemar orwellien 1984 ,   , préférer , « despotisme   dou » , citoyen « rencontrer chef tyran , tuteur » craignait a. tocqueville démocratie Amérique .   