Interview Stéphane Dumas   direction régional Jeunesse Sports . propos recueillir Cahier millénaire 3 , numéro 26-tome1 ( 2002 ) , pp 33 - 40 . 

 pouvoir vous définir champ action Jeunesse sport ? Jeunesse sport mettre place formation BAFA , BETEP , BAFAD , DEFA , toucher activité sportif culturelle . jeunesse sport encourager expression , favoriser formation jeune subventionner crij ( centre régional information jeuness ) trouver Lyon quai . espace documentation , information métier , logement , petit job été . champ concerner sécurité usager : inspecteur Jeunesse sport contrôler sécurité équipement centre loisir , contrôler brevet etat , local , hygièn , contrôler centre caractère sectaire non . rôle Jeunesse sport protéger individu , particulièrement enfant adolescent . champ concerner soutien initiative associatif , initiative jeune , " défi jeune " . part , occuper activité culturel artistique . disposer crédit aide vie associatif aider projet associatif communal . crédit concerner contrat ville , contrat éducatif local ( contrat signer commune Jeunesse sport , per- mettre développer activité culturel , physique sportif mise place association heure école ) .    occasion centenaire loi 1901 , avoir réaliser intervention Craponne porter bénévolat . Pourriez vous mot ? sujet " bénévolat France aujourd’hui " . salle , directeur MJC , bénévole retraiter , jeune , élu municipal , adjoint , centaine personne . question être poser fois " ministère Jeunesse sport favoriser dynamiser bénévolat aujourd’hui ? " . nombre mesure faveur bénévolat être prendre 2 an , assise national vie associatif , février 1999 . Marie-Georges Buffet véritablement impulser dispositif permettre favoriser bénévolat France .   polémique intervention portaient essentiellement ? critique action etat bénévolat : " pouvoir public favoriser bénévolat ? rien passer ! " . représentant etat rose , imperfection . rien . chantier avancer .   chantier ? édition " guide bénévole " être tirer 25000 exemplaire hexagone , diffuser mjc , centre social France centre régional information jeuness . évolution mise place ( 1994 ) dispositif appeler fndva ( fond national développement vie associatif ) financer recette pmu . Lionel Jospin , juillet 2001 , annoncer Elysée fndva augmenter 40 80 million franc année . précisément , fndva sert financer formation bénévole sein association . rendre compte terrain bénévole énergie débordant consacrer activité désintéresser sein association , manquer cruellemer formation . volonté beaucoup , formation spécialiser nécessaire agir exemple association enfant bleu occuper enfant maltraité . rentrer forcément association formation exceptionnel . fndva financer association permettre bénévole bénéficier formation adéquate . association mettre contact organisme formation . formation durer jusqu’ jour coût situer 8000 50 000 F. direction régional Jeunesse sport étudier projet formation . année , subventionner dizaine association couvrir thème enfance maltraiter aide personne handicaper . grand évolution bénévole verser rien formation auparavant , contribuer coût , voire payer intégralement formation . poursuivre dynamique aujourd’hui bénévole réclame formation .   terme temps , disponibilité bénévole réaliser formation ? circulaire Jeunesse sport autoriser financer 8 jour formation bénévole , intensif lundi vendredi . formation destiner priorité femme , rendre compte femme représenter bénévolat . , femme accè poste responsabilité association . Marie-Georges Buffet souhaiter donner petit coup pouce femme vouloir position responsabilité . subventionner conséquent avantage formation adresser femme . actuellement loi cours discussion parlement , appeler loi modernisation social viser prendre compte expérience bénévole obtenir brevet etat . expliquer : exercer activité bénévole 2 an resto cœur . vouloir exemple obtenir bafa , BEATEP , aller passer épreuve .   question poser parlement : " -ce an association prendre compte obtention brevet ? " .   Pensez valorisation bénévolat aujourd’hui ? aujourd’hui reconnaissance , valorisation bénévolat vie individu aucun prise compte action bénévole reconnaître . bénévolat favoriser communication , relationnel vrai actuellemer entreprise reconnaître salarier droit demander congé pouvoir participer activité bénévole . falloir savoir exister congé représentation ( être lancer 1991 ) . imaginon être bénévole responsable association , adhérent , président , responsable activité , travailler entreprise priver . aller vous faire libérer participer assemblée général , participer réunion trouver extérieur association , pouvoir actif ? pouvoir quitter travail librement . congé représentation être instituer autoriser quitter entreprise nombre heure journée . congé représentation excéder neuf jour an . condition employeur exiger remettre cause bon marche entreprendre . contre employeur obliger accorder congé représentation . , admetton employeur refuser accorder congé , percevoir salaire heure passer extérieur entreprise : avoir droit indemnité fixer 30 janvier 2000 39,70 f sur heure . obtenir , salarié demander attestation auprès employeur indiquer subir retenue salaire . , avoir subir perte salaire , compenser indemnité .   acteur monde associatif il courant loi exister ? vrai monde associatif forcément courant loi , évident ! intervention faire Craponne , voir bien manque cruel information . plupart temps président association connaître , bénévole " base " , citoyen moyen guillemet , non .   on renseigner ? point appui local vie associatif . département Rhône . informer , association , particulier droit devoir . devoir , etat , apporter information structure , service public faire .   entreprise - courant droit associatif ? non ! forcément , ailleurs entreprise regarder mauvais œil salarier pouvoir partir . falloir savoir droit inscrire code travail congé représentation loi 7 août 1991 " congé représentation faveur association contrôle compte organisme appel générosité public " . droit accompagner modalité . prenon exemple concret : association trouver Caluire devoir manifestation Caluire . frais bus essence rembourser . nouveauté être introduire loi 6 juillet 2000 : admetton avoir 1000 fr frais mois , souhaiter association rembourser frais coûter cher . pouvoir déclarer frais fisc . déductible ouvrent droit réduction impôt égal 50 pourcent versement retenir limite 6 pourcent revenu imposable . contre , instant , aucun remboursement frais aller association . renseignement trouver guide bénévole !   guide être réaliser ? travail interministériel impliquer ministère Jeunesse sport , ministère culture communication , cabinet ministre , ministère francophonie , …   - -t il changement forme , aspect bénévole France , région lyonnais ? entendre discours : " crise bénévolat , bénévole , vouloir engager activité désintéressé " . , crise bénévolat ; bénévolat exister forme : militantisme actif année 70 - 80 . aujourd’hui bénévole forcément adhérent association , donne forcémer cotisation annuel , forcémer charge activité association , participe avantager ponctuellement activité association bénévolement . exemple , resto cœur , jeune investir association , participer bénévolement ponctuellement vacance Noël . véritablemer nature bénévolat chang , association manque renouvellement président . personne âgé présider association , jeune vouloir engager moyen long terme , préférer apporter pierre édifice court durée .   -t il travers dire manque engagement , prise responsabilité ? évident reflet société individualiste être . individualisme sap petit bénévolat , clair . pessimiste bénévolat , capital humain valoriser . manque renouvellement instance associatif , bénévolat part jeune niveau resto cœur , aide ( association entraid prévention rapport épidémie Sida ) . optimiste . ici département Rhône connaître .   