fonder 1954 contrebalancer hégémonie américain , centre européen recherche nucléaire ( CERN ) devenir exemple éclater collaboration international compter 20 état membre .   Aujourd’hui , grand laboratoire physique particule monde . incontestablement , contribuer rayonnement international l‘excellence scientifique région . Jean-Marie Goff , physicien directeur bureau transfert technologique CERN , expliquer mesure énorme machine source innovatier secteur médical . 

 poids CERN communauté scientifique Genève ? Schématiquement , cern aujourd’hui , 11 000 personne 150 pays . 1200 jeune scientifique ( étudiant technique , post-doc , attaché scientifique , projet ) 8 800 scientifique venir institut extérieur participer expérience cern travailler projet collaboration cern . cern mettre disposition installation effectuer recherche . collaboration projet réunir centaine scientifique provenance institut recherche cern partir prenant . institut proviennent 20 etat membre USA , Russie , Japon , Chine , Canada , Israël ,    Turquie oublier Inde , pakistan Mexique .   transfert technologique CERN , -t on précisément ? général , scientifique travailler ici intégrer équipe cern acquierent compétence savoir - faire rester CERN , aller institut , aller industrie . pourcentage important doctorant ( 50 pourcent ) travailler CERN diriger industrie . bien important , schéma transfert compétence difficile tracer . agir filière technique , grand nombre industrie ( correspondre stage fin étude ingénieur ) , continuer formation thèse . objectif poursuivre cern aujourd’hui ? objectif CERN    pousser connaissance monde scientifique loin question fondamental : origin masse ? -ce énergie sombre ? matière sombre ? question sembler lointaine vie jour cler !   question large - déboucher application technologique   ? objectif atteindre moyen déployer répondre question fondamental source incroyable innovatier nécessiter pousser technologie connu fournir industrie au-delà limite classique . pousser recherche fondamental loin , besoin technologie pointu diffuser industrie société . recherche fondamental transfert technologique effectivement aspect interdépendant . cas , moteur recherche fondamental . effort uniquement tourner réalisation objectif scientifique . Contrairement institut Ecole Polytechnique Lausanne LETI Grenoble ( Laboratoire Electronique technologie Information ) , possibilité dédier partie compétence développement prototype produit connaîsser départ application . revanche , évoluer société technologique besoin imposer contrainte . , devoir cesse creuser adéquation recherche , technologie demande sociétal , donnant visibilité technologie développer .   fait vous impact innovation bien ? présenter régulièrement technologie penser potentiel , plupart temps start - up idée découvrir disposer réponse partie problème . difficulté difficile entreprise connaître disposer cern matière technologie . personne expérience CERN connaissent venir voir . start - up être spécifiquement constituer cadre transfert , exemple cadre tomographie ( rayon x ) start - up norvégienne être constituer développement puce cours validation industriel . citer plein exemple !   santé , domaine application recherche cern ? fort développement prévoir domaine santé part toucher instrumentation médical ( imagerie ) part , toucher thérapie utilisation isotope ( thérapie hadronique ) . aujourd’hui médecine , utiliser accélérateur produire isotope durée vie court . exemple , fluor 18 , utiliser marqueur radioactif FDG ( Fluoro - désoxyglucose ) , sert traceur imagerie médical type tep ( tomographie emission positon ) . machine être tester hôpital cantonal Genève aujourd’hui commercialiser General Electric , Siemens Philips . diagnostiquer tumeur exemple . parler hôpital cantonal Genève , -ce beaucoup transfert technologique lieu région ? structure financement , être obliger servir etat membre cern équitable . domaine transfert technologique , être lier règle précis cas concerner achat ( obliger faire mieux fonction etat financer ) lier initiative qualité initiative venir . , beaucoup transfert provenance CERN partir manière inéluctable USA . cern jour éviter . fda ( Food et Drug administration ) joue rôle important machine approuver FDA succès garanti . industriel lancer commercialisation machine approbation FDA .   transfert technologique issu CERN laisser augurer technologie médical demain ? sûr . carton technologie certainement impact important prochain machine imagerie médical . ressort industriel évaluer opportunité pertinence impact mesurer risque industriel . exemple , aujourd’hui imagerie , dose faire mammographie régulièrement risque infliger patient effet secondaire grave . outil perfectionner , pouvoir réduire dose permettre réaliser contrôle rendre prévention efficace . contre , véritable impact industriel progrès scientifique dépendre compréhension médecin industriel crédit accorder . aujourd’hui tension demande besoin diagnostic fin nécessiter dose élevé diagnostic précoce nécessiter dose fin régulier . innovation rupture , risque aucun élément comparaison message médical mal .   expliquer vous méconnaissance potentiel cern ? grand industrie connaît . ailleurs étude montr , agir ancien accélérateur , 1 € investi cern fourniture matériel , industrie générer 3,5 euro domaine . contre , vrai petit entreprise accès donner moyen accéder technologie CERN .   cern -t il chose voir développement actuel biotechnologie région lémaniqu ? difficile évaluer impact cern plan local . concerner biotechnologie , évident lieu hôpital universitaire Genève , Lausanne EPFL centre développement actuel biotechnologie . médicament biologie appartenir domaine compétence ! revanche , indirect , être acteur travers invention technologie déboucher nouveau outil instrumentation ! chose , entreprise Novartis exemple intéresser travailler cern besoin traduisible technologie cern disposer . revanche , partenaire intermédiaire , capable comprendre besoin Novartis traduire perspective technologique pouvoir répondre devenir interlocuteur important CERN . ailleurs , avenir , secteur biotechnologie connaître besoin croissant électronique photo-sensibl rapide . instrumentation biotech pointue . instant , secteur biotechnologie bien organiser secteur technologie médical .   -t il relation cern esrf ( European Synchrotron radiation Facility ) baser grenobl ? application cern esrf ! différence CERN , esrf produire radiation synchrotron . , sub-proton ( ) , être infiniment petit . arriver esrf besoin complémentaire . LETI demandeur , pilote projet présenter énorme possibilité spin - off rencontrer problématique pouvoir participer sens beaucoup . Contrairement CERN , LETI génère innovation service industrie .