La réorganisation générale des services communautaires de 1984 : une phase de modernisation méconnue
Depuis sa création, la communauté urbaine est en incessante transformation de ses modes d’organisation, pour s’adapter à ses missions. 
L’organigramme a été revu à plusieurs reprises, avec deux refontes importantes : en 1984 et en 1990. La première est une phase de modernisation bien moins connue que celle amorcée quelques années plus tard avec Michel Noir. En fait, au début du second mandat de Francisque Collomb, après 15 ans de vie communautaire, le besoin est ressenti d’un nouveau souffle, de traduire aussi des évolutions dans l’organigramme.
De la réorganisation (adoptée en séance du conseil le 3 mai 1984), il ressort la volonté de mieux contrôler la machine communautaire en « musclant » les cabinets du président et du secrétaire général ainsi que l’encadrement, de renforcer aussi l’urbanisme et l’aménagement dans les politiques communautaires.
Sommaire : 1. Les raisons de la réorganisation de 1984 : surtout maîtriser les dépenses !2. L’opposition socialiste et communiste dénonce une réforme non concertée, porteuse  de dérives bureaucratiques et centralisatrices3. Le nouvel organigramme : qu’est-ce qui change ?4. Une modification de l’équilibre entre gestion directe et gestion concédée à des opérateurs privés5. La communauté urbaine maîtrise son budget, et voit ses effectifs diminuer6. Une réorganisation qui ouvre la voie à la prise en main du développement urbain par les services communautaires7. Nouvelles approches de la gestion urbaine : planification flexible, mode projet et transversalité de l’action, logique de mission  