création , communauté urbain incessant transformation mode organisation , adapter mission . 
 organigramme être revoir reprise , refonte important : 1984 1990 . phase modernisation bien connaître amorcer année tard Michel Noir . , début second mandat Francisque Collomb , 15 an vie communautaire , besoin ressentir souffle , traduire évolution organigramm . 
 réorganisation ( adopter séance conseil 3 mai 1984 ) , ressortir volonté mieux contrôler machine communautaire « muscler » cabinet président secrétaire général encadrement , renforcer urbanisme aménagement politique communautaire . 
 sommaire :   1 . raison réorganisation 1984 : maîtriser dépense ! 2 . opposition socialiste communiste dénonce réforme non concerter , porteur    dérive bureaucratique centralisatrices3 . nouveau organigramme : -ce change ? 4 . modification équilibre gestion gestion concéder opérateur privés5 . communauté urbaine maîtris budget , voir effectif diminuer6 . réorganisation ouvrir voie prise main développement urbain service communautaires7 . nouveau approche gestion urbain : planification flexible , mode projet transversalité action , logique mission   