être créer communauté    moyen 40 an , impulsion état , grand Lyon constituer aujourd’hui communauté projet autonome , reconnaître efficacité gestion territoire regrouper 57 commune 1,3 million habitant . collectivité devenir enjeu constituer véritable communauté destin , inscrire grand bassin vie agglomération regrouper 2 million habitant . direction Prospective stratégie agglomération grand Lyon engager travail fond viser écrire histoire institution . interview constituer élément histoire , mémoir vivant agglomération 

     Monsieur Suchet , être directeur service politique ville renouvellement urbain grand Lyon 1990 . chef projet , être engager dispositif politique ville métropole lyonnais 1986 . avoir participer évolution prise compte communauté urbain Lyon question grand quartier habitat social . pouvoir vous rappeler grand étape ?     incident conduire prise conscience problème lier habitat Grappinière fin année 1970 . découvrir problème savoir répondre . etat lancer opération HVS ( habitat Vie social ) , communauté urbain Lyon vraiment partie prenant . 1981 , « être chaud » Minguettes , communauté urbain impliquer . Agence urbanisme charger porter procédure hv Vénissieux . , époque , organisme hlm mobiliser logirel impulsion directeur , Jean François Rajon . ville Vénissieux , conscient importance difficulté , appeler responsabilité etat . question arrêt ZUP concession aménagemer être confier SERL , Vénissieux Vaulx-en-Velin . etat laisser communauté urbain responsabilité ZUP nécessité «   solder   » ZUP , payer déficit . . contrepartie , devenir propriétaire partie foncier non aménager . , équipement prévoir etat être financer dernier . ville réclamer réalisation . , achèvement ZUP , mesurer partie problème 2000 logement vacant Minguettes 1984 , indispensable besoin requalification dernier . 1985 communauté urbain vraiment impliquer requalification grand quartier habitat social , Lyon    charge cadre , Christine Servillat , élaborer , concours Agence urbanisme Bruno Voisin assistant stagiaire , projet remettre valeur développement quartier Mermoz etat Unis Duchère arrondissement .    Minguettes , chargée mission vice président communauté urbain détacher mi-temps Minguettes remplacer chef projet , Jean-Pierre Charbonneau . époque recruter chef projet Vaulx-en-Velin . premier opération réhabilitation lancer . partir 1989 arriver nouveau exécutif autour Michel Noir question quartier habitat social devenir vraiment enjeu agglomération . grand Lyon proposer commune investir priorité secteur plupart maire préoccuper prise charge requalification centre ville . quartier concerner , douzaine . premier quartier Vaulx-en-Velin , Vénissieux Lyon , rajouter pente Croix - Rousse , compte Villeurbanne , Décines , Meyzieu , bron , Saint-Priest , Rillieux-la-Pape , Oullins . moment service créer , , grand quartier , mettre place équipe opérationnel chef projet unique autorité communauté urbain , commune etat . , raison politique , commune préfèrer chef projet municipal , binôme mettre place , Vaulx-en-Velin , Vénissieux , Villeurbanne Rillieux . falloir tension pouvoir forter commune grand Lyon , cas Vénissieux moment concours    quartier démocratie .    tour quartier ( 664 logement )    vide 1984 . absence initiativer , ville lancer concours économie urbain quartier excentrer minguette intégrer élément fort programme installation école chimie , bureau , logement diversification laboratoire recherche grand ensemble vocation national . prévoir intervention artiste Jean-Pierre Raynaud imaginer projet tour blanc , tour murer entièrement carrelé blanc , tour témoin renouvellement , tour fantôme garder , œuvre art imposée habitant . ville lancer concours , compétence juridique . procédure être casser etat , vive négociation , communauté urbain relancer projet . toutefois marché immobilier français effondrer début année 1990 élément programme avérer non réaliste , projet être abandonner tour être démolir . 1992 , grand Lyon première agglomération engager signature contrat ville agglomération . moment fort passer développement social quartier ( DSQ ) développement social urbain ( dsu ) . dé 1993 , Vénissieux Vaulx-en-Velin bénéficier procédure GPU , grand projet Urbains . 2003 , ville , Rillieux Lyon duchère , signer convention etat devenir GPV , grand Projet ville .   action grand quartier habitat social être important moment première opération développement Social quartier , niveau social , lui ?    , important éviter tension conflit , lui ? savoir , problème grand ensemble complexe entraîner changement institutionnel décréter nécessiter temps . apparaître départ mauvais gestion quartier ville banlieue apparaître phénomène société ville confronter pouvoir résoudre ensemble solidaire . , prise position politique marquer action grand Lyon faveur banlieue ?   pouvoir retenir . Michel Noir , inscrire question banlieue enjeu politique agglomération , raymond Barre démolir quartier moncey garder mixité social centre ville    Gérard collomb mettre œuvre politique mixité social travers diminution sensible nombre logement social quartier habitat social reconstruction party agglomération . diminution passer , quartier , démolition logement social construction logement accession . décision être majeur politique grand Lyon inscrire continuité objectif , mixité social rééquilibrage «   / ouest   » , façon atteindre objectif évoluer . volonté maintenir population quartier attirer nouveau travers requalification important logement espace public , passer volonté répartir , ensemble agglomération , partie ménage habiter logement social grand ensemble offrir , quartier , nouveau produit logement attirer population . vingtaine année , service mettre œuvre politique faveur quartier . élément bilan constructif action retenir -vou ? grand avancée permettre action aucun doute partenariat institutionnel créer . grâce partenariat inscrire action dispositif pérenniser . établir relation particulièrement constructif préfecture région , préfet Bernard Gérard Callé , sous-préfet ville Claude Lanvers , DDE représentant politique ville , Dominique Mouillaux , responsable organisme hlm Jean-François Rajon directeur Logirel , maurice villeneuve OPAC Rhône , Marie-Alice chapui slph Georges bullion battu ARRAHLM Rhône - Alpes particulièrement fort .   devenir premier acteur partenariat domaine politique ville ?    prendre retraite bien mérité . préfet Lanvers rejoindre service mairie Paris , Dominique Mouillaux responsable habitat politique ville DDE . concerner chef projet , quitter agglomération diriger cca , école architecture service municipalité , rester chef projet changer quartier , devenir responsable mission territorial entrer cabinet élu , intégrer réintégrer service communautaire , SYTRAL , organisme hlm Agence urbanisme .   partenariat institutionnel il acteur , milieu associatif militant ? non , partenariat actif réellement institutionnel . , sourd influence personnalité association , , élu , globalement prise conscience collectif question poser grand quartier habitat social agglomération , niveau national , voire international . , circuit parallèle coexister permettre faire avancer chose , idée , concept , mixité social fortement affirmer agglomération ailleurs .. personnalité association penser vous particulier ? citer FAS ( fond action social ) directrice Andrée Chazalette œuvrer cesse rappeler importance place rôle habitant opération réhabilitation logement requalification quartier . penser personnalité Christian Delorme investir quartier Minguettes , travers grève faim marche égalité , être surnommer «    curé Minguettes   » jamais être .    rappeler investissement Azouz Begag Bernard Devert , prêtre , aumônier centre anticancéreux Léon - Bérard promoteur immobilier , fonder , an , habitat humanisme loger accompagner démuni . multitude initiativer mouvement quartier . .beaucoup personnalité issu catholicisme social courant politique fort , exemple Andrée Chazalette , militant socialiste , initiative GSU ( groupe sociologie Urbaine ) . penser vous réseau être influent ?    influence important question logement démuni , disparaître quartier habitat social . , nouveau personnalité apparaître exemple Jean-Marie Petitclerc . prêtre salésien , polytechnicien , connaître action auprès jeune délinquant banlieue , rejoindre pôle «   politique ville   » cabinet ministériel Christine Boutin charger mission coordination acteur local . tomber hasard biographie don Bosco , fondateur salésien , décider exemple homme fois éducateur , conseiller politique prêtre . fin «   zone   » mixité social combat , entendre investir Vaulx-en-Velin . - implication marquer poursuite investissement catholicisme social question profond société agglomération . on dispositif institutionnel professionnel , chef projet agent développement mettre place quartier , sorte , relayer remplacer dynamique local spontaner ?    agir vraiment réseau parallèle , distinct : remplacer . note repli groupe social - incommunicabilité . marche égalité 1983 revendiquer désir intégration jeune , faire partie société , considérer citoyen français part entier . aujourd’hui , jeune issu immigration français intégrer société . , aimer employer terme communauté , exister communauté maghrébin organiser solidaire . parole commun mobilisateur , ensemble groupe social intérêt générer dynamique collective fédérer ensembl . total , situation grand intervention public quartier . .ces réseau parallèle réseau institutionnel avoir savoir mettre place permettre agglomération reconnaître , niveau national , laboratoire social . pouvoir vous rappeler illustration marquante réalité méconnaître ?    vrai compte interférence agglomération politique ville niveau national . citer cndsq ( commission national développement Social quartier ) mise place , présidence Hubert Dubedout , député maire Grenoble , suite violent incident être 1981 quartier minguette Vénissieux . commission travailler autour principe : agir cause dégradation conséquence , responsabiliser collectivité local ( désigner maire pilote action ) , faire habitant acteur changement assurer solidarité national . émeute , médiatiser , Vaulx-en-Velin 1990 , François Mitterrand annonce bron plan rénovation quartier défavoriser 5 an . estime falloir " casser partout mécanisme ségrégation " . préconiser solidarité commune riche commune pauvre , annoncer création ministère charger coordonner action faveur quartier . Michel Delebarre nommer ministr etat charger politique ville . décret relatif attribution prévoir autoriter délégation interministériel ville développement urbain ( DIV ) , délégation rénovation banlieue . disposer , , direction administration central relever ministère contribuer politique ville . , janvier 1991 , sous-préfet charger mission politique ville nommer , Lyon . , agglomération dispositif tester , préfecture mettre place «   délégué etat   » . dernier , fonctionnaire issu service etat , charger coordonner action etat quartier donné . travailler lien étroit chef projet . citer habitude travail partenarial organisme hlm permettre création dispositif . , tension observer Minguettes début année 1980 , conduire bailleur regrouper créer agelm ( association gestionnaire logement Minguettes ) . partenariat poursuivre travers réseau GMORL ( groupement maître Ouvrage région Lyonnaise ) . interbailleur fort aujourd’hui agglomération Rhône - Alpes rapport région français . permettre créer influent association bailleur ( ABC hlm ) mettre place dispositif ARRADEP GSUP ( gestion social Urbaine proximité ) . dernier dispositif être mettre place dé 1994 Vénissieux Vaulx-en-Velin suite premier protocole résorption vacance ( mettre place milieu année 1980 ) réponse volonté Henry Chabert Robert Courtial , Vice-Présidents Michel Noir , agir rapide concret améliorer cadre vie . aujourd’hui circulaire préciser bailleur convention GSUP , prétendre subvention qualité service!ce partenariat institutionnel il fort aujourd’hui ? , partenariat niveau professionnel institution exister renouvellement personne . fa exister préfecture prendre place grand . bailleur travailler partenariat . grand Lyon porte dossier ANRU compte commune bailleur . habitude collaboration acteur institutionnel continuer développer . agglomération ouvrir nouveau thème . grand Lyon engager hier uniquement domaine compétence , habitat urbain , demande commune , prendre rôle animation nouveau thématique culture question discrimination . sens , décembre 2007 , comité pilotage contrat urbain cohésion social ( cuc ) agglomération lyonnais valider principe travail intercommunal thème cuc compétence établissement agglomération . , apparaître utile commune échanger information capitaliser expérience , voire moment , pouvoir exprimer collectivement vis-à-vis partenaire . ville Lyon Vaulx-en-Velin ailleurs proposer prendre charge animation travail intercommunal désigner cadre service établir état lieu commune désireux participer démarche . esprit ville Lyon Villeurbanne lancer état lieu initiative attente commune question discrimination . complément , grand Lyon conduire travail discrimination logement travers groupe travail mettre place cadre plh . grand Lyon évoluer rôle animation au-delà compétence progresser véritable approche global problématique territoire composent . progression approche global permettre -t lui mettre fin reproche faire dispositif politique ville succéder an , trop concentrer urbain suffisamment humain ?    essentiel choisir cap . grand Lyon légitimement choisir agir cadre domaine compétence propre , savoir ,    urbanisme logement . soin être laisser commune agir volet développement . Québec , opter entrée volet économique . entrer . vraiment important , doter entrée structurant , stratégie aller jusqu’ bout constater insuffisance niveau social . entrée urbain lier histoire être demander communauté urbain gérer arrêt projet aménagement ZUP être concevoir etat . question aménagement quartier , chahuter vacance logement premier dégradation espace public , conduire naturellement communauté urbain intervenir thématique urbain logement . , conseil général rester extérieur projet . ailleurs , revendiquer rôle majeur porter dynamique global urbaine quartier sensible agglomération . commune négocier volet «   social   » Département . aujourd’hui , ailleurs demander intérêt conduire négociation collectif ... .dans objectif restructuration cours DGDU , direction général développement urbain grand Lyon , envisager t -elle ? justement , restructuration vouloir marquer reconnaissance enjeu social territoire grand Lyon . , collectivité intéresser cohésion social , thématique insertion exemple . domaine particulier exister 2002 coordination action insertion échelle agglomération , restructuration , mieux articuler politique économique grand Lyon . dgdu porter animation politique relever compétence commune impacter ensemble territoire agglomération , politique grand Lyon . aujourd’hui presque action intercommunal action agglomération . enjeu restructuration dgdu lier rapprochement politique ville habitat . , agir évolution «   naturel   » . thématique intimement lier , bailleur premier partenaire politique ville . rapprochement permettre grand cohérence action envisager large politique logement . habitat mission devenir direction . signe attention accorder politique thématique logement globalement «   habiter   .Les grand opération démolition logement social   reconstruction logement accession propriété grand quartier habitat social occasion reconstruire pièce morceau ville , répartir personne habiter ensemble agglomération .   personne retrouver - ?    travailleur social , enseignant bailleur , nettement facile efficacer auprès personne difficulter lorsqu’ concentrer territoire . principe mixité social . idée population être prendre compte ensemble service équipement agglomération . .cer quartier devenir il véritable quartier mixité social ?    , gagner mixité . clair demeurer majoritairement quartier habitat social . grand Lyon compte 130000 logement hlm . 11 site renouvellement urbain , démolir 5000 logement , représenter moyenne 15 pourcent logement site . manière général , principe passer pourcentage logement social 82 pourcent    pourcentage 77 pourcent . duchère , objectif arriver terme 60 pourcent logement social . devoir atteindre objectif site , falloir démolir 7000 logement supplémentaire . , quartier demeurer quartier habitat social . toutefois , bien grand mixité fois construire logement accession loyer libre place logement social , , permettre    moitié famille reloger accès logement ailleurs , Zones Urbaines sensible . ambitieux projet , induire image nouveau perception quartier beaucoup valorisant . Monsieur , plan banlieue inscrit il pleinement continuité action entrepris ?    action quartier social consister intervenir enjeu collectif : réhabilitation , requalification , démolition - reconstruction , opération être , sécurité , réussite scolaire , fête quartier , gestion social urbaine proximité … aujourd’hui , vouloir Christine Boutin Fadéla Amara , porter ACSE ( agence national cohésion social égalité chance ) , priorité donner mesure individuel rapport « vivre ensembl » . , assister orientation dispositif action accompagnement individualiser niveau éducation exemple pre ( programme Réussite Educative ) , rapport contrat éducatif Local , formation emploi . div ( délégation Interministérielle ville ) ANRU ( agence national renouvellement urbain ) demeurer logique global collectivité local , préoccuper fois territoire crise population difficulté habiter , logique mixité social . croisement enrichissement approche    intéressant . crainte grand concerner moyen : crédit priorité mesure individuel laisser collectivité financer action favoriser vie collectif globalemer gestion territoire habitant . , 20 an travail commun , agglomération pouvoir probablement mieux faire face . , plan national , ANRU constater important dysfonctionnement matière intercommunalité , agglomération mieux organiser niveau . exemple , maire battre maintenir géographie prioritaire politique ville quartier etat vouloir .    créer niveau priorité . bien sûr , quartier catégorie urgence , dispositif «   politique ville   » , accompagner commune , ecully , Caluire , Saint Germain mont , mulatière Irigny , gestion développement . grand Lyon finance ingénieri , consister cofinancer poste chef projet gestion social urbaine proximité . exemple bon fonctionnement intercommunalité : tiers ménage quartier objet important programme démolition – reconstruction reloger commune habiter . , pouvoir facilement progresser agglomération matière mobilité mixité . idée , aller loin investir lourdement financement rare , peut-être travailler fluidité marché , création mobilité parc existant . aujourd’hui , taux rotation logement social situer alentours 8 pourcent parc change occuper année , nombre logement attribuer nettement élevé construction neuf produire . impossible accroître taux faciliter mutation logement social échelle agglomération . grand Lyon inviter bailleur travailler ensembl aider mise œuvre dispositif incitation mobilité locataire fonction évolution structure familial stratégie résidentiel . probablement question demain . connaissance quartier , voyez vous évoluer   terme cohésion social être vous confier avenir ?    rapport 20 an , optimiste . population quartier train intégrer . partie habitant quitter aller vivre ailleurs , mariage mixte multiplier , taux échec scolaire chômage supérieur quartier , habitant vivre vraie insertion emploi . ailleurs disai haut , constater forme repli groupe social , être loin vivre phénomène général repli communautaire . mobilité physique social cours . habitant quartier devenir simplement habitant ville . autant vrai développement agglomération rattraper territoire .    terme    logement , activité économique transport , quartier bénéficier pleinement développement global agglomération . aujourd’hui , jeune ménage acheter logement louent parc priver Vénissieux . petit maison Vaulx-en-Velin prendre assaut . parc activité développer bientôt ensemble quartier bénéficier bon desserte transport commun . tramway Minguettes cours travail . léa Décines , C2 Rillieux , c3 Vaulx-en-Velin , t4 minguette Part Dieu passer tunnel Croix Rousse métro Oullins pierre-bénite , autant ligne faciliter insertion quartier ville . être logique développement endogène territoire début dispositif politique ville . communauté urbain installer mobilier urbain centre ville Lyon quartier habitat social périphérie , être volonté continuité ville contribuon intégration quartier tissu urbain . exemple , révélateur politique conduire grand Lyon territoire être considérer intégrer population résider être rejeter frontière métropole . indispensable voir territoire habitant richesse , potentiel uniquement problème espace «   sensible   » . rayonnement international grand Lyon repose élément . agglomération poursuivre développement manière solidaire équilibré , métropole intégratif mobile , pouvoir effectivement rester optimiste avenir territoire habitant diversité .  