symbole «   culture   » «   civilisation   » , ville partie construire opposition «   nature   » «   sauvage   » . , trop chasser naturel … revenir galop   ! décennie étalement urbain , minéralisation artificialisation sol , végétalisation ville revenir force agenda politique .  

 

 côté argument jouer faveur , végétalisation apparaître réponse incontournable défi écologique 21ème siècle . adapter ville changement climatique , dépolluer air sol , redonner place biodiversité mieux gérer cycle eau . faire entrer davantage végétal ville , répondre demande social fort , moment science révéler importance présence nature santé physique psychologique . 

 

 , avare vertu , nature ville pose bien question gestionnaire . Jusqu’ point être nous réellement prêt redonner place nature   ville ? falloir il inventer mode gestion économe davantage écosystème organiser   - ? est-il faire changer regard nature ville   ? on concilier exigence végétal lier fourniture service urbain   ? inviter propriétaire jardin citoyen participer effort collectif   ? éviter nature devenir élément gentrification   ? 

 

    métropole Lyon attacher décennie réintroduire nature ville . hier , végétalisation aujourd’hui priorité . chantier explorer enjeu traire nature urbain , travers relecture ressource millénaire 3 . 
 sommaire :   grand Lyon : histoire forêt urbainenatur ville : accélérer dynamique ? Bastien Vajou : « aujourd’hui preuve bénéfice végétal santé »   Benchmark : tour monde stratégie développement canopée urbainepascal Goubier :   service Patrimoine végétal grand Lyon : « changement climatique impact fortement certitude » ville demain : aspiration fort ville vert « eco-gentrification » : pervers espace vertsla nature ville moyen adpter réchauffement climatique , interview Emmanuel Boutefeu   histoire service arbre paysage grand Lyon , interview Frédéric ségurla ville refug biodiversitélaisser faire nature