nan 
 « lancer démarche millénaire 3 , penser rôle homme politique fixer clairement cap , affirmer , durée , volonté construire projet agglomération véritable vision politique , appuyer acteur , force vif société civil , nourrir processus élaboration projet , redonner sorte place débat public contradictoire . rôle prééminer politique ouverture société indissociable . terme équation abandonner , processus arrêt .   » Raymond barrela démarche millénaire 3 lancer officiellement premier décembre 1997 réunion comité sage entourer raymond Barre . agir 10 personnalité ( 5 lyonnais : Bruno Bonnel , pdg infogramme ; Annie Chanut , président cci Nord-Isère ; Michel Foucher , directeur Observatoire européen géopolitique ; François Juillet , scientifique ; Régis Neyret , journaliste ; 5 non lyonnais : Guy Aubert , physicien ; Jean Boissonnat , économiste ; Jean Debaecker , banquier ; jean-baptiste Foucauld , inspecteur finance ; Renzio Piano , architecte , esprit ouverture pluridisciplinarité ) , charger accompagner réflexion prospectif long déroulement , émettre vision , suggestion avis devenir métropole lyonnais travail conduire mission prospectif . assiduité apport variable lier responsabilité professionnel laisser disponibilité . intervention Régis Neyret , François Juillet Jean Boissonnat Jean-Baptiste Foucault imprégner orienteron particulièrement réflexion collectif . jour -là , Raymond Barre définir clairement commande politique conseil méthodologique poser question proposer préconisation simple énoncé : question 1 : faire Lyon déclasser compétition ville européen ? question 2 : faire améliorer cohésion social agglomération lyonnais , particulièrement ségréguer socio - spatialement . préconisation 1 : faire prospective chambre , ouvrir fenêtre Société civil faire participer réflexion bon volonté disponible construction collectif projet , aller cohésion social . préconisation 2 : comparer agglomération français , aucun intérêt , ouvrir largement comparaison européen , mesure aider répondre défi compétitivité . forte viatique précis mobilisateur , mission Prospective imaginer , inventer être démarche millénaire 3 .