accueil public jamais sinécure , métier régulièrement confronter situation irrespect violence . pourtant , agir fatalité mesure imaginer améliorer chose . 
 question tension agent public usager résoudre simplement théorie . falloir observer passer terrain , écouter ressenti , prendre compte contexte , intéresser processus organisationnel , lire écrire métier prendre recul . apport théorique science humain innovation pratique professionnel marcher ensembl . 
 corpus texte être coordonner Sebastian Roché . viser nourrir réflexion , service social métropole engager travail fond sujet : violence expriment guichet ? cause profond ? apaiser situation , intérêt usager professionnel ? 
 face agressivité , violence , perception évoluer . expliquer Sebastian Roché , article souligner demande croissant pacification mœur . 
 irruption violence inscrire croisement contexte : politique , expliquer Michel Wieviorka , sécuritaire , expose Benjamin Lippens relecture Tolérance zéro ? , Sebastian Roché , administratif , détaille vincent Dubois , montre individualisation politique social contractualisation conduire sensible « face face » agent public . 
 Alexis Spire   Gilbert Berlioz mettre accent malaise ressenti travailleur social face souffrance   usager , décision négatif considérer discriminatoire . Sandra Jarry pencher spécifiquement quotidien bibliothèque , diversité source tension naître . 
 outiller agent terrain , piste ouvrir . Mickael Picart , piloter politique prévention heurt sein sncf , interroger Pierre-Alain four , intéresser ensuite importance approche multifactoriel analyse dysfonctionnement . , Vanina Mollo irène Gaillard rappeler point intelligence collectif équipe ressource utiliser améliorer cadre travail . 
 bon lecture ! 
 sommaire dossier : avant-proposla sensibilité violence exigence pacification mœur , Sebastian Roché   contexte action public aujourd’hui ? légitimité violence politique social , Michel WieviorkaTolérance zéro ? incivilité insécurité , S. Roché : 20 an , ( re)lectur ? , Benjamin lippenstension guichet : mise perspective , vincent Dubois   relation agent / usager : grand tendance ? transformation relation guichet , Alexis spiremalais accompagnement : travailleur social urgence social risque professionnel , Gilbert berliozviolenc bibliothèque , -t on ? , Sandra Jarry   interne , solution ? Mickael Picart , plupart cas , agent sert exutoire situation concerner , Pierre-Alain fourdysfonctionnement accident : approche multifactoriel analyse risque , Pierre-Alain fourprendre soin intelligence travail concevoir organisation soutenable , Vanina Mollo irène Gaillard   