histoire montr image grand force aujourd’hui , force décupler image présente partout instant .    Autrefois décryptage image , forcément immédiat toutefois palpable . aujourd'hui image utiliser vecteur consommation inciter individu poser acte terme achat .   image outil média formidable pouvoir être bafouer .   terme d ' education , nécessaire réinvestir image : " ensemble dispositif scolaire intégrer travail image accéder image transmettre rapport dialectique objet sujet " . rencontre Philippe Meirieu , directeur iufm Lyon . 

 définir délimiter enjeu lier éducation image ? éducation image récent , éducation image beaucoup ancien . tôt , homme percevoir pouvoir assigner image . emblé , mettre pouvoir service éducation prendre forme totalitaire . histoire montre bien régime totalitaire savoir utiliser pouvoir image . idéologie , religion utiliser image interdire figuration exister religion Islam exemple . image , travers vêtement travers domaine , outil fondamental éducation . conséquence , éducation image exister réduire . , image circonscrire lieu ( église ) personne moment ( lecture livre enfant exemple ) . image encadrer , sens terme . cadre indiquer manière préciser face image . exemple , fresque eglise censer montrer structurer monde homme lieu précis , code , inscrire contexte . manière présent mur grotte Lascaut premier imagier enfant cadre éduquer image . cadre , image fonction préciser : agir apporter homme élever , réfléchir bien identifier appartenir collectivité . , image encadrer sens clerc contrôler manière utilisation image . image libre accès : représenter , . peinture être objet suspicion . peintre libre représenter . aujourd’hui , paraître caractériser modernité image omniprésent sortir espace dédier . encadrer système pouvoir . , revanche , perdre force . ailleurs , multiplier manière « vertigineux » pouvoir aujourd’hui contrôler usage .   omniprésence au-delà contrôle éducation représenter danger société occidental ? histoire montr , , image grand force aujourd’hui , force décupler image présente partout instant . omniprésence autant gênant , jour , déterminé impact éducatif personne . société occidental voir développer image pouvoir considérable , réflexion approfondir autour éducation image autour mécanisme mettre place contrecarrer pouvoir . découvrir pouvoir image xxi siècle . peinture mur grotte Lascaut probablement manière impressionner , imposer croyance , donner vision monde . , cadre contrôle usage . aujourd’hui , image déferler citoyen , enfant particulier , savoir image éduquer .   terme , autrefoi , image religieux , image régime totalitaire , comprendre intention ? comprendre projet . exemple , cas image utiliser régime nazi , décrypter projet asservissemer , assujettissemer déployer . décryptage forcément immédiat toutefois palpable . intentionnalité repérable repérer . image aujourd’hui espèce « toute-puissance » intentionnalité repérable repérer . , utiliser intention religieux , idéologique politique . utiliser intention marché .   change -t il perspective ? agir utiliser image éduquer , impressionner voire guider agir utiliser vecteur consommation inciter individu poser acte terme achat . déferlante image effectuer contexte libéralisme marché doute problème majeur résider . instrument prototypiqu utilisation nouveau image télécommande . objet dangereux donne sentiment puissance . dangereux , réalisateur intégré utilisation production image téléspectateur posséder télécommande .   réalisateur crée image susceptible attirer attention téléspectateur empêcher « zapper » ? être entrer espèce course vitesse : image régir marché objectif garder téléspectateur , réalisateur placer surenchère sidération . falloir réalisateur zapp téléspectateur - - anticiper besoin téléspectateur faire garder accrocher image . vrai télévision , publicité . , constater devient cinéma élargir champ diffusion type média ( net ) . instant , cinéma équivaloir grotte Lascaut : intérieur sort . temps , regarder chose début fin . 3 montée puissance type médium – téléphone portable transmettre image , petit film – induire rapport image totalement désacraliser instrumentaliser fonctionner surenchère sidération . surenchère traduire multiplication effet , vulgarité , violence , etc. , - - ingrédient attirer téléspectateur empêchent zapper .   remédier ? éducation image lui ici intervenir ? passer vite image idéologique monolithique , objectif assujettir personne catéchisme religieux politique , image entièrement livrer marché . époque , période image décléricaliser « marchandiser » . nostalgie éprouver . époque petit parenthèse histoire image . globalemer histoire image coïncid histoire influence homme sidération . enjeu éducation image déplacé . convier développer éducation contre sidération , éducation libre choix , éducation compréhension image intelligence , éducation permettre téléspectateur opérer choix être marché opèr . éducation mesure fournir téléspectateur capacité résistance sidération .   concrètement il mettre place ? agir résistance image résistance état sidération . image outil média formidable . dangereux personne capable prendre recul image regarder . espèce confusion narcissique travers , identifier totalement regarder . image « projection » « mettre emprise » intelligence conscience . mouvement –là dommageable . image fort pouvoir éducatif aujourd’hui totalement livrer marché , besoin surcroît éducation image . situation être , éducation image prendre forme connaître éducation populaire . éducation image prendre forme : baser intentionnalité référent philosophique ordre phénoménologique baser « grammaire » image référent philosophique structuraliste . orientation être suffisanter montée puissance image fort . aujourd’hui , modalité éducation image suffisant supposer distance image . travailler élève , trouver position réussite condition parvenir créer condition distance . exemple , effectuer cours éducation image film donner , amener élève voir - film analyse ensuite . cas , élève prendre 4 distance voir , comprendre intentionnalité auteur saisissent cadre image . , lorsqu’ trouver contexte scolaire , élève reproduire cheminement intellectuel recul rapport image emmagasiner . falloir rentrer éducation « type » devoir construire rapport image donner possibilité échapper relation captation sidération . travail conditionner utilisation premier . falloir repenser éducation intégrer « pratique image » . falloir téléspectateur savoir regarder , falloir passer pratique image dernier mette échec logique zapping . éducation être autrefoi pratiquer consister apprendre grammaire image ( gros plan , plan américain , plongée / contre - plongée , etc. ) . agir permettre personne échapper sidération aller connaissance cause .   -ce prendre charge sein éducation national ? sein éducation national , premier approche bien compris transmettre initiative école cinéma , collège cinéma . falloir beaucoup travailler , amont , résistance pouvoir sidération image . apprentissage passer biais visionnage film vidéo . exemple pratique dessin , théâtre , art plastique . accéder dimension image . , ailleurs , travail intéressant réaliser partir carte . homme être fasciner carte : carte trésor exemple , porteuser imaginaire mystère . carte image abstraire réel mieux . terme , lorsqu’ effectuer balade forêt , carte montre voir précisément lieux oeil . ensemble dispositif scolaire intégrer travail image accéder image transmettre rapport dialectique objet sujet . télé-réalité vrai expression confusion objet sujet être fois sujet objet . caractéristique beaucoup image aujourd’hui . exemple , publicité montr pratiquemer sexualité ici , droit intime , droit rêve , droit imaginaire « bafouer » . école œuvrer redonner image « érotisme » ( - - pouvoir suggestion ) sortir obscène ( sens montrer limite).nous inventer apprentissage numérique donne espèce immédiateter : prendre photographie retrouver embler face image . travailler bien lumière , angle , diaphragme , etc. appareil argentique , image résultat réflexion , perdre dimension numérique .