Comportements et espace
La prise en compte des comportements est de plus en plus identifiée comme l’une des clés pour améliorer l'efficacité et la pertinence de l'action publique. C’est pourquoi la Direction de la prospective et du dialogue public de la Métropole de Lyon a choisi de les explorer non pas de manière générale, mais en privilégiant des savoirs « situés », c'est-à-dire en croisant la notion de comportement avec d'autres notions, récurrentes dans de nombreuses politiques publiques : la norme, l'apprentissage, la technique et l'espace.
Dans le volet consacré à l’espace, cette étude expose les différents regards que portent les sciences humaines et sociales sur l’interaction spatiale et nous guide pour mieux décrypter et accompagner l’évolution de la société, de la ville, de l’espace dans lequel nous vivons.
Sommaire : 1. Qu’est-ce que l’espace ?1.1. L’espace : une multiplicité de définitions1.2. Comment penser les relations entre espaces et comportements ? 2. Les points de rencontre entre espace et comportements2.1. La distance     ▪ La distance : un facteur expliquant les comportements collectifs     ▪ La distance : un facteur expliquant les comportements individuels2.2. La matérialité de l’espace2.3. Le média technique     ▪ La technique permet un nouvel aménagement de l’espace     ▪ La technique modifie les représentations de l’espace2.4. L’espace est d’abord une affaire de perception     ▪ Le sensoriel, un outil pour penser les lieux2.5. Symbolisme et mise en représentation de l’espace     ▪ Les écrits : un accès aux symboles des lieux2.6. Les représentations, pierre angulaire des comportements     ▪ Agir sur les représentations : un préalable au changement de comportements2.7. Les pratiques spatiales : une mise en forme de l’espace     ▪ L’espace, une métaphore du système social et du monde intérieur2.8. Le temps, simple variable spatiale ? 3. L’espace-temps réunifié3.1. Qu’est-ce que l’espace-temps ?3.2. Comment penser les interactions entre comportements et espace-temps ? Références  