Développer l'économie de proximité -1. Croissance de l'emploi : la contribution de l'économie de proximité
Cette étude a été initiée dans le cadre de la réflexion prospective « Grand Lyon Vision Solidaire », lancée en 2013, qui visait à réinterroger l’enjeu du développement solidaire dans l’agglomération. Parmi les différentes problématiques abordées à l’occasion de cette démarche figure celle de l’emploi. 
Abordant la lutte contre le chômage sous l’angle de la création d’emplois par le développement de l’activité économique, l’étude met l’accent sur l’articulation entre économie exportatrice et économie de proximité (appelée également « économie domestique » ou « économie présentielle ») autour du circuit économique local. 
Outre celui-ci, 4 autres cahiers ont été publiés, vous pouvez les retrouver dans notre dossier « Développer l'économie de proximité ».
Constituant la première étape ce premier volet consacré à l'emploi propose une approche quantitative de l’économie de proximité de façon à mettre en évidence son poids réel dans l’économie nationale, dans l’économie des principales aires urbaines du pays, et dans l’économie lyonnaise. Ces éclairages montrent ainsi que l’économie de proximité représente plus du tiers du stock d’emplois actuels et de la croissance de l’emploi sur la dernière décennie. De plus, l’économie de proximité offre une grande diversité d’emplois non délocalisables. Sommaire :  I. Le problème du chômage : éléments de contexte1. La France est confrontée à un chômage de masse depuis plus de 30 ans 2. Sur la décennie 2000, Lyon fait moins bien que d’autres métropoles françaises en matièred’emplois3. Le chômage, fléau social au cœur des préoccupations des françaisII. Le poids de l’économie de proximité dans l’économie nationale1. L’économie de proximité représente 22% de la valeur ajoutée marchande en 20102. L’économie de proximité représente 37% des emplois en 20093. L’économie de proximité représente 38% de la croissance de l’emploi entre 1999 et 20094. L’économie de proximité représente 29% des revenus d’activités salariéesIII. Comparaison du poids de l’économie de proximité dans les principales aires urbaines françaises1. Comparaison du poids de l’économie de proximité dans l’emploi en 20092. Comparaison du poids de l'économie de proximité dans la croissance de l'emploi entre 1999 et 2009 IV. Le poids de l’économie de proximité dans l’économie lyonnaise1. Le poids de l’économie de proximité dans l’emploi en 20092. Le poids de l'économie de proximité dans la croissance de l'emploi entre 1999 et 20093. Le poids de l’économie de proximité dans les revenus d'activités salariées en 2009V. L’économie de proximité offre une grande diversité d’emplois non délocalisables1. Les emplois de l’économie de proximité renvoient très largement à des métiers de services 2. Les métiers de services offrent un large spectre de qualifications 3. Les activités domestiques sont à l’abri de la concurrence mondialeConclusion : L’économie de proximité au service de l’emploi  