étude être initier cadre réflexion prospectif « grand Lyon vision solidaire » , lancer 2013 , viser réinterroger enjeu développement solidaire agglomération . problématique aborder occasion démarche figure emploi . 
 aborder lutte contre chômage angle création emploi développement activité économique , étude mettre accent articulation économie exportateur économie proximité ( appeler « économie domestique » « économie présentiell » ) autour circuit économique local . 
 , 4 cahier être publier , pouvoir retrouver dossier « développer économie proximité » . 
 constituer étape volet consacrer emploi proposer   approche quantitatif économie proximité mettre évidence poids réel économie national , économie principale aire urbaine pays , économie lyonnais .   éclairage montrer économie proximité représenter tiers stock emploi actuel croissance emploi dernier décennie . , économie proximité offrir grand diversité emploi non délocalisable .   sommaire :    i. problème chômage : élément contexte1 . France confronter chômage masse 30 an   2 . décennie 2000 , Lyon bien métropole français matièred’ emplois3 . chômage , fléau social cœur préoccupation françaisii . poids économie proximité économie nationale1 . économie proximité représenter 22 pourcent valeur ajouter marchand 20102 . économie proximité représenter 37 pourcent emploi 20093 . économie proximité représenter 38 pourcent croissance emploi 1999 20094 . économie proximité représenter 29 pourcent revenu activité salariéesiii . comparaison poids économie proximité principale aire urbaine françaises1 . comparaison poids économie proximité emploi 20092 . comparaison poids économie proximité croissance emploi 1999 2009   iv . poids économie proximité économie lyonnaise1 . poids économie proximité emploi 20092 . poids économie proximité croissance emploi 1999 20093 . poids économie proximité revenu activité salarier 2009V. économie proximité offrir grand diversité emploi non délocalisables1 . emploi économie proximité renvoyer largement métier service   2 . métier service offrir large spectr qualification   3 . activité domestique abri concurrence mondialeconclusion : économie proximité service emploi   