France devenir société défiance . déconstruction mécanisme structurel , social psychologique indispensable connaître rectifier tir . confiance base fois cohésion société , vie démocratique performance économique , direct productivité organisation entreprise . 

 bien-être dépendre essentiellement qualité relation social , confiance bonheur corréler . « contraire confiance défiance , angoisse terreur existentiel » , écrire économiste Yann Algan Pierre Cahuc dernier travail publier , 2013 . 

 article réaliser revue m3 numéro 8 
 PessimismeLa défiance augment France . pouvoir politique , média , expertise scientifique , syndicat , … livraison annuel baromètre confiance politique décembre 2013 , édité centre recherche politique science Po ( Cevipof ) , indique français 75 pourcent penser « jamais prudent affaire » , contre 66 pourcent 2009 . 69 pourcent estimer jeune aujourd’hui chance réussir société demain parent .   stratification rigideLa confiance coeur dysfonctionnement français . défiance , incivisme , destruction lien social , pessimisme contre-performance pair . commissaire général stratégie prospective , Jean Pisani - Ferry , rapport « France an ? » , confiance clé redressement pays mettre cause stratification trop rigide . expliquer colonne Monde , fin juin : « société éduquer , stratifier , produit beaucoup frustration social . élite trop étroite trop fermé » .   e-confiance     ©   cevipof   niveau général confiance - courbe évolution cevipof décembre 2013 - 1803 individusler confiance recentrer proximité . 90 pourcent français confiance famille connaître personnellement . emprunt nouveau voie ressort régénérer échange Internet . marché mondial financement participatif , nourrir « confiance peer to peer   » , croître exponentiel ( 6 milliard dollar ) . majorité français accordent confiance inconnu cadre consommation collaboratif , acheter site petit annonce , utiliser plateforme logement covoiturer . confiance requérir étape relation : information fourni , processus transaction . système notation apporter garantie . réputation devenir indice important fiabilité . Lise Brunet , directrice étude sein institut Ipsos , expliquer confiance commun , dernier ouvrage collaborer , « site échanger service particulier confiance moteur développement » .   tri scolaire obsession hiérarchiquecela modifier image dessiner , France déterminer tôt destin raison emprise diplôme , société échec devenir atteinte destructeur estime . récemment , travail pointer rôle école création mécanisme défiance ( manque coopération élève , tri « bon » « mauvais » installer obsession hiérarchique vie professionnel ) . enquête mettre jour conséquence peur déclassement classe moyen supérieur : comportement séparatiste matière résidentiel scolaire , remodelage paysage idéologique . finalement , corrélation établir appeler manque fluidité société français , manque confiance défaut généraliser performance .