nan 
 texte issu démarche Lyon 2020 . constituer point départ concertation définition emblème , former cinéma , jeu vidéo , audio-visuel media , vocation , , « accroître visibilité international Lyon » « rassembler autour représentation positif unifiée métropole» . note synthèse être réaliser compilation élément disponible site Millenaire3.com , compléter document accumuler sujet Jean-Loup Molin . conséquent , note suite exploration systématique sujet : constituer documentation nécessairement parcellaire , site vocation traiter question image particulier . , document antérieurs 2003 , domaine changement rapider , information , , rapidement obsolète . note devoir mettre évidence lacune connaissance question niveau agglomération . raison mode constitution , information présenter ici considérer base travail , non rapport étude .  