secteur handicap représenter aujourd'hui «   marché   » important logique économique sous-tendre développement secteur .   perspective déploiemer technologie information domotique robotique laissent penser marché autonomie demain suffisamment rentable accueillir nouveau acteur économique . 
 prendre compte évolution technologique économique , modèle innovation développement jour question handicap autonomie , permettre collectivité fois inscrire démarche accompagnemer soutien innovation secteur , bénéficier innovation objectif ville accessible handicapé . 
 synthèse aborder question handicap autonomie prisme innovation   autonomie . aborder lieu moteur innovation domaine handicap ,   interroger champ handicap fois « heureux » bénéficiaire innovation   technologique mettre jour domaine , objet   innovatier part entier diffusion ensemble société prendre compte .   exacerber difficulté usage ( notion « conception » « design   universel » ici aborder ) pose , cas , défi technologique majeur ,   handicap porte germe innovatier société entier bénéficier . développer ensuite question handicap angle « marché » logique   économique sous-tendre développement secteur . - marché aide   technique ( dispositif médical médico-social ) recouvrir entreprise   petit taille modèle économique fragile , voir apparaître grand acteur   industriel issu électronique ntic marché autonomie handicap . perspective déploiemer technologie information domotique robotique laissent penser marché autonomie demain suffisamment rentable accueillir nouveau acteur économique . observer vieillissement population , problème perte autonomie provoquer , participe élargissement débouché technologie dédier handicapé . ailleurs , mise marché entreprise   solution banaliser , stigmatisant personne handicaper , sortir   progressivemer handicap domaine strictement médical considérer angle   médico-social social . prendre compte évolution technologique économique , modèle   innovation développement jour question handicap   autonomie , permettre collectivité fois inscrire démarche   accompagnemer soutien innovation secteur , bénéficier   innovation objectif ville accessible handicapé .    sommaire :    1 .   moteur innovation handicap    •   intégration technologie innovant besoin handicapé     •   handicap , source innovation ?     2 . caractéristique « marché handicap »     •   périmètre difficile circonscrire     •   dynamique « marché handicap »      3 .   accessibilité ville , terrain innovation    •   soutien initiative innovant domaine handicap    •   expérimentation territoire solution dédier handicap     