spécialiste géographie genre , Yves Raibaud enseigner - chercheur Université Bordeaux - Montaigne . auteur ville faire homme ( Belin , 2015 ) , démontrer point ville construire norme hétéro - sexuel viril .    cesser dénoncer banalisation harcèlement femme espace public redoute ville «   durable intelligent   » aggrave inégalité genre . 

 être vous arriver travailler usage ville genre ? travailler étude masculin masculinité année 2000 . aborder culture thèse musique actuelle : rock , rap , techno , etc. variable sociologique majeur ressortir étude musicien 90   pourcent garçon . chiffre être corroborer étude statistique sacem sacd montrer musique actuelle secteur sinistrer femme . pire art . ville refléter norme social dominant hérit , créer pratique nouveau , spontaner . pratique nouveau - changer , progressivement , norme aller rééquilibrage sexe ?   fois nouveau culture urbain , presque fatal , renouvellement culture masculin . pratique sportif urbaine skate , roller BMX , rock , pousser anarchique ville lieu dédier ville . , culture émerger parkour ( escalad urbain ) , street workout , musculation aire fitnes garçon tors - nu montrer muscle . espace public voir bien espace masculin multiplier renouveler , saluer innovation , nouveau culture masculin . skate park remplacer terrain boule . absence conscience homogénéité sexe , continuer créer espace former continuum espace masculin , grand stade terrain boule . prolonger terrasse café rue homme stationner , trouver écho manifestation culturel afficher ville constamment relier standard culture masculin hégémonique , viril hétérosexuel . principal obstacle pratique ville femme ? présence permanent culture masculin ville , femme empêcher tâche domestique continuer faire 75 pourcent accompagnement enfant 60   pourcent tâche ménager . beaucoup temps loisir . élément   : sortir rue , «   proie sexuel potentiel   » . apparaître normal «   mal gaze   » , regard masculin , jauger , dévisager , être suivre , draguer lourdement agressé sexuellement . norm masculin , ville fonctionn , , norm hétérosexuel … Oui , ville fonctionner hétéro norm . falloir sortir dichotomie f sur heure voir norm simplement masculin , hétéro - sexuel viril . être skate park terrain foot , maigrichon maladroit abstenir   ! vraiment lieu musclé . retrouver norm viril exclure efféminer fragile ville , travail réaliser sociologue Arnaud Alessandrin géographie homophobie . interroger lesbien , gay , bis , trans demander vivre ville . terme géographie , conforme norm hétérosexuel viril dominant emprise spatial ville . être efféminé , avoir khôl oeil inverse trop muscler poilue , rien alerter gardien ville , «   police genre   » représenter garçon viril dominant , repérer terrasse café coin rue gradiant virilité homme gradiant féminité femme . «   mal gaze   » juge femme gros , moche , baisable canon , homme efféminer , sportif , viril , etc. police genre , cour récréation , leader - garçon , quelquefois fille - , observer bien conforme , garçon jouer    pneu corde sauter . lorsqu’ garçon joue trop fille jeu fille , violemment rappeler ordre garçon . schéma il train changer ? non , montrer film tourner maternelle , pareil . sociologue Sylvie Ayral montr fondement harcèlement scolaire presque harcèlement sexuel , garçon , étude récent , presqu’ autant victime fille . gros , moche , roux , trop bel , trop intelligent   : pris.e grippe communauté persécute , raison essentiellement raison genre , jalousie , rivalité . genre variable central violence social . djihadism féminin , , violence urbain féminin , . violence femme augmenter 3 5 pourcent 95 pourcent homme prison . budget ministère justice essentiellement consacrer homme   ! budget état ailleurs   : guerre homme , justice homme , sport homme … collectivité public consacre budget gigantesque   ; coût masculin important . spatialité mobilité - homme femme ?   Oui , type mobilité femme marcher   nuit : trop vite montrer peur , trop lentement   crainte faire aborder .    relever homme apprendre enfance percuter , aller ligne droite , femme éviter . femme croiser homme trottoir tendance faire côté passer . homme considérer droit aller droit . voit couloir piscine   ! partie apprentissage école terrain foot milieu cour récréation , instituer centralité masculin périphérie féminin . géographe    Edith maruéjoul    montre fine enfant apprendre spatialité conforme genre , cour récréation . fille usage périphérie , imposer choisir jeu prendre place , jeu statique déborder , garçon , départ , emparer terrain foot central , ballon cesser déborder espace périphérique . voir bien travail fille apprendre tourner autour , esquiver , prendre place , garçon légitimité cour sortir classe crier aller coloniser terrain occuper 4/5e . structure genre espace observer cour récréation , - vouer retrouver conception ville ? usage ville transmettre simplement génération génération , cesse reconstruire . intéresser travailler skate parks citystade . reconstruction école , , créer terrain foot milieu cour récréation , reconstruire quartier , mettre skate park city stade milieu place . continuité construction ville idée absolument nécessaire espace jeune , jamais jeune garçon . lorsqu’ remarquer   : oui précisément poser problèm , besoin défouler canaliser violence , etc. vrai   : besoin jouer , besoin manger , nourrir davantage . anthropologie masculin montre garçon objet attention soutenir , beaucoup femme . révéler cartographie déplacement femme ville ? carte mobilité femme montrer circulation femme , empêcher «   mur invisible   » montre géographe Guy Di Méo .    voir carte discontinuité , endroit infranchissable , passage impossible zone non droit , évitement . entretien , compte évitement venir renseignement être donner , expérience être vivre . avoir être suivre homme , avoir peur rue , lendemain aller choisir itinéraire contournement repasser rue . voir bien côté discontinu ville femme . principalement raison sécurité . , majoritairement , accompagner enfant , personne situation handicap , personne âgé . itinéraire compliquer poussette affaire récupérer … endroit bousculade femme , enceindre jeune enfant , hésitent aller . femme âgé 80 an majoritairer classe âge   : condition accès ville devenir difficile . estimer ville durable , privilégier déplacement vélo , creux inégalité . paraître paradoxal … penser ville durable favorable égalité femme sur homme , falloir travailler question . étude mener Bordeaux , ville cycliste , montr 38 pourcent femme vélo , descendre 30 pourcent endroit 25 pourcent heure . raison multiple , donne exemple   : femme cycliste arrêter massivement vélo deuxième enfant tandis homme cycliste continuer vélo deuxième enfant . , contrairement , vélo ville sûr nuit   : femme    harceler    arrêt Vélib , feux rouge , victimer misogynie chauffeur cycliste , insulte , sifflement , etc. dire entretien incivilité cesser vélo . sexisme propre vélo . souligner ville voiture difficile envisager femme voiture percevoir cocon sécurité , nuit , femme trajet discontinu complexe … fois retrouver contrainte majeur   – troisième âge – sentiment insécurité peur agression sexuel part , contrainte familial . étude être faire Montréal , quartier résidentiel , mise place piétonisation . ressortir mère famille consacrer demi heure quart heure temps vie jour accompagnement . mouvement # MeToo révéler prise conscience important moindre acceptabilité social inégalité genre . prise conscience est-ell œuvre   politique urbain ?   France , ville    emparer . axe fort politique ville Paris , , , aménagement 7 place parisien clause genr , participer agence Genre ville . penser vous mouvement # balancetonporc ? # balancetonporc too ,    homme concerner , représenter visible , blanc , fort , riche balancer . coup , équivoque -   : dominant . porte Chapelle nuit an Cologne , trouble mêl sexisme racisme , accuser pêle-mêle arabe , noir , migrant . affaire porte Chapelle ( harcèlement rue quartier immigration ) contrebalancer affaire Weinstein # balancetonporc montr domination violence masculin phénomène universelscommer analyser -vou phénomène harcèlement rue beaucoup parler incident Cologne porte Chapelle ? sociologue américain montrer année 1980 harcèlement rue ( street harassmer ) activité systémique but réguler rapport femme homme ville patriarcal . individu mal élevé bien activité ancien , culturel , massif . regard homme femme ville , retrouver littérature – flâneur 19 siècle , poète maudire , peintre , client prostitué rue . harceleur désigner aujourd’hui ancêtre lettre noblesse chanson littérature . guide touristique américain anglais , année 1920 , conseiller aborder midinette , employé textile parisien , pause déjeuner jardin tuilerie . figure partie fierté ville femme demander avis , subir harcèlement homme protester , travers petit journal syndical . aujourd’hui , promotion tourisme international continuer faire travers figure femme   : vahiné , femme africain sein nu , beauter créole asiatique . question harcèlement rue , -t il risque stigmatisation population paupériser racialisée retenir avancer ? non , falloir avancer , falloir protéger harceleur . considérer verbalisation harcèlement rue bon idée . moment affaire Cologne , avoir écrire Sylvie Ayral article Libération intituler   : «   Cologne variation ethnique domination masculin   » , montrer cologne affaire sexisme , harcèlement rue . fête bière Munich , fête Bayonne , festival Europe , pareil . Cologne , coup , violence collectif polariser opinion public tenter racisme événement , événement passer concert rock'n'roll semaine carnaval fréquenté majoritairement blanc autochtone . # metoo # Balancetonporc , caractéristique expression massif femme - ( contrairement commentaire Cologne rue Chapelle , servir journaliste , homme politique philosophe majoritairement sexe masculin ) , devoir enclin stigmatiser étranger jeune quartier populaire , constater pareil partout , milieu cinéma , tête entreprise , télévision assemblée national . # too # balance porc ( Paye blous hôpital , Paye fac université etc. ) montrer continuité violence machiste nommer . violence machiste apparaître variable sociologique majeur expliquer fait société . dénonciation harcèlement rue porte Chapelle vrai risque instrumentalisation politique , faire jeu extrême droite … association féministe tromper   : raciste , sexiste , demander loi . harceleur , harceleur , violeur , violeur . straus - Kahn Weinstein payer , davantage situation responsabilité . falloir éviter dérive sécuritaire , responsable politique découvrir coup féministe prétendre    protéger femme contre agresseur origine culture étranger . risque retrouver histoire guerre   :    accuser étranger violeur , fois histoire soldat carte blanc faire régner terreur arme destruction massif individu viol guerre   ? terreur sexuel prendre femme otage conforter pouvoir protège . Nicolas Sarkozy légitime guerre afghanistan défense femme afghan ( reprendre slogan tenir moment guerre Algérie ) , collègue femo nationalisme , position symétrique homo nationalisme marine pen lorsqu’ déclarer   : «   quartier -là bon gay   » , parler quartier habitant parent grand parent originairer ancien colonie Maghreb musulman . stratagème connu malheureusement recette faute connaître vraiment féminisme politique analyse rapport social sexe , interagir rapport domination «   race   » classe social . démonter stratagème ? montrer enquête ( dernier mener marion Paoletti harcèlement étudiant campus Bordeaux )    origine typ harceleur , variation culturel géographique harcèlement . exhibitionniste sévir campus Bordeaux signaler homme blanc 40 sur 60 an . frotteur frôleur bus métro . harceleur trottoir , suiveur jour harceler    «   bon , donner 06   » jeune milieu populaire . , Mélanie Gourarier décrire Alpha mâle existence «   communauté séduction   » , fréquenter Internet jeune homme appartenir classe moyen supérieur , suite . style , technique prédation , milieu social , invariablement homme . Dispose -t on instrument mesure évaluation permettre   mieux objectiver , corriger inégalité homme / femme espace public ? oui , progresser domaine . élément appréciation , gender budgeting , budget genré . agir mesurer femme homme bénéficier argent public domaine action public . résultat frappant . étude réaliser sport loisir jeune 75   pourcent budget public consacrer garçon homme . chiffre important intégrer équipement sportif   : citystade , skatepark , grand stade , terrain boule accès libre fréquenter 90   pourcent homme cesser construire , ferme colonie vacance , réduire moyen école art , piscine , salle danse gym . cas , non mixité masculin bénéficier part lion . nouveau mobilité urbain ville , expérimenter instrument mesure objectiver inégalité   : compter femme homme vélo , vélo porte-bagage enfant , tenue , chaussure , jupe , pantalon short ,   façon utiliser vélo , prudent acrobatique … marche pied , filmer tronçon rue échantillonner 10h , 12h , 14h … 24h , lundi , samedi , hiver , être . compléter travail monographie parc public   : un.e observateur.trice note passage homme , femme , éclairage , zone , etc. information compléter enquête . partir enquête ligne , identifier grand question réunir groupe focus 3 6 personne un.e sociologue spécialisé.e enregistrer discuter librement obtenir explication qualitatif phénomène observer rue enquête ligne . résultat intéressant probant . malheureusement , étude genre ville financer instant , rencontrer écho favorable , auprès élu.e. auprès média . mouvement féministe , trouver vous particulièrement pertinent ? falloir distinguer mouvement féministe théorie concept inspirer , appeler épistémologie féministe , , condition niveau suffisamment élaborer fonder recherche . concept , écoféminism représenter avancée allier écologie féminisme falloir extrair aspect «   new age   » , mystique . retien part féminisme politique , considérer patriarcat créer système exploitation femme «   race   » ressource naturel , travers colonialisme . historien Silvia Federici décrire esclavagisation femme population colonisé durcir partir xvièm siècle . intellectuel féministe montrer domination pair    faire violent nature , animal , végétal , chose apparaître aujourd’hui désastre , prélude catastrophe écologique précédent . écoféminisme penser globalement domination , rapport , nature , environnement , climat , question soin éducation enjeu éthique politique , trouver théoricien care Carol Gilligan Joan Tronto . ville femme , ? , hésiter , ville agréable .   travailler conseil développement bordeaux métropole diagnostic quartier Mérignac , Bordeaux . question déplacer terrain boule occuper homme décrire envahissant vulgaire .    place , urbaniste envisager skatepark . proposer femme marche exploratoire rien mettre , terrain libre , pouvoir garder possibilité mettre table tréteau scène , faire bal , brocante , repas quartier . proposition femme inclusif   : part majoritairer lorsqu’ agir occuper enfant , personne âgé situation handicap , ensuite engagement généralement altruiste éducation . sociologue Sandrine Rui Eric Macé analyser éducation différencier fille garçon aller altruisme obligatoire fille égoïsme légitime garçon . trouver formulation recouper bien entretien avoir réaliser époque auprès groupe non mixte masculin féminin , aménagement place . avoir observer , -ce paraître inspirer ? programme vertueux ville nord , égalité partie système politique , assemblée paritaire , gouvernance grand entreprise . Suède Norvège , réflexion égalité femme sur homme systématique .    traval skatepark citystade connaître Suède . ville suédois réaliser garçon équipement . malmö , exemple , ville instaurer journée réserver fille . bout mois , observer augmentation mixité fille / garçon jour semaine . - supprimer -t on journée non mixte fille mixité rétablir jour semaine   ? regard égalité face impôt , Suédois considérer créer équipement être fréquenter femme homme . loin France , ville Lyon , Paris , Rennes Bordeaux mettre place progressivemer dispositif bon pratique aller ville égalitaire , condition essentiel améliorer ambiance urbain .