refroidissement dater center , extraction métal critique , gravure nettoyage semi-conducteur : dépendance croissant eau industrie numérique phénomène mé - connaître , pourtant bien documenter . 

 poids environnemental empreinte hydrique , exacerbé contexte raréfaction , oc - casionne multiple controverse local tension géopolitique . 

 témoigner contradiction transition technologique redirection écologique . 
 Chipageddon expression apparaître presse   mi-2021 . mot-valise former «   chip   » ( microprocesseur ) «   armageddon   » ( lieu bataille récit biblique Apocalypse ) , désigner pénurie soudain puce électronique présent appareillage domestique industriel contemporain   ; ordinateur smartphone , passer trottinette électrique , réfrigérateur , lave - linge , automobile brosse dent électrique . omniprésent quotidien , «   semi-conducteur   » désigner technologie conduction électrique sous-tendre microprocesseur permettre effectuer calcul stocker donnée . ralentissement production venir bousculer conception diffusion , économie mondial - tendre . occasion grand-public , chaîne production mondialiser omniprésence semi-conducteur , découvrir importance fondamental facteur priori éloigner technologie numérique : eau . responsable production 90 pourcent puce nanomètre , entreprise Taiwan Semiconductor ( 台積電 , TSMC ) révéler printemps 2021 besoin hydrique particulièrement abondant pouvoir assouvir sécheresse connaître île sud-est asiatique . absence typhon automne 2020 , situation inédit an accentuer absence précipitation hiver , laisser vide réservoir région . point eau courant partie population couper jour semaine , entreprise tsmc reconnaître racheter réserve initialement destiner usage agricole , suspendre coup irrigation 25 pourcent champ île .       Tech prendre eau …   rapport Microchips : Small and Demanded Julian Kamasa , chercheur center for Security studie École Polytechnique Fédérale zurich fournir éclairage pertinent phénomène . souligner arbitrage controverser industrie processeur secteur agricole expliquer conjonction crise environnemental aigu ( fréquence accru sécheresse ) , tension géopolitique ( maîtrise approvisionnemer puce ) fond pandémie viral covid-19 . Kamasa décrire Amérique nord Europe dépendant «   fonderie   » taiwanaise sud-coréenne . pays occidental chercher contourner entreprise chinois smic mise sanction américain , pallier problème incendie rencontrer compagnie japonais Renesas . raison soudaine sécheresse Taiwan venir bousculer chose , entreprise île possèdent 63 pourcent part marché mondial , 52 pourcent détenir tsmc . dernier réputer fournir fabricant serveur carte graphique Nvidia , gros client , société Apple computer . evalué 156 000 tonne eau purifier jour , besoin tsmc expliquer nécessité nettoyer puce production , permettre utilisation nouveau technique précis dire «   lithographie immersion   » . agir procédé consister améliorer qualité gravure puce électronique imprimer - travers fine couch eau . soudainement mettre lumière média an passer , crise semi-conducteur exemple lien fondamental secteur numérique ressource commun eau . - exemple , analyse risque proposer Julian Kamasa saisir production usage technologie information communication intimement lier besoin hydrique . - bousculé manière croissant crise environnemental systémique connaître . passon revue enjeu adopter regard prospectif propos .       eau , victime collatéral extraction minerai ?   importance ressource hydrique fabrication semi-conducteur double besoin intense eau extraction , traitement raffinage minerai cœur production technologie ordinaire , smartphone console jeu passer écran entourer . industrie extractif métal critique type Bismuth , Cobalt , lithium , nickel , Silicium dérouler territoire pression ressource hydrique fort actuellement . situation risque probablement détériorer avenir , crise environnemental . occasionner multiple conflit local tension géopolitique régional international , cas illustrer début article , rapport Julian Kamasa . exemple lithium éloquent égard . Métal essentiel stockage réversible énergie batterie grâce technologie li - ion , consommation augmentation continuer décennie . extraction raffinement grand majorité réaliser Australie , Chine région andin ( Argentine , Bolivie , Chili ) . image spectaculaire former bassin évaporation chilien , multiple nuance jaune sur vert contraster arrière-plan rocailleux alentour , témoigner espèce paysage artificiel constituer cause processus extraction . récolter lithium consister pomper saumure riche minerai lac salé , verser ensuite bassin , récupérer solution concentrer métal , évaporation plein soleil mois . concentrée désert Atacama , nord Chili , activité extractif lieu zone extrêmement aride . occasionner épuisement napp aquifère situer région , empêcher coup agriculture provoquer dommage écosystème , diminution biodiversité disparition flamant rose . raison population indigène activiste écologiste , appuyé régulateur environnemental pays , multiplier initiative bataille juridique faire interdir ralentir projet minier région . initiative encontre compétition mondial acteur historique entreprise chilien ( SQM ) américain ( Albemarle FMC ) . concerner nouveau entrant chinois ( Tianqi Ganfeng ) dynamique . marché lithium moment organiser zone géographique – Europe États-Unis fournir région Andine , Asie recours Chine Australie – équilibre amener changer . compétition acharner livrer entreprise , regard objectif croissant électrification sorte objet ( demande résulter ) , introduir pression croissant ressource minéral . phénomène répercuter besoin hydrique territoire , niveau consommation eau , pollution lier composant toxique rejeter traitement minerai recyclage .       refroidissement centre donnée : pression H2O   domaine domaine eau joue rôle important centre donnée ( dater center ) . - regrouper lieu physique équipement informatique entreprise , réseau ordinateur , espace stockage , système télécommunications . constituer infrastructur héberger , traiter accéder manière sécuriser donnée , contenir application numérique . centre appartenir généralement organisation , multinational fournisseuse service internet courant ( Amazon , Apple , facebook , Google , Microsoft ) structure public ( centre météorologique , agence spatial ) grand entreprise louer espace stockage compagnie particulier ( OVH , Amazon , Microsoft , etc.).hormis enjeu spatial lier superficie nécessaire infrastructure , bon fonctionnement centre donnée repose dimension . part , alimentation robuste électricité , gestionnaire réseau RTE évaluer autant 30 000 habitant européen . consommation impliquer conséquent proximité source production électrique , part , moyen refroidissement climatisation ventilation . machine installer centre générer grand quantité chaleur , provoquer risque incendie détérioration général équipemer . raison proximité source eau abondant ( mer , lac , fleuve ) fondamental . travail recherch science environnement question état consommation grandissant , corréler croissance nombre centre donnée monde . estime effectif doubler an , consommer 13 22 million litre eau , représenter cas jusqu’ 57 pourcent source eau potable . augmentation autant problématique partie infrastructure localiser territoire situation «   stress hydrique   » manifeste , exemple région sec sud États-Unis . déboucher conflit lien arbitrage local habitant agriculteur . recherche technologique actuel sujet explorer réduction optimisation coût hydrique moyen refroidissement , organisation choisissent délocaliser centre donnée territoire problématique point vue environnemental . accès ressource eau , fois production hydro - électrique contrebas glacier , condition température moindre , année pist suivie industriel arc alpin , exemple Suisse .       optimisation restriction , avenir hydrique industrie numérique ?   exemple besoin eau discuté ici , production semi-conducteur , extraction minerai refroidissement centre donnée , illustrer spécialiste science environnement nommer «   empreindre hydrique   » secteur numérique . terme décrire mesure consommation eau nécessaire production utilisation bien service . indicateur mal connaître , visible cas présenter ici , saisir facette poids environnemental secteur . matérialité technologie information communication bien connaître travers infrastructure appuyer ( ordinateur câble sous-marin passer antenne centre donnée ) , empreindre hydrique décrire exemple citer ici illustre ancrage géographique fondamental secteur . enjeux géopolitique propos , esquisser rapport industrie semi-conducteur Julian Kamasa , mettre lumière contradiction promesse transition numérique impératif redirection environnemental . favoriser besoin croissant eau industrie numérique pleine expansion accomplir détriment usage agricole historique . situation exacerber inégal répartition ressource hydriquer territoire concerner multiple controverse local international suscité arbitrage usage ressource hydrique .       difficulté comparer usage eau secteur industriel consommation quotidien , chiffre mentionner ici témoigner nécessité atténuation empreinte hydrique . point vue prospectif , situation tenable temps long , mener réaction . , classique , repose solutionnisme essentiellement technique , biais moyen optimiser consommation eau . domaine numérique décrire article objet travail recherche développement trouver piste stockage réemploi flux hydrique , délocalisation pan industriel région stable point vue disponibilité ressource . relocalisation fabrication semi-conducteur enjeu commission européen , agir objectif essentiellement géopolitique . second type réaction passer restriction croissant , régulation acteur étatique progressivement rendre compte problème , facto , fréquence accru crise environnemental aigu , entraîner cascade pénurie long , rupture chaîne production . question , mouvement conjoindre tendance cours , alternative radical , mode dégradé , difficilement envisageable , probable , territoire doter ressource hydrique .   rapport Microchips : Small and Demanded Julian Kamasa , chercheur center for Security studie École Polytechnique Fédérale Zurich   remerciement : Nicolas Nova remercier Gauthier Roussilhe recommandation thématique aborder article .