Lyon capitale de la gastronomie : quels chiffres pour le dire ?
De qui parle-t-on quand on emploie les termes de «  capitale de la gastronomie » ? Après une vérification à partir d'Internet que ce terme de « capitale » choisi pour  les recherches traduit  bien l’ambition gastronomique de Lyon sur la scène internationale, cet essai propose des éléments explicatifs.
Sur quoi repose donc cette suprématie ?
● Une production agricole équilibrée sur le territoire Rhônalpin ? Une région qui se distingue par la qualité de ses produits ? Le rôle du petit commerce et de la vente directe dans la distribution des produits de qualité ?
● Un secteur agro-alimentaire non négligeable dans une économie régionale diversifiée face à la  concurrence d'autres aires urbaines plus spécialisées ?
● La place du commerce alimentaire et du secteur de la restauration ?
Sommaire 1. L’image de la métropole lyonnaise● Sur Internet, Lyon est LA « capitale de la gastronomie »2. Le secteur de l’agriculture● Une forte diminution du nombre d’exploitations et du nombre d’actifs en Rhône-Alpes● Une production agricole équilibrée sur le territoire rhône alpin● Une région qui se distingue par la qualité de ses produits● Le rôle important du petit commerce et de la vente directe dans la distribution des produits de qualité3. Le secteur de l’agro-alimentaire● L’industrie agro-alimentaire : poids non-négligeable dans une économie régionale diversifiée● Lyon en concurrence avec d’autres aires urbaines plus spécialisées4. Le secteur du commerce alimentaire● La relative faiblesse du petit commerce alimentaire5. Le secteur de la restauration● La prédominance de la restauration traditionnelle malgré la montée en puissance de la restauration rapide● Une relativement faible densité de la restauration dans l’aire urbaine de Lyon● Lyon et Rhône-Alpes bien notés par les guides gastronomiques 