étude objectif créer outil compréhension analyse forme proximité . vise cerner ensemble facteur susceptible intervenir manière amener sentir éloigner « objet » , - - concerner , intéresser , mobiliser … « objet » , lieu , , institution , équipement , politique action , événement , pratique , information , enjeu , règle , principe , valeur ,   idée , opinion , etc. , grille analyse conduire travail diversement utiliser fonction acteur contexte . manageur public , permettre exemple questionner outil , action , organisation , démarche engager service public . 
 méthodologieler partie étude   capitalise   travail donnée origine pouvoir apporter éclairage question proximité éloignement . imposer passer revue production plupart science humain . pencher , problématique , enjeu outil , manière procéder proximité effectif ressentie : ethnologie exemple intéresser forme éloignement proximité lignée réseau parenté ; géographie distance spatial spatio - temporel ; science économique apporter élément lien unir distance physique , temporel variable coût localisation activité , etc. apport considérable protéiforme devoir absolument prendre compte penser proximité composante . suffire rapprocher savoir hétérogène élaborer grill général , partie document , vise préciser articuler ensemble facteur concourir sentiment proximité . construire , recours méthode   analyse itératif classique . partir élément recueillir évocation situation ordinaire vie quotidien , viser identifier grand nombre facteur envisageable soumettre ensemble test . être retenir significatif facteur :   1- Caractérisables ( - à- pouvoir définir explicite),2- irréductible ( - - distinguer clairement facteur),3- opératoire ( - - direct sentiment proximité ) et4- Généralisables ( non limité problématique particulière).A inverse , veiller     facteur retenir permettre bien couvrir large spectr cas espèce problématique .    méthode , ensuite chercher regrouper élément grand catégorie être soumettre test , tenter , assurer grand compatibilité travail scientifique antérieurs . étudier , partie , grille construite concrètement appliquer analyse problème proximité classique ( domaine santé , justice , presse ) apport cas .