prospective territorial viser in fine livrer politique fabriquer agencement original connaissance , valeur acteur rendre renouvellement ? illustration programme territoire 2040 . 
 texte écrire revue m3 numéro 7 
 participation prospective territorial construction action public débat aujourd’hui , prouver institutionnalisation croissant . contrario , remplir office problématique . prospective ingénierie explorer futur territoire , identifier enjeu développement élaborer politique relever . afficher résultat concret , utile , valoriser valorisable court terme , prospective territorial rallier élu , technicien expert . pourtant , faux , dessin réducteur , voire trompeur . trompeur , prospective débouch rarement , manière immédiat , production politique . 4e numéro revue m3 , Martin Vanier , géograph , dénoncer justesse illusion prospective territorial , stratégique décisionnel . réducteur , dernier préciser ensuite Gilles Pinson , efficacité tenir davantage art façonner controverse , résister idée recevoir dominante , transformer représentation reconfigurer jeu acteur . , prospective territorial fabrique agencement . agencement , sens entendre philosophe Gilles Deleuze Michel Foucault , déterminer appréhension collectif réalité sociospatial incertitude porteuse . agencement , dimension cognitif , relationnel affectif , structurer cadre référence politique . agencement participer construction action public former condition possibilité renouvellement . paradoxalement , stratégie décision agencement fomenter coeur simple incidence , profitable , étalage masquer singularité véritable ressort prospective territorial : produire nouveau agencement voir construire territorialité . territoire 2040 : agencer autrementcette entrée matière esquiss grille analyse prospective territorial comprendre diversité pratique subtilité effet champ politique . cadre article mieux objectiver territoire 2040 , programme prospective mettre oeuvre Datar poursuivre cget , aujourd’hui atteindre objectif initial : élaboration stratégie politique . aucun pouvoir juger absence rédhibitoire ; parier inachèvement provisoire processus long court probable irrigation champ émergent égalité territoire ; , , apprécier récit alimenter sociologie organisation . beaucoup stimulant interroger agencement territoire 2040 produire . procéder passer description interface dispositif établir acteur concerner . territoire 2040 , initié porter Datar , interministériel participation service état défaut . association chercheur , universitaire expert être marquer infléchissement intervenant mobiliser condition publicité proposer : liberté penser , garantie transparence diffusion public production , intervention correctif commanditaire . point pouvoir Michel Lussault territoire 2040 constituer «   exercice science impliquer   » traite politique , exercice politique associer savant . interfac signifiant : rapport territoire . acter posture acteur incontournable , intégrer réflexion , inciter approprier , adapter , consolider matériau confectionner échelle national considérer expérimentation territorialiser essentielle , dispositif opérer ajustement majeur . renoncement posture normative , rejet hiérarchie valeur échelle appréhender situation sociospatial processus transformation , confirmait . , intensifier lien sphère public , décaler : parallèlement publication papier numérique , multiplication conférence , intervention , discussion , événement exposition générer débat public inédit démarche type . urbanisation dimension emblématiquecette configuration original acteur , déplacement frontière habituel , illustre aspect réagencement produire territoire 2040 . trouver glissement alliance démarche prospective territorial . création interface engageant accompagn modification représentation psychosocial acteur apparition nouveau objet dialogue , voire lieux consensus . , manière agencement amender système connaissance travail prospective inscrit ( ancrage idéologique , ordre discours ) fondamental . territoirer 2040 qu ’ «   exercice pensée   » ( formule Michel Lussault ) modifier -t il paradigme aménagist relever ? processus déconstruction - reconstruction accomplir il appareil conceptuel représentationnel ordonner saisie compréhension réalité sociospatial ? ébauche réponse trouver considération front emblématique : urbain . territoire 2040 , urbain type territoire , traditionnellemer ville   hinterland ( arrière-pays ) , dimension empreindre espace national ensemble . urbanisation phénomène étalement artificialisation autour ville , processus transformation espace , social total bouleverser manière habiter . point vue culturel , reconnaissance société devenir urbain pratique , besoin , aspiration , idée habitant . point vue spatial , prise compte mobilité , échange , flux essor numérique , avènement réseau logique réticulaire incarner . logique bousculer rapport distance , lieu , territoire institutionnel imaginaire . nouveau agencement , agir penser espace gradient urbanité , prendre compte phénomène porosité , hybridation , écumage relation oeuvre . falloir interroger interrelation territoire composante réalité sociospatial , insertion vaste système rhizomatique , complexe multiscalaire former monde . développement territoire mise capacitéterritoire 2040 urbanité principe sociospatial structurer demande «   prospective territorial   » devoir devenir «   prospectif urbain   » . esquisser dimension relationnel cognitif , mesure agencement produire territoire 2040 influer -t il cadre action aménagist   ? énoncer enjeu aménagement territoire laisse supposer part stratégique prospective davantage relever registre interpellation production orientation politique stricto sensu . enjeux sonder notion développement . situation territoire interdépendant inscrire trajectoire singulier , mondialisation mondialisation métropolisation , transformation économique , sociale environnemental interpeller modèle , territoire 2040 invite nouveau écart : demain mise capacité territoire devenir principe directeur   ? levier classique développement territorial — soutien développement économique innovation , valorisation panier bien , mise réseau local acteur , mobilisation ingénierie territorial , consolidation offre service , etc. — ajouter obligation monter échelle , spécification différenciation modèle développement ( frugal décroissant ) , responsabilité réciprocité . mise capacité renvoyer éthique interterritorialité , terme prôner Philippe Estèbe , géographe politist , Martin Vanier . champ comprendre idée complémentarité , respect reconnaissance mutuel , transaction vertical horizontal rééquilibrer , assouplissement organisationnel institutionnel , réversibilité , etc. mise capacité amener passer logique anticipation classique promotion résilience grand système urbain . approche localist recherche articulation local global , repli identitaire participation raisonner actif construction monde , territoire consommer définition nouveau bien commun , territoire assigner soutenir usager faciliter usage responsable . voit , territoire 2040 vecteur agencemer . travail contribuera - t- édification socle doctrinal égalité territoire préparation future politique ressortir ? question demeur . contexte invitation dépassement territorial anodin : laisse survenir idée égalité territoire signifier égalité «     » territoire . oeuvrer grand justice social spatial , territoire inscrire bien perspective afficher territoire 2040 : véritablement acteur changement .