aide Alcool   association spécialiser prévention traitement conduite addictif ( alcool , tabac , médicament … ) . Jean-François Vallette , association association aide Alcool ,   montr difficulté enjeu prévention monde entreprise . 

 être « préventeur » Aides Alcool , association spécialiser prévention traitement conduite addictif ( alcool , tabac , médicament … ) . pouvoir vous donner approche prévention   ? prévention élaborer mettre place partir soin , , , relève paradoxe : difficulter alcool , trop tard prévention , curatif ! tendance général , trop , transposer modèle médical problème comportemental . vocabulaire utiliser révélateur : « pathologie » , « dépist » , vocabulaire médical assimiler comportement épidémie , « lutte contre » , « lance campagne » , vocabulaire guerrier . équation faire : informe conséquence comportement , censé suffir stopper comportement . marche ! changer comportement fonder relation sacrer ( culture latin ) plaisir produit unanimement partager postulat rappeler dangerosité ! avis , action prévention remettre niveau langage autour mettre terme alcool , problème alcool , risque prévention . efficace , approche devoir construire partir vivre . individu tension : histoire , capacité comprendre agir faire basculer non comportement . travail prévention apprendre décrypter singularité psychique , biologique social rapport plaisir souffrance , prise risque associer . idée aider mieux repérer relation produit . effectivement , habitude entendre associer «   alcool   » «   plaisir   » prévention … .chacun considérer question point vue : médecin , risque détruire foie ; psychologue , risque souffrir processus dépendance ; travailleur social , risque induire perturbation relation fragiliser insertion social ; gendarme , falloir dépasser 0.5 gramme alcool sang question réflexe route , etc. enjeu prévention dépasser type vision parcellaire restituer acte boire contexte large . humain mettre place dynamique comportementale sortir simple «   logique »   ! , pratique , utiliser substance psychoactive , plaisir remédier situation mal . réduire prévention simple « message » « faire passer »   ! Concrètement , intervenez -vou monde travail   ? demande venir initialement entreprise médecin travail , directeur ressource humain , responsable sécurité concerner . intervention débuter diagnostic besoin : état lieu idéologie acteur collectif travail … entreprise réagir souhaiter supprimer rapidement problème , savoir traiter symptôme ( alcoolisme , exemple ) vouloir prendre compte dynamique collective responsable . jusqu’ externaliser question appel cabinet libéral « traiter » alcoolique ! falloir prendre temps réflexion , risque remettre question perturber fonctionnement . valoir mieux faire prévention faire ! travail préventeur accompagner individu collectif observation complexité « réalité alcool » … aidon mettre œuvre changement ensemble salarié satisfait équation bien / mal lier consommation psychotrope : prise risque mieux gérer , meilleur condition travail , responsabilité , regard empathique vis-à-vis salarié difficulter , procédure intervention managérial cohérent systématique … procéder -vou   ? , , enjeu communication mise niveau représentation expérience . table rond organiser responsable sécurité , directeur ressource humain , médecin travail , assistant social , représentant syndicat , comité hygiène santé condition travail … politique ensembl , inscrire durée , proposer : traiter fois prévention risque , responsabilité managérial accompagnemer personne difficulter . question concerner monde , monde consomm tabac , boit alcool , prendre médicament … pouvoir exprimer sujet . prendre temps faire point , donner critère objectif . mise œuvre politique démarche construite , coordonner . début , tâtonner groupe habitude prendre . préventeur , articulation soin noyer problématique médical ! prévention , soin « culturel » ! lien fait -vous alcool travail   ? «   collectif reconnaître il   ?   » exigence matière responsabilité , sécurité , aspiration individuel qualité travail   ? niveau stress poste travail , charge mental , pénibilité , exposition froid chaud , solitude , non valorisation , autoritarisme rigide , consigne management paradoxal ( faire mieux donner moyen ) …   ? paramètre générer tension psychique contribuer dévaloriser fragiliser individu . collectif travail , enjeu prévention agir facteur risque dégager système surajouter propre facteur vulnérabilité individu . manager rôle important jouer : faire connaître règle , faire valider respecter . salarié repérer état ébriété , référent hiérarchique retirer poste motif sécurité . fois état entendre ( général , lendemain ) , convoquer entretien hiérarchique faute professionnel . faire dialogue respectueux , encadrant intéresser éventuel facteur risque relever poste ambiance travail . incident reproduire devenir évident prise processus toxicomanie , manager , positionner thérapeute , capable orienter salarié dispositif accompagnemer adapté . , intervenir entreprise , établir diagnostic , former manager … -ce avoir contact ensemble personnel   ? arriver . , formation groupe salarier avantage proche pair . intervenir cadre séance sensibilisation , arriver traîner pied : sentir concerner ! expliquon ici « faire chasse alcool » « dénoncer alcoolique » , mieux percevoir complexité question . donner clé pouvoir comprendre . prendre exemple concret monde vivre : adolescent , voir jolie fille os aller inviter danser . finir prendre bière ! mémoriser alcool , magique ! expliquer groupe adolescent tension psychique timidité envie aller . système nerveux suractiver . lorsqu’ prendre alcool , produit ralenti détendre mécanisme inhibition : verrou détendre individu ajust mieux comportement désir . mécanisme produire conduire travail : système nerveux ralentit réflexe amoindrir , mettre danger … plaisir : cherche changer état , arriver ! arriver , frustrer . psychotrope moyen exciter calmer : tabac , excite , cocaïne , excite , héroïn , calme , alcool , calme désinhiber … vulnérabilité psychique . question savoir « » boire , « » boire ? -ce boire faire fête calmer mal vivre ? vigilance manière utiliser alcool . besoin produit calmer mal vivre , rentrer progressivement dépendance . dépendance dégrader relation familial insertion professionnel , initialement aider vivre devenir source souffrance , toxicomanie alcool . besoin aider . surprendre , rarement lien plaisir , souffrance dépendance . croire résumer morale : « question volonté » , pensent alcoolisme « génétique » ! final , lorsqu’ heure débat interactif , satisfaire , prendre plaisir discuter . parler , humain ! quelqu’ rentre -t il processus dépendance alcool   ? vulnérable psychiquement fonction histoire . lorsqu’ événement percut faille psychique , risque traumatisme . colmater brèche , besoin chose : adopter comportement appel produit . conséquence . produit anesthésier faille psychique individu . douleur calmer ponctuellement individu sentir mieux . utilisation permanent alcool réduire effet calmant nécessiter gros dose résultat efficace . dépendance mettre place . base , alcoolisme démarche survie psychique inconscient . alcoolique moyen supporter souffrance mettant distance . injonction « raisonnable » aucun : niveau .   