

 propos recueillir Stéphane Autran 7 décembre 2009Cette interview partie dossier histoire ordre dominicain agglomération lyonnais . comprendre synthèse « ordre dominicain région lyonnais » interview Antoine Lion , ancien directeur centre Thomas more.www.couventdelatourette.fraccueil.couventdelatourette@orange.frnuméro téléphone couvent : 04 72 19 10 90   naître idé organiser rencontre culturelle lieu   ? travail mise service , couvent jamais centaine étudiant prévoir raison rapidement remettre cause … , couvent accueillir maximum 70 frère . modèle corbusier construire couvent fonctionner neuf an , 1959 1968.Il falloir rappeler parti architectural choisir traditionnel formation jeune Dominicains . 1215 , dominicain vivre former ville non campagne : s. Dominique envoyer frère faire étude université . rupture rapport moine : travail manuel agricole dominicain . forme couvent étude , retirer monde , accueillir uniquement enseignant frère formation exister bref période histoire ordre , moitié xx siècle . relire fermeture couvent étude événement 1968 . pourtant fort probable devoir cesser activité tôt tard proposer équilibre viable vie dominicain . 1968 , plupart frère étudiant quitter vie religieux . quitter ordre continuer    étude ville , exemple université catholique Lyon . mai 1968 , douzaine frère professeur retrouver grand couvent vide . lieu quitter site , certainement guider force architecture , décider créer lieu étude public . idée transformer couvent espace réflexion , dialoguer milieu universitaire science humain , particulier sociologie , discipline vedette époque . évident couvent distance Lyon être concevoir accueillir public , ailleurs paradoxal couvent dominicain . période , intéressant constater couvent étude ordre construire campagne voir modèle complètement dépasser . vendre . force architecture tourette facteur permettre conserver bâtiment imaginer nouveau usage .   centre Thomas More créer fin année 60 perspective dialogue milieu universitaire . structure associatif . question traiter lien religieux . début centre , sociologie discipline dominant centre ouvrir psychanalyse . parallèlement , ouverture couvent public engendrer afflux architecte monde entier . question architecture progressivement monter puissance sujet aborder centre . originalité centre Thomas More capacité établir dialogue église université . rare époque . nombre intellectuel accepter venir centre Thomas More jamais mettre pied église . rapprochement être rendre architecture . « grand époque » centre intervenant grand qualité : Pierre Bourdieu , Emmanuel Lévinas , Michel Serres …   suite , centre Thomas More devenir centre culturel   ? fin année 1990 , modèle commencer essouffler . frère demander ministère culture label centre culturel rencontre habituellement attribué réutilisation monument historique vide activité culturel . centre culturel rencontre tourette association naître fusion centre Thomas More Accueil dominicain , structure gérer hôtellerie . projet partenariat frère professionnel culture , parité , sein centre culturel . - démarrer 2002 . proposer uniquement session travail intellectuel développer exposition , concert interroger ensemble discipline science humain . milieu universitaire intellectuel , label centre Thomas More rester connaître lieu heure gloire notoriété . mise pied session intervenant haut niveau public avérer difficile . doute carnet adresse prestigieux frère ancien ! grand star intellectuel aujourd’hui … évolution habitude préjudiciable genre rencontre . universitaire enclin bloquer week - end réfléchir sujet occuper professionnellemer semaine ! délicat trouver raison . cause multifactoriel . partout difficile aujourd’hui faire fonctionner type structure . centre culturel tourette fonctionner 2002 2009 . être mettre liquidation judiciaire mai 2009 raison économique . communauté frère dominicain porte responsabilité ensemble activité tourette : accueil groupe , particulier architecte , visite guidée , session rencontre , exposition concert .   restauration entreprendre couvent tourette   ? travail restauration intégral bâtiment commencer 2006 poursuivre jusqu’ 2011 . entreprise soutenir financièremer etat , région Rhône - Alpes , Département Rhône mécène priver . chantier avancer vite normalement terminer an avance : restaurer oratoire , conduit église .   acte colloque marquant centre Thomas More centre culturel il être publier   ? oui , bien sûr , donner lieu publication forme livre éditeur . période , être publier cahier centre Thomas More conserver archive .   position face volonté développer tourisme grâce «   utopie réaliser   » , valorisation architecture xx région urbain Lyon , couvent partie   ? , centre culturel impliquer genèse projet utopie réaliser , être vraiment associer . être aujourd’hui contact responsable projet imaginer    relation avenir , falloir temps réorganiser . , chantier restauration rendre visite impossible mois , souhaiter période attirer public pouvoir accueillir . place réseau utopie réaliser , tourette site situer ville ordre habitat social . tourette couvent dominicain , mission accueillir dialoguer notoriété bâtiment architecte attirer . objectif proposer accueil qualitatif permettre réelle compréhension lieu non attirer foule . objectif quantitatif . être convaincre tourisme masse tourette impossible incompréhensible lieu . faire visiter cellule couvent 15 personne sens !   projet concilier visite , compréhension respect lieu   ? côté activité culturel session , organiser événement retombée portée variable . public vient région Lyonnaise , France étranger . accueillir 12000 personne an site . récemment exposition François Morellet attirer 2 700 personne mois couvent , concert ensemble Energeia rassembler 120 personne . encourager idée proposer activité qualité autant limiter impact petit groupe initier . côté accueil visite , année venir , objectif perpétuer accueil large sacrifier esprit lieu . agir faire chiffre accueillir maximum monde organiser projet personnaliser permettre entrer intelligence lieu . accueillir année millier étudiant architecture . être seron heureux faire agir véritable rencontre , expérience marquant , architecter précéder . rester pragmatique face demande faire accueil séjour privilégier groupe vouloir arrêter jour tourette effectuer séjour travail . revanche , dimension rencontre expérience manqu , chercher « faire tourner maison » prix . question héberger groupe étudiant repérer chambre cher souhaiter arriver tard soir repartir lendemain petit déjeuner ! privilégier demande susciter échange communauté . venir recevoir proposition groupe architecte organisation colloque pointu nouveau technologier conception architectural . être heureux frère être demander participer colloque . couvent devenir lieu initiatique architecte monde entier . intervenai récemment maison architecte , Marseille . architecte venir voir fin conférence dire : « venir étudiant garde souvenir marquer » !