connaître finement consommation individuel énergie faire diminuer .  
 Simple incontestable , idée inspirer beau outil , heurter fort résistance comportementale . 
 meilleur technologie besoin individu comprendre , adhère , persévèr – observer attentif . 
 ville consommer «   75 pourcent énergie produire origine 80 pourcent émission co2   » . consciente impact , mettre place stratégie «   ville intelligent   » concilier aspect environnemental , humain technologique . sein smart - citie , développement réseau intelligent , smart - grids , but d ’ « intégrer production décentraliser source renouvelable grand échelle [ ] favoriser offre adapter demande mettre disposition consommateur final outil service permettre connaître consommation personnel , agir » . , promesse équilibre apporter smart - grid tenir disciplin consommateur . , au-delà développement innovation technique , collectivité convaincre rôle capital engagement citoyen changement pratique habitant émergence smart - citie . , miser évolution norme social , parallèle développement nouveau technologie viser diminution consommation énergie sphère priver public .   inciter moralisateurles dispositif information destination consommateur action inciter réduire consommation énergie multiplier autant parvenir résultat escompter . campagne information atteindre public raison caractère moralisateur , généraliste . action collectif viser partage bon pratique engager changement comportement pérenne . vérité , personne tenter genre expérience beaucoup avouer perpétuer comportement éco-responsable fois campagne achevé . promoteur évertuer , pourtant , faire découvrir éco-geste participant jusqu’ systématique donner moyen mesurer impact comportement consommation énergie . inscrire démarche «   réflexivité énergétique   » , entendre sociologue Gaëtan Brisepierre .   effort changement attitudeles comportement lier maîtrise énergie délicat faire évoluer . énergie notion flou , voire abstraite , individu mal représenter . bien indispensable quotidien , apparaître flux non stockable , rare invisible . maîtrise contrôler finance agir environnement , percevoir effort fournir . énergie nécessiter investissement coûteux financièrement ( effectuer travail mieux isoler maison ) , temporellement ( privilégier vélo non voiture longueur trajet ) niveau organisationnel ( adapter quotidien ) . ensuite , maîtrise consommation énergétique revenir renoncer confort , témoin réussite social , régir norme socialemer partager savoir vivre recevoir . aspect social jouer rôle important processus changement comportement . psychologue Kurt lewin développe phase successif   : sensibilisation question prise conscience , motivation agir adopter nouveau comportement , maintien effectif comportement quotidien . , individu tendance adapter comportement percevoir comportement norme ambiant , détriment comportement estimer socialement approuver . décalage conduire psychologue social , Leon Festinger , appeler état dissonance cognitif . agir sentiment mal-être tension interne induit manière agir penser contradictoire . exemple , individu considérer consommation énergie compteur électrique bon pratique moyen judicieux exemplaire maitriser . , observer pratique répandre . important   : observer compteur électrique percevoir objet connaître permettre visualiser consommation énergie juger inaccessible difficilemer compréhensible . adapter faire évoluer comportement lier maîtrise énergie . dispositif permettre visualiser consommation énergie sphère priver nécessaire .   outil high - tech économiesCes dispositif ambition visible notion complexe énergie permettre mesure aisé dépense . heure , exister essentiellement catégorie objet . agir compteur , objet aspect futuriste , voire magique , pierre change forme ( vision Energy Resource stone designer Lena Billmeier ) fleur artificiel épanouir fane consommation ( flowerpod designnord group ) application web . plupart innovation technique adosser moyen communication sophistiquer . répondre logique , impliquer personne . efficacité résider bien appropriation usager quotidien . processus délicat passer étape acceptabilité pratique   : nouveau objet il utilisable , utile regard besoin attente   ? acceptabilité social , - - lier influence pair respect habitude fonctionnement , norme social partager individu . légitime demander condition proposition mise place dispositif engendrer effet escompter terme acceptabilité innovation diminution consommation énergie garanti .    résultat probantscertain dispositif être tester auprès population forcément donner résultat probant . raison tenir technologie individu . compteur communicer Linky , expérimenter région lyonnais Indre-et-Loire , preuve techniquement , socialement . individu finalement emparer dispositif développé , point vue , service besoin fournisseur énergie . exemple montre technologie pointe considérer innovation . éviter flop   technologique , indispensable prendre compte attente perception personne tomber effet mode . nécessaire identifier préalablement ensemble objectif caractéristique innovation accepter mieux moment donner . constater outil technique mesure énergétique accorder besoin personne vie domestique . compteur , wattmètre énergimètre , représenter dispositif existant , révéler trop expert approprier non-professionnel . objet comptage répondre politique unique distribution facturation énergie grand échelle totalement actualité . compteur , , être développer époque question adapter production énergétique consommation individu , sensibilisation responsabilisation dernier arriver bien tard . vision énergie ressource abondant , inépuisable permanent socialement partager .    dispositif individualiséson admettre nouveau dispositif permettre visualiser consommation énergie domicile effet mode habiter cadre vie individu préparer perturbation quotidien . , charge contrainte imposer outil penser fonction personne sensibilisation maîtrise énergétique . bon dispositif accompagnemer module particularité objet , individu , attitude , expérience , perception énergie problématique lier utilisation situation , contexte social , économique culturel particulier . prendre conscience consommation , acquis . -là rechercher davantage assistance maîtrise énergétique . différence justifier nécessité créer dispositif accompagnement personnaliser . personne souhaiter sensibiliser maîtrise énergie , objet visuel , multiprise z - Wave Fibaro , oceanit’ s smart socket inventer David Siu prise écologique économique u know watt créer agence design lyonnais edd Design , particulièrement approprié compréhension mesure intuitif . application Web , adapter personne sensibiliser maitrise énergie donner part responsabilité , reconnaissance autonomie demandeuser . agir motiver adopter nouveau comportement énergivore , expérimenté juger bénéfice . revanche , aucun dispositif exister aujourd’hui aider maintenir comportement maîtrise énergie . inventer , , instant , personne constituer majorité priorité face ampleur changement préalable engager . autant , oublier représenter minorité exemplaire , levier changement collectif non négligeable . influence social minoritaire développer comportement nouveau modifier existant . agir , définition , processus innovation social .    