L'individualisation des droits sociaux
L'individualisation des droits sociaux est une thématique porteuse d’enjeux lourds : elle concerne des sujets aussi quotidiens et variés que la vie au travail, la lutte contre la grande pauvreté, la capacité de la société française d’accompagner la révolution numérique ou le financement de la santé. 
Très politique, le sujet est également très mouvant, objet de fréquentes évolutions législatives. Sur le terrain les collectivités peuvent pourtant être en pointe sur la qualité de sa mise en oeuvre. Décryptage, tendances et interviews à découvrir sur ce sujet complexe.
Sommaire :  Décryptage● Ce que recouvre la notion de «droits sociaux» ● Qu'entend-on par «individualisation» ? ● Où en est-on de l'individualisation des droits sociaux aujourd'hui en FranceTendances 1. L’individualisation, un enjeu d’égalité entre les sexes 2. La disparition à court terme des pensions de retraite 3. Individualisation… vers la fin de la famille ? 4. La « privatisation de l’assurance maladie », cette autre forme d’individualisation5. Numérique, accompagner l’économie des plateformes et les mutations du salariat6. Le développement des comptes personnels et de la portabilité des droits sociaux (CPA, CEC, CPF, C3P) 7. L’avenir du CPA8. Inventer le rôle des acteurs privés dans l’individualisation des droits sociaux9. Réformer le RSI : vers une nouvelle protection des indépendants ?10. Le revenu universel, l’individualisation parfaite ? 11. Le « revenu décent », version réaliste du revenu universel ? 12. Au niveau local : coordonner pour fabriquer la continuité du système de protection sociale13. La question du non-recours : l’action locale pour rendre l’individualisation effective et efficienteInterviews● Elisabeth le Gac, secrétaire générale de la CFDT pour Rhône-Alpe ● Marie-Aleth Grard, déléguée nationale d'ADT Quart Monde  