15 24 septembre , dizaine lieux métropole Lyon région Auvergne - Rhône - Alpes accueillir 10èm édition biennale Hors-Normes , consacrer expression artistique dialoguer limite esthétique , format concept . 
 cadre veille prospectif consacrer santé mental , enjeu art brut sembler essentiel mettre perspective , aun œuvre dire relation folie , marché rationalité , percevoir valeur cardinal culture occidental . 
 milieu monde croiser crise climatique , économique , politique , diplomatique , devenir fou , faire exprimer dément « officiel » ? 
 mur construire « » » il haut vouloir bien croire ? 
 ressource nous renoncer stigmatiser comportement défier idéal équilibre raison ? 
 question , , répondre josep Rafanell Orra , auteur ouvrage « finir capitalisme thérapeutique » , point départ réflexion . 
 2022 , édition météore republier finir capitalisme thérapeutique psychologue thérapeut josep Rafanell Orra , mettre fil enquête travail normalisation contrôle institution santé mental , confusion croissant soin gestion « surnuméraire » réintégrer économie . publier initialement 2011 , ouvrage être suivre 2018 , auteur influent fragmenter monde , appeler singularisation communauté contre normalisation envahissant . heure culture voir sommer inventer nouveau imaginaire , post-capitaliste , adapter Anthropocène émancipateur , déplorer destruction psychiatrie public plaider psychiatrie indiscipliner , art il agir outil fragmentation , ouvrir « discipline » ? interroger rapport limite , raison , art brut , particulier , questionner modernité occidental confronter justement limite planète .       voir asil peinture   16 siècle , folie être progressivement exclure société . invention institution asilaire , Michel Foucault nomm « âge classique » répondre , 20 siècle , profonde remettre cause modèle aliéniste . 1925 , Albert Londres dénonce asil « base idé soigner guérir homme atteindre maladie mental , crainte homme inspirer société » , critique radicaliser partir second guerre mondial . psychothérapie institutionnel naître France influence François Tosquelles , Lucien Bonnafé , Jean Oury Félix Guattari institution clinique borde , Saint-Alban , Chesnaie . Italie , psychiatrie démocratique inventer Franco Basaglia origin loi 180 , aboutir 1999 fermeture hôpital psychiatrique . désintutionnalisation , passer exemple fermeture institution psychiatrique , promotion égalité traitement patient psychiatrique , induit passer garde coercition traitement soin . approche influence largement contrebalancer développement logique contrôle inspiration positiviste économicist approche trouble psychiatrique . parallèlement débat institution psychiatrique traverser 20 siècle , parution 1922 ouvrage expression Folie psychiatre Hans Prinzhorn secouer création artistique . développer attrait l ’ « art fou » . mouvement surréaliste , cherche travailler matière inspiré inconscier , dynamique poursuivre jusqu’ conceptualisation année 1940 Jean Dubuffet art brut . terme opérer synthèse expression artistique disparate -l’ art psychopathologique , art médiumnique art marginal - , enfermer ordonnance . lecture histoire , apparaître forme institutionnel conditionner expression artistique , , clinique Saint-Alban accueillir nombre artiste « brut » : sculpteur auguste Forestier Marguerite Sirvins . inverse , slameuse autrice dénonce aujourd’hui approche disciplinaire infantilisant psychiatrie , « assommage médicamenteux » nourrir art ouverture « huis clore psychiatrique » . point psychiatre écrivain lyonnais Emmanuel Venet , paradigme néolibéral actuel psychiatrie , « société arriver neuroleptiser poète , saltimbanque adolescent révolter . » retourner phrase Albert Londres , demander asil répondre crainte fou « inspirer société » , risque inspirer dernier .       art devenir fuite ?   inverse normalisation , art brut exercice rapprocher l ’ « expérience - limite » , auteur Michel Foucault Maurice Blanchot , rencontre extériorité radical forme inatteignabiliter artiste , échapper pleine compréhension spectateur . remise cause fondement radical existence , art brut monde priver fondement absolu ( arkhé ) raccrocher valeur social an - archist . , largement autotéliqu auto-référentiel , art brut échapper pastoralisme psychiatrie viser soigner , réinsérer , ré-adapter population « excédentaire » sens beatrice Adler - Bolton Artie Vierkant , entendre « ensemble personne exclure principe normatif guider politique public , particulier matière santé » ( cité Alexandre Monnin , politiser renoncement , divergence , 2023 ) .       - auto-référentialité , art brut manifeste , part auteur , attachement processus créatif œuvre résultat . pulsion créateur nue , filtre discours , réaliser influence culture marché , exemple cas manifester artiste « brut » égard œuvre fini valeur potentiel . scottie Wilson vendre œuvre caravane finir brader galerie expos , juger prix scandaleux . augustin Lesage , indexer prix œuvre salaire - horaire mineur . , peintre Hassan , domicile fixe quartier Born Barcelone , présenter récent documentaire Simon Backès folie art brut . paradoxalement , refusant , désintérêt rejet , valorisation œuvre , artiste brut exposer récupération marché art . témoigner « fair » dédier art brut , fort croissance marché suite engouement muséal art . rejoindre « tentation art contemporain » rendre indisponible rencontre spectateur , art brut manifeste « aptitude éblouissemer » , terme Nicolas staël . art contemporain , devenir , dépit tentative fuite , marchandise marché spéculatif art . lit dynamique Louisa Yousfi , récent essai Rester Barbares , analyse stratégie insaisissabilité mettre œuvre rappeur . partir analyse situation post-colonial proposer Franz Fanon entreprise récupération langue déployer Kateb Yacine , analyse trajectoire Booba duo pnl : « raconter barbare devenir paradoxal raconter humain livrer bon sentiment civilisation , misérabilisme pervers » . pourtant , artiste figurer mieux implanter marché musical . retrouver captation marché art fuyant , voire critique , mise , partir année 1960 , performance , happening expression artistique . , insaisissabilité instant , impossible transformation marchandise , rechercher promoteur , Harald Szeemann , faire long feu .       rebours incompatibilité expression artistique inscription sphère marchand , santé mental devenir terrain expression priser . monde rap , artiste Kid Cudi , single « 1–800–273–8255 » ( numéro aide urgence suicid États-Unis ) rappeur Logic , mise bipolarité Kanye West , pochette album baptiser Ye lire « hat being bi-polar , it’ s awesome » ( « détester bipolaire , génial » ) .en Europe , Disiz année , rappeur Stromae afficher souffrance travers happening remarquer . croit documentaire santé mental : tête rap français Chloé Sarramea , tendance plein essor . jusqu’ faire trouble mental argument marketing ? pari jeune rappeur émission Netflix viser découvrir « nouveau talent » . 2017 , association anglais Help Musicians conclure rapport phrase : « faire musique thérapeutique . essayer faire carrière dévastateur » .   psychiatrie « terrain vague non cadastrer »   art brut comporte définition part marginalité , enquête josep Rafanell Orra , présenter partie ouvrage , mènent travailler milieu pénitentiaire , « confrérie crackeur » , auprès public aide social enfance , atelier art - thérapie organiser a.e.r.i Seine-Saint-Denis , auprès communauté Rroms département , groupe Entraide Mutuelle ( gem ) . partir expérience , plaider reconfiguration rapport professionnel santé population « objet » soin , association dernier parcours thérapeutique , autogestion lieu , organisation porosité dispositif assistanciel communauté local . appeler non soigner , « prendre soin » individu monde , relation , sortir « passion diagnostic » .       partir expérience josep Rafanell Orra proposer , second moitié ouvrage , finir capitalisme thérapeutique . instauration « communisme soin » opposer « irrémédiablement organisation systémique population » , « système santé » , reposer communauté thérapeutique situer , appartenir lieu singularisation collectif . inverse institution totalitaire analyser 1961 e. Goffman asile reposer fonction neutralisation différence , réadaptation ordre social , bref mortification identité . perspective josep Rafanell Orra , pose travail social accueil écoute , « communisation expérience » ,   espace soin hétérotopie . lieu rencontre différence circulation forme communautaire , doter dimension politique - surgir expérience opposer . « politique soin conduire restauration différence construction communauté » écrire auteur , développer thématique fragmenter monde abord rencontre artiste Théâtre amandier . numéro revue rhizome , éditer Orspere Samdarra dédier art , artiste Alexis Forestier écrire : « marge question . intérêt , attirance , dessiner marge société , norme . forme fragmentaire répondre parfaitement attirance » .ce communisme soin appeler requestionner « travail politique labellisation relégation accompagner cristallisation identité » , écrire Alexandre Monnin propos Health Communism , refuser opérer partir potentiel productif individu concerner . - publication , journaliste Claire Richard , autrice podcast dédier santé , publier août 2023 manuel santé communautaire rappeler dimension politique soin . temps , parution psychanalyse monde ouvrir voie élargissement problématique , approche santé mental .       parole sauvage ?   « juge degré civilisation société traire fou » proclamer psychiatre Lucien Bonnafé . art brut , poser question savoir portée stigmatisant phrase porter mot « foutre » mot « civilisation » . provoquer rapport « Raison » , art brut invite déplacement cosmogonique . parole sauvage , poète langue créole Monchoachi , opposer « Raison » ( Ratio ) fondre modernité , « Pensée » . Pensée fondre acception monde cosmos ordonner , raison envisager nature sauvage chaotique convenir ordonner . point vue , questionner rapport norme gestion limite , art brut figurer surdité « Raison » chant monde . Monchoachi souligner « prendre mesure monde chant , revenir doute parole perdre mesure , , “ déparler ” , délirer » . folie peut-être imaginer monde , bien poser question : « monde il » ? voir œuvre Adolf Wölfli réponse fragment 41 Héraclite , cité Monchoachi : « sagesse consister chose : familier pensée gouverne moyen » .     ©   Wiccan Quagga    aun catastrophe écologique annoncer , concept « santé mental social » Erich fromm envisager développement éco-anxiété angoisse collectif lier fois promotion comportement nuisible équilibre planétaire impuissance ressentir faire face . catastrophe signe littéralement « chute chant » , art brut célébration chant monde doute témoin folie civilisation . chant résonner appel josep Rafanell Orra dialoguer , entretenir altérité radical sein nommer « communisme soin » .Héraclite , fragment numéro 30 écrit « monde - ordre ( … ) être , , feu vivre » . documentariste Arthur Borgnis répondre ( William Blake ) , magnifique rencontre documentaire art brut , éternité porte sortie , contrairement asil .       