Jérôme Triaud directeur 4 médiathèque Vénissieux . médiathèque situer quartier Minguettes , orienter jeunesse   ; , Desnos nord Vénissieux médiathèque Lucie Aubrac , centre - ville généraliste . 

 sein bibliothèque médiathèque , repérer fréquentation personne rue trouver lieu repos commodité décrire Serge Paugam équipe enquêteur bibliothèque centre Pompidou [ 1]. -ce médiathèque concerner ? prendre direction médiathèque Vénissieux , travailler bibliothèque Part - Dieu . quatrième étage , documentation régional . personne , certainement sans-abri , venir ouverture installer écart collection pouvoir passer journée . clairement repérer , sac , sac . , , demander surveiller sac absence , créer débat , professionnel bibliothèque   : falloir il accepter , être vigilance vigipirate   ? utiliser lavabo toilette laver . interpeler question , utilisateur bibliothèque , sujet discussion . sein équipe , avoir diversité position ressenti opposer . personne extrême précarité . auprès personne , action équipemer culturel il mettre place ? sein médiathèque Vénissieux , question travailler . fréquenter médiathèque extrême précarité , rien formel . fur mesure , rapport confiance installer personnel médiathèque , , doucement , faire chose . , demande accès droit venir contact régulier personne . travailler activation droit indiquer structure Vénissieux aider , CCAS ville , face médiathèque . partir rentrée septembre 2019 , pouvoir orienter permanence écrivain public numérique lieu médiathèque . objet travailler accès droit uniquement point vue outil numérique ( prendre main ordinateur ) , aider utiliser service ligne ( naviguer site , créer adresse mail … ) . évolution service répondre demande . aider connecter internet , utiliser ordinateur pouvoir mettre disposition sein médiathèque . mission inclusion numérique . observer personne venir bénéficier WIFI , toutefois mise disposition WIFI récent sein médiathèque . falloir il définir politique accueil hospitalité sein médiathèque personne rue ? falloir clairement accueil personne grand précarité impensé accueil médiathèque , bibliothèque métropole . chose , rien écrire , pensé , discuté . exister rien sujet règlement intérieur . agir cas cas . questionner exemple personne endorment médiathèque   : devoir nous faire   ? venir ouverture bibliothèque , précisément . , discuter beaucoup équipe rien formaliser . exemple , inscription médiathèque   : règlement intérieur , falloir présenter justificatif inscrire bibliothèque Vénissieux . domiciliation CCAS priori accepter . dépendre souplesse accorder moment inscription .