grand Lyon voter 17 octobre 2011 délibération réaffirmer enjeu développement solidaire agglomération lyonnais , mettre évidence solidarité réduire politique ville constituer fondement édifice communautaire 40 an . cadre réflexion « grand Lyon vision solidaire » , grand Lyon souhaiter réinterroger fondemer moment contexte action évoluer significativement : création pôle métropolitain , démarche rapprochement grand Lyon commune , perspective raréfaction ressource budgétaire , élection venir conseil communauté suffrage universel direct , etc. géographe formation travailler bureau étude , Bruno Couturier communauté urbain Lyon 1990 chef projet cadre politique ville année . 2000 , devenir chef projet accueil voyage foyer travailleur migrant . 2004 , intégrer mission concertation usager service public communauté urbain devenir co-animateur atelier renouvellement urbain conférence agglomération habitat . 2006 , directeur grand projet ville Duchère , grand projet prioritaire ville grand Lyon . construit année 60 réponse crise aigu logement sein agglomération lyonnais , 5 300 logement , 80 pourcent logement social , abriter , 2003 , 12 500 habitant contre 23 000 30 an auparavant . victime évolution grand majorité grand ensemble habitat social année 1970 , Duchère objet 1986 dispositif cadre politique ville ( DSQ , DSU , GPV ) , - atteindre résultat escompter . , 2003 , être valider projet urbain ambitieux restructuration quartier . – objectif création centralité échelle quartier ; valorisation cadre paysager création nouveau voie est-ouest    mieux relier quartier tissu urbain Ouest lyonnais .   projet renouvellement urbain prévoit grand mixité social activité implantation nouveau équipement public , commerce activité économique important programme démolition logement social ( ramener taux 80 pourcent 55 pourcent ) reconstruction logement accession propriété ( libre social ) , locatif libre intermédiaire ( 1 700 logement démolir autant reconstruit ) . gpv objectif opérer restructuration urbain , recréer mixité social . interview , Bruno Couturier présente état lieu mise œuvre projet renouvellement urbain duchère décrire mixité voir arriver nouveau habitant . présente point vue nécessaire condition mixité résidentiel produire mixité social . 

 projet renouvellement urbain duchère niveau démolition reconstruction logement   ? premier barre ore être démolir aujourd’hui , ménage 342 reloger pouvoir démolir dernier , barre 230 , petit résidence logement . démolition programmer mi-2014 date atteindre chiffre , conforme objectif projet , 1 730 logement démolir 5 300 logement compter quartier . an tard , devoir reconstruire 1 730 logement ( 1 430 logement ordinaire 300 résidence service personne âgé étudiant ) . logement ordinaire reconstruire répartir : 26 pourcent nouveau logement social , 24 pourcent locatif libre intermédiaire , 37 pourcent accession libre 13 pourcent accession social propriété . premier logement neuf être livrer fin 2007 essentiel livraison fin 2009 fin 2011 . 813 nouveau ménage emménager ré-emménager Duchère . devenir habitant immeuble démolir   ? 80 pourcent habitant immeuble être démolir être reloger Lyon intrer muros 44 pourcent quartier Duchère . concerner attribution parc social quartier , tiers être faire habitant reloger Duchère , tiers porte mutation interne quartier , tiers accueille nouveau arrivant . dernier situation précarité important locataire quartier . 15 pourcent Duchérois accéder propriété 330 logement livrer ,    45 accession social 285 accession libre.5 pourcent emménager logement locatif libre . ailleurs développer marché ancien grâce vente logement tour panoramique immeuble Erables Sud , logement qualifier logement priver vocation social compte tenir prix élevé logement neuf accession ( 1 600 euro / m2).Quel profil nouveau habitant intégrer logement accession propriété , locatif libre intermédiaire   ? essentiellement jeune couple 35 an , double actif ressource avoisiner 3 000 euro mois . étude réaliser dernièrement sociologue Christine Lelevrier grand quartier habitat social objet important opération restructuration urbain duchère Lyon , nouveau arrivant définir appartenir « petit classe moyenne » , pauvre , richer , « bobo » . moitié origine étranger , principalement issu Maghreb , Asie , Afrique sub-saharien . ensemble nouveau arrivant revenu mode vie similaire . jeune parent , passer , travailler , proximité habitant modeste origine étranger quartier social issu , chercher démarquer valoriser ascension social . note forme entre-soi échelle résidence propice intégration bon fonctionnement vie social nouveau immeuble . premier fête voisin sens révélateur , donnant impression vie commun long date logement venir livrer . penser mixité social fonctionnelle échelle quartier non immeuble habitant retrouver proximité fonctionner bien faciliter probablement mixité échelle large . il choisir venir vivre duchère quartier bon réputation   ? choix résidentiel , choisir qualité logement . , qualité abordable Duchère cadre accession social propriété ( 2 100 euro sur m2 ) libre ( 2 700 euro sur m2 ) . ensuite , quartier Lyon , proximité autoroute bassin emploi , bien desservir transport commun . , quartier abriter réseau commerce , équipement service intéressant . , bénéficier espace vert qualité , « ville campagne » ! rapport réputation passer quartier , nouveau habitant , miser venir duchère transformation quartier , être vite rassuré accorder importance , autant requalification urbain lisible tangible donne confiance devenir . intégrer il quartier   ? constater bon intégration résidence , difficile appréhender échelle quartier . intégration principalement biais école , convier différencier nouveau arrivant , enfant parent scolariser enfant école quartier . dernier nouent facilement lien grâce Lieux Accueil - parent généraliser école . -t on noter stratégie évitement scolaire   ? , nouveau arrivant principalement jeune parent jeune enfant . , habitant résidence frontière quartier tourner école Champagne , nouveau habitant quartier central plateau scolariser effectivement enfant école périmètre scolaire redécouper satisfaire , voire revendiquent . choisir école privé proche ecully champagne , phénomène marginal .   , réputation collège progress , assister stratégie évitemer scolarisation établissement priver secteur , fille protéger . falloir vie collège calme , rivalité quartier duchère exprimer violemment entrer 6ème . , résultat brevet collège dent scie , classer établissement classement niveau département . , note augmentation niveau catégorie socio-professionnelle nombre collégien . doute collège développer dernier année action ouvrir collège quartier accompagner élève , difficile . exemple , expulsion temporaire , élever fautif renvoyer pratique habituellement . objet suivi éducatif dispositif révéler efficace éviter récidive élever . collège développer action favoriser relation parent création lieu échange parent présence adulte - relais dernier bénéficier cours français , angler mathématique … moyen exister bien sûr indispensable , mesure important mettre œuvre ( dire ancien principal ) sélectionner personnel enseigner profil motivation . nouveau arrivant il être accueillir ancien habitant   ? départ , 3 première 12 résidence livrer , accueil être difficile . , reprocher nouveau arrivant riche venir envahir territoire appartenir . , être victimer insulte , voire brûler poubelle voiture abord résidence .    situation durer mois prendre fin nouveau arrivant savoir venir . point permettre jeune revoir représentation origine ethnique / sociale nouveau habitant . , incident lieu , soir démolition barre 220 . ailleurs , élu organiser réunion accueil nouveau arrivant souhaiter bienvenue quartier échange police / nouveau habitant organiser besoin . rôle jouer collectif habitant gti- groupe travail inter quartier   ? collectif , GTI , réunir ancien habitant , facile rencontrer nouveau arrivant . dernier fréquentent école ancien commerce espace public semaine journée travail . ailleurs , locataire parc libre intermédiaire , opportunité loisir pratiquer extérieur quartier . , exception parent élève , nouveau habitant fête quartier . terme projet , duchère t lui quartier populaire   ? Duchère demeur rester quartier populaire . 2003 , compter 80 pourcent logement social , aujourd’hui , 63 pourcent 2016 , 55 pourcent parc social . ailleurs , considérer « petit classe moyen » partir prenant quartier populaire . duchère quartier populaire , grâce diversification habitat cadre projet renouvellement urbain , échapper paupérisation apparaître année 80 ensemble population . quartier bénéficier vraie centraliter , cadre vie naturel agréable ouverture géographique centre Lyon mont Lyonnais . mesure prendre traduire duchère mixité résidentiel mixité social   ? élément important définir stratégie habitat . vouloir privilégier primo accédant jeune ménage , demander maire Lyon , falloir imposer objectif promoteur assurer suivi long projet . utile garantir bon mixité , définir amont mode gestion espace commun , parking jardin exemple immeuble allée réserver logement social accession propriété . ensuite , falloir garantir présence actif , voire pro-activ collectivité mise œuvre stratégie , accompagner nouveau propriétaire nouveau vie . large majorité , connaître fonctionnement copropriété , besoin soutien organiser collectivement face promoteur problème finition , besoin approprier quartier . , mixité décréter , convier favoriser mise œuvre acter faciliter relation échelle quartier , sous-quartier . indispensable donner occasion « faire ensembl » , « faire communauté » autour intérêt commun largement partager . création jardin partager initiative citoyen sens pertinent . enjeu inscrire priorité équipement socio-culturel , falloir passeur , ( r)assembleur . , projet urbain , nécessairement global équipe projet pluridisciplinaire présent quartier écouter , donner sens projet réassurer habitant .  