« 2040, le programme culturel du territoire »
Comment les pratiques numériques et les cultures « jeunes » peuvent-elles trouver leur place dans le spectacle vivant, et plus globalement dans la culture instituée ? C’est la question que s’est posée la Métropole de Lyon en 2022 et 2023, dans le cadre d’une démarche prospective impliquant des jeunes et des acteurs culturels du territoire.
Cette saison culturelle 2040, exercice de design fiction et livrable final de la démarche, a été imaginée dans le cadre d’ateliers réunissant des acteurs culturels de l’agglomération lyonnaise, ainsi que des jeunes qui s’étaient illustrés quelques mois auparavant dans l’organisation du festival Réel et qui participent aujourd’hui au comité éditorial du média en ligne de la Ville de Villeurbanne « LaPauze ».
Découvrez ce programme culturel pour les 12-28 ans, mais qui s’adresse aussi aux plus petits et aux plus grands, ce programme culturel 2040 qui décoiffe. 
Et pourquoi ne pas lui donner vie… dès demain ?
Ce document, à télécharger ici, est un objet du futur, d’un futur possible pour la vie culturelle dans l’agglomération lyonnaise. Il met en avant 5 offres culturelles emblématiques de la vitalité culturelle et artistique locale à destination des jeunes, comme un abstract de la vie culturelle locale en 2040. Ces offres ont été imaginées par des acteurs culturels et des jeunes réunis lors d’ateliers qui ont eu lieu en février et mars 2023. L’exercice de design fiction qui leur a été proposé consiste à imaginer de nouvelles pratiques culturelles pour demain qui pourraient correspondre aux aspirations des publics jeunes. Une douzaine d’acteurs culturels du territoire se sont portés volontaires pour y participer, ainsi qu’une dizaine de jeunes, de 15 à 26 ans, tous engagés dans des projets participatifs auprès de la Ville de Villeurbanne. 2040 c’est un horizon lointain choisi pour l’exercice de design fiction, mais on pourrait tout à fait voir certaines de ces idées se concrétiser à court terme. Ce travail s’inscrit dans une démarche de réflexion prospective menée par la Métropole de Lyon autour d’un enjeu majeur pour les acteurs culturels, notamment dans le champ des arts vivants : s’adresser à la jeunesse, ou plutôt aux jeunes dans toute leur diversité, et tirer parti de la digitalisation des pratiques culturelles. 