Les productions locales et traditionnelles dans l’agglomération lyonnaise : Premier état des lieux et perspectives
Ce rapport a été élaboré dans le cadre de la démarche Lyon 2020 qui vise à réinvestir les emblèmes de la métropole.
La notoriété de longue date de Lyon dans le domaine de la gastronomie est encore aujourd’hui largement entretenue tant par les Lyonnais que par des personnes extérieures. La gastronomie apparaît incontestablement comme une composante essentielle de l’identité lyonnaise, au point que l’appréciation, avancée par Curnonsky, de Lyon « capitale mondiale de la gastronomie » est régulièrement reprise.
Près de 70 ans après, il convient de s’interroger sur la pertinence et l’actualité d’une telle déclaration aujourd’hui et d’examiner les fondements de cette renommée.
Après un bref éclairage sur la tradition gastronomique lyonnaise, le rapport propose des réflexions sur la catégorie hétérogène de productions locales et traditionnelles afin de mieux comprendre la spécificité de ces produits.Puis l'étude montre à quel point d’autres régions et agglomérations voisines mettent en avant leurs productions agricoles et alimentaires et deviennent des concurrents sérieux pour la ville de Lyon.Enfin des pistes de valorisation pour l’agglomération lyonnaise sont présentées en évoquant des démarches adaptées à ces produits, des acteurs à impliquer et des personnes ressources à contacter. Sommaire 1. Tradition gastronomique et productions locales2. Qu’entend-on par productions locales et traditionnelles ?3. Qu’en est-il ailleurs ?4. Valoriser les productions locales et traditionnelles de l’agglomération lyonnaise  