rapport être élaborer cadre démarche Lyon 2020 viser réinvestir emblème métropole . 
 notoriété long date Lyon domaine gastronomie aujourd’hui largement entretenir Lyonnais personne extérieur . gastronomie apparaître incontestablement composant essentielle identité lyonnais , point appréciation , avancer curnonsky , Lyon « capital mondial gastronomie » régulièrement reprendre . 
 70 an , convier interroger pertinence actualité déclaration aujourd’hui examiner fondement renommée . 
 bref éclairage tradition gastronomique lyonnais , rapport proposer réflexion catégorie hétérogène production local traditionnel mieux comprendre spécificité produit . étude montr point région agglomération voisin mettre production agricole alimentaire devenir concurrent sérieux ville Lyon . piste valorisation agglomération lyonnais présenter évoquer démarche adapter produit , acteur impliquer personne ressourcer contacter .   Sommaire   1 . tradition gastronomique productier locales2 . entendre on production local traditionnel ? 3 . il ailleurs ? 4 . valoriser production local traditionnel agglomération lyonnais   