Pascal Michalon maître conférence Biochimie , charger mission service culturel université Claude Bernard   Lyon 1 janvier 2006 janvier 2009 photograph . 

 parcours professionnel paraître bel exemple rencontre art science .    Pouvez vous ?   centre intérêt pousser successivement cursus : formation scientifique formation histoire art . devenir maître conférence biochimie parallèle , jamais cesser faire photographie . travailler concept série essentiellement autour architecture paysage . cliché témoigner mutation zone urbain périurbaine interrogent présence trace humain paysage . engagement sein service culturel université Lyon 1 ancien puisqu’ date 1998 précéder action mener charger mission dernier année perdurer doute ...   parler nous expérience sein service culturel université Lyon   1 . bilan   ? être premier essayer favoriser dialogue «   art science   » université . 1999 , moment organisation première exposition campus , objectif , étape , faire entrer culture photographie université ; révolution ! volonté créer noyau culturel largement ignorer corps enseigner heureusement soutenir président CEVU ( conseil Etudes vie universitaire ) , Domitien Debouzie , devenir ensuite président université . mise place spectacle , création lieux destiner image permettre importer monde extérieur sein Université ( , époque , fermé entourer barrière ) donner statut pilote sein enseignement supérieur matière création culturel . étape , souhaiter montrer science pouvoir produire terme image photographique , médium largement utiliser science , confronter production créateur exemple Orlan , reto rigassi Joan Fontcuberta regard critique décaler science application .   , cours événement regrouper lieux exposition , être valoriser confronter collection scientifique remarquable posséder Université Lyon   1 . exemple , avoir exposer partie collection Herbier Bonaparte 2èm grand herbier France   regard herbarium fontcuberta ; avoir installer grand tirage John Coplans Musée Anatomie face saisissante image collection Ollier .    3èm temps il réel dialogue art science permettre coproduction objet recherche objet artistique   ? , moment , opportunité rencontre , dialogue , art science particulièrement sous-exploitée .   expliquer absence dialogue art science   ? beaucoup conformisme régner monde scientifique favoriser ouverture extérieur . travail vase clore expliquer scientifique perpétuelle course publication déterminer ensuite progression carrière , dépendre essentiellement travail scientifique ; expression anglais «   Publish Perish   » résumer bien pression exercer jeune chercheur souhaiter poursuivre tard carrière recherche scientifique . conséquence manque temps envier ouvrir chose , discipline . aboutir recherche stéréotypée perpétuer schéma ancien ouvrir confrontation stimulant . , avancée recherche scientifique zone marginal interface discipline regard société voir . artiste venir provoquer rencontre , malheureusement , temps argent manquer accueillir convenablement développer projet commun . cadre prochain contrat quadriennal préparation etat région Rhône - Alpes , mener réflexion tenter implanter enseignement vocation culturel cursus scientifique favoriser projet création artistique milieu scientifique . , manque «   courroie transmission   » artiste chercheur , courroie essentiel bien définir projet , veiller nécessité création respecter rigueur impératif recherche scientifique garantir liberté . type projet forcémer bien encadrer … étape , risque rester surface .   on attendre développement échange artiste scientifique ,   ? Rien instant ... prise conscience général intérêt échange moyen dédier faire vivre . actuellement , individu mener recherche marge passionnant .   Ariel ruiz Altaba , partie -là . biologiste renommée international diriger grand laboratoire Genève . proposer travers photographie «   contre-expertise   » plastique travail scientifique . série intituler «   Génome identité   » , superposer visage silhouette humain représentation séquence adn empreinte digital . situer frontière photographie portrait représentation scientifique identité élargir définition classique portrait . série «   Mémoire   » , invite , partir portrait détérioré , remémorer image connaître , image abîmer temps esprit reconstituer acte volontaire souvenir réalité .   citer plasticien Joan Fontcuberta inventer faux expérience scientifique échantillon créer pièce . démarche véritable remettre cause Dogme scientifique déboucher questionnement fois expérience intérêt général intervenir terrain fraude scientifique phénomène bien réel . type travail critique déranger communauté scientifique montrer réaction «   découverte   » exposition «   Sirènes Dignes   » . agir «   invention archéologique   » artiste : présente squelette forme humain , encastrer roche terminer ... queue poisson .   bénéfice artiste scientifique échanger davantage , travailler ensemble   ? agir confronter univers retirer bénéfice réciproque . artiste ( horizon ) , agir imprégner avancée recherche nourrir imaginaire , création , rapport grand question scientifique sociétale actuel . scientifique , bénéfice évident priori , permettre chercheur ( étudiant occasion ) confronter vision extérieur monde scientifique , critique poétique proposer envisager recherche ( enseignement ) manière . ailleurs , bénéfice collectivité évident permettre entrée monde scientifique réappropriation science biais création artistique . croisement art science particulièrement porteur terme image . université , favorisant , joue pleinement rôle passeur savoir ouvrir monde extérieur , reconnecter vie Cité . falloir convaincre politique …    gage réussite dialogue art science   ? voir principalement écueil éviter . souhaitable sortir cliché ! prenon exemple photographie : public habituer voir beau image scientifique , photo infiniment petit contraire espace , photo coloriser , etc. , propos produire beau insolite «   regarder science   » bel bien véritable réflexion , questionnement ordre scientifique , sociétal , esthétique travers expérience artistique .   bien sûr , dimension accessible , sens immédiat ( dérisoire ) réserver initié , trop cas art contemporain , développer réflexion ( voire sensation ) dure temps .   constater reprise conception exposition difficile proposer chose ambitieux . retomber trop choix type photographie création . , 2001 , lieu bel exposition partir cliché bonaparte fin 19è siècle souhaiter mettre rapport Herbier nom , partenaire préférer proposer image insecte , mignonne , grand intérêt . persuader sortir cliché habituel proposer chose public   !   ensuite , manifestation scientifique , fête science exemple , pouvoir mieux utiliser , fin diffusion scientifique . piste pouvoir creuser : évoquer instant question identité ( physique , biologique , construite ... ) , question mémoire , imaginaire médical scientifique fin 19è siècle , alimenter littérature fantastique ( Shelley , Stevenson , Wells , etc. ) continuer fournir piste cinéma ( fiction ordre , science - fiction … ) . citer exemple travail réalisateur David Cronenberg . question progrès scientifique assurer bonheur Humanité actualiter …   expérience , penser -vou artiste scientifique être prêt travailler ensemble   ? artiste , raisonner fonction domaine activité collaboration scientifique apporter . venir provoquer rencontre artiste martine Rondet - Mignotte utiliser travail fractale effectuer mathématicien Université Lyon 1 créer tableau abstrait original . revanche , 99 pourcent scientifique voir intérêt intéresser art . lancer aventure collaboration original artiste rare subir manque reconnaissance communauté scientifique .   évolution mentalité venir étudiant - ... il demandeur produit culturel , collaboration artiste pratique culturel   ? organisation actuel favoriser vraiment demande . université grand initiative culturel passer complètement inaperçu . organisation enseignement semestre compliqu engagement étudiant activité , enseignant donner vraiment envier aller « perdre temps » intérêt périphérique discipline . atelier culturel exister actuellement détacher , indépendant enseignement scientifique . pourtant , année universitaire , lancer module enseignemer image , 45 heure , cadre AUP ( année universitaire Préparatoire , année viser renforcement compétence méthode apprentissage permettre intégrer enseignement supérieur ) , grand …   exception , Lucian Stanculescu , étudier actuellement thèse passionner recherche image numérique relie réflexion plasticien . directeur IUT Provence , collaborer année , être séduire demander donner conférence département Informatique .    Percevez vous indice changement   ? réellement , évolution mériter signaler . intégration iufm université , nouveau piste , volonté intégrer filière enseignement Lyon 1 module exister sein iufm . cas module «   Corps Voix   » animer musicologue apprendre étudiant placer voix évoluer espace temps . espérer mettre place module autour image utilisation étudiant thèse , voire master , année venir .   aptitude ( maîtrise voix , utilisation image , etc. ) pouvoir utile profession . généraliser enseignement   ? raison général : manque volonté général , manque compétence , manque temps manque moyen . voyez , beaucoup lacune combler jouer levier , exemple trouver argent partenaire pouvoir . moyen financier rendez-vous beaucoup facile motiver , trouver bon interlocuteur dégager temps …   