Lyon 2020 :  Métropole de la lumière
nan
Avec le nouveau plan Lumière de 2004, la lumière est complètement intégrée dans les réalisations de la ville, dans une approche globale du développement durable. Elle raconte et met en scène le patrimoine majeur de Lyon, les fleuves, les ponts, les monuments historiques, mais aussi la pluralité des rues et des quartiers, par des ambiances qui varient en temps et en intensité.La lumière est un emblème universel. Avec les fêtes du 8 décembre et des Lumières, coexistent la célébration religieuse, la rencontre populaire et le spectacle des artistes. Lyon est pionnière et pilote. Sans doute inspirée de la culture régionale de l’Art appliqué, une filière « lumière » s’est qualifiée par des métiers d’ingénieurs et d’artistes, une réputation, une image, une marque de fabrique et s’inscrit notamment dans le réseau LUCI présent sur 4 continents avec une cinquantaine de villes. Industriels, distributeurs, artistes-lumières montrent leur créativité et exportent leur savoir-faire hors de nos frontières.La démarche Lyon 2020 permet de faire le point et de tracer des perspectives d’avenir. SommaireÉditorialComposition du groupe de travailSommaireL’essentiel Lyon, ville lumière : une histoire intime qui dure depuis des sièclesLa lumière est d’abord un emblème universel, un bien communLe rôle de la lumière dans le projet urbain : « l’urbanisme lumière »L’avancée lyonnaiseLes évolutions : les ruptures technologiques et sociologiques vont changer l’approche de la lumièreTrois objectifs dans le champ de l’urbain1- IntroductionLa place du travail du groupe dans une démarche prospective2- Enjeux, diagnostic et prospective2.1. Lyon et le thème emblématique de la lumière2.2. Des questions, des enjeux et des idées émergentes2.2.1. L’avenir remis en cause par des questions2.2.2. 8 Enjeux majeurs2.2.3. Des idées émergentes face à ces questions et ces enjeux2.3. L’enjeu ne sera plus la lumière en soi, mais la place de la lumière dans un systèmecomplexe3- La contribution du groupe prospective au projet politique3.1. Identification des tensions et des ruptures3.2. Un cadre possible pour l’action publique3.3. Les problèmes stratégiques pour le territoire3.4 Articuler la stratégie autour de la place de l’homme3.5. Une proposition : scénariser les idées et les projets pour en évaluer les effetsANNEXESFonctionnement du groupe   