Justine Merlin : Construire une vision prospective des compétences nécessaires aux entreprises
La Direction de la Prospective et du Dialogue Public s'intéresse à l'offre de formations privées sur le territoire de la Métropole de Lyon. L’enseignement supérieur privé se développe rapidement, et interroge sur leur rôle et leur complémentarité avec les établissements publics.Justine Merlin est chargée de projets formation et animation générale de Lyonbiopôle. Lyonbiopôle est un pôle de compétitivité soutenant des entreprises du secteur de la santé afin de développer des innovations technologiques, produits et services, notamment dans les domaines des médicaments à usage humain et à usage vétérinaire et du diagnostic in vitro.

La disponibilité et l’accès aux compétences apparaissent de plus en plus comme un levier clé de compétitivité des entreprises tournées vers l’innovation. Comment s’exprime cet enjeu aujourd’hui pour les entreprises de Lyonbiopôle ? Je rappelle tout d’abord qu’Auvergne-Rhône-Alpes est la deuxième région la plus active en France après l’Île de France pour les industries de santé, que la moitié des emplois régionaux se concentrent sur la métropole lyonnaise et ces activités continuent de se développer, notamment sur la R&D et l’implantation de nouvelles unités de production (par exemple Boehringer Ingenheim qui implante prochainement une usine dans l’Ain). D’autant que la crise sanitaire à laquelle nous assistons et la dépendance qu’elle révèle pour certaines importations de produits de santé pourrait se traduire par un appel d’air en faveur de nouvelles implantations ou relocalisations sur notre territoire.Au-delà de ces difficultés de recrutement immédiates, est-ce que les entreprises de Lyonbiopôle expriment également des besoins d’anticipation des compétences dont elles auront besoin à moyen terme ? Concernant les compétences émergentes, nous observons deux tendances très claires. Il s’agit d’une part de la digitalisation et de l’entrée des data dans les industries de santé, avec un besoin de double compétence. Les entreprises attendent des personnes formées non seulement aux sciences de la vie mais également à la manipulation des data (data scientist) et au développement logiciel. On attend des développeurs qu’ils soient sensibilisés aux problématiques des industries de santé. La R&D, la réglementation et le fait que des vies humaines soient en jeux implique des connaissances spécifiques. La seconde tendance concerne le durcissement de la règlementation qui encadre les industries de santé. De nombreuses entreprises sont à la recherche de chargés d’affaires règlementaires ayant là aussi une formation scientifique et juridique. C’est un profil de compétences qui est encore trop rare. Plus largement, les médecins et les pharmaciens constituent des profils très prisés, ce qui engendre des tensions sur le marché du travail pour les attirer.Cela veut dire qu’il n’y a pas de besoins émergents au-delà du court terme ? Mener une réflexion sur les besoins émergents est un travail complexe qui nécessite une approche collective. D’une certaine manière, l’ampleur des besoins de recrutement à court terme, et les difficultés que cela occasionne, prennent le dessus sur le besoin d’anticipation. Pour autant, on sent que c’est un vrai sujet de travail commun. Cette année, nous avons animé un groupe de travail, avec l’appui d’un cabinet RH spécialisé dans les métiers des industries de santé, pour favoriser les échanges entre les entreprises sur les questions RH. Cela a permis de créer de la cohésion et de libérer la parole sur ces sujets. Nous souhaitons poursuivre les échanges afin de pérenniser la relation et faire émerger les besoins et les futurs projets que portera le pôle pour répondre à ces besoins.Quelle place justement occupe l’enjeu des compétences dans l’action de Lyonbiopôle ? Il faut distinguer tout d’abord nos actions visant à appuyer les entreprises adhérentes du pôle, en particulier les PME, sur le volet RH. Il s’agit aussi bien de dispositifs d’accompagnement individuels en matière de diagnostic et de développement de la fonction RH que collectifs. On anime également des ateliers sur les grands thèmes RH du moment.Quelle est la plus-value du COEF en matière de gestion des compétences ? À mon sens l’intérêt du COEF n’est pas dans les moyens supplémentaires qu’il apporte, car il n’y a pas de budget global dédié, chaque partie apportant ses propres ressources. La plus-value réside dans la mise en lien qu’il opère entre les industriels, le service public de l’emploi et les acteurs de la formation. Cela permet d’apporter de la clarté sur « qui fait quoi ? » et sur les enjeux de chacun dans un paysage qui reste particulièrement complexe à cerner, notamment dans le contexte de réforme de la formation professionnelle. Chacun est davantage susceptible de prendre en compte ce que fait l’autre, ce qui permet de réaliser des actions concrètes. Par exemple, il y a un mois un atelier sur les besoins des entreprises en matière de compétences règlementaires a été organisé, à la suite duquel l’Université de Lyon a décidé d’augmenter l’effectif des promotions de son master spécialisé sur le sujet.Pour répondre aux besoins de développement des compétences, Lyonbiopôle travaille-t-il directement avec des établissements d’enseignement lyonnais ? Une première réponse est de rappeler que Lyonbiopôle compte plusieurs établissements d’enseignement parmi ses membres – École Normale Supérieure de Lyon (ENS), École Supérieure de Biologie Biochimie Biotechnologies (ESTBB), ISARA, Université Claude Bernard Lyon 1, Université Joseph Fourier Grenoble, Université Catholique de Lyon, VetAgro Sup – et que le développement des industries de santé s’est largement appuyé sur la présence ancienne à Lyon d’écoles formant à leurs métiers. Globalement l’offre de formation existante répond en large partie aux besoins des industriels.Quels sont les autres enjeux forts pour le développement des compétences des industries de santé ? La réforme de la formation professionnelle se traduit par la création des OPCO (Opérateurs de compétences) qui se substituent aux OPCA. Certaines entreprises des industries de santé dépendent désormais de l’OPCO 2i qui rassemble les branches des 6 anciens OPCA. Si l’on peut comprendre la volonté de rationalisation et de simplification du paysage, cette évolution soulève un risque de dilution de la voix des industries de santé dans un ensemble très vaste, notamment parce que la chimie et la métallurgie-mécanique pèsent beaucoup plus en termes d’emplois.Que pourrait faire de plus Lyonbiopôle pour répondre à ces difficultés ? Sur l’appréhension du sujet, Lyonbiopole est en cours de réflexion pour déployer de nouveaux types d’outils au service de la filière. En participant au COEF des industries de santé et en poursuivant son action d’animation sur le territoire, Lyonbiopôle contribue à faire remonter les besoins de compétences de ses adhérents auprès des acteurs de l’emploi et de la formation. Ceci constitue clairement un enjeu dans un contexte où les entreprises peuvent avoir le sentiment que le lien entre compétences, compétitivité et innovation est peu pris en compte par les nouvelles réformes et qu’elles doivent se débrouiller par elles-mêmes. Construire une vision prospective des compétences nécessaires aux entreprises de Lyonbiopôle demande de conduire des études, du temps d’animation avec l’appui d’experts. Tout cela demande des ressources.