nan 
 plan lumière 2004 , lumière complètement intégrer réalisation ville , approche global développement durable . racont mettre scène patrimoine majeur Lyon , fleuve , pont , monument historique , pluralité rue quartier , ambiance varier temps intensité . lumière emblème universel . fête 8 décembre lumière , coexister célébration religieux , rencontre populaire spectacle artiste . Lyon pionnier pilote . doute inspiré culture régional Art appliquer , filière « lumière » qualifier métier ingénieur artiste , réputation , image , marque fabrique inscrire réseau luci présent 4 continent ville . Industriels , distributeur , artiste - lumière montrer créativité exporter savoir - faire frontière . démarche Lyon 2020 faire point tracer perspective avenir .   sommaireéditorialcomposition groupe travailsommairel’ essentiel Lyon , ville lumière : histoire intime dure sièclesla lumière emblème universel , bien communle rôle lumière projet urbain : « urbanisme lumière » avancée lyonnaiseLes évolution : rupture technologique sociologique changer approche lumièretroi objectif champ urbain1- IntroductionLa place travail groupe démarche prospective2- Enjeux , diagnostic prospective2.1 . Lyon thème emblématique lumière2.2 . question , enjeu idée émergentes2.2.1 . avenir remettre cause questions2.2.2 . 8 Enjeux majeurs2.2.3 . idée émergent face question enjeux2.3 . enjeu lumière , place lumière systèmecomplexe3- contribution groupe prospective projet politique3.1 . identification tension ruptures3.2 . cadre action publique3.3 . problème stratégique territoire3.4 articuler stratégie autour place homme3.5 . proposition : scénariser idée projet évaluer effetsannexesfonctionnement groupe    