direction Prospective Dialogue public intéresser offre formation priver territoire métropole Lyon . enseignement supérieur priver développer rapidement , interroger rôle complémentarité établissement public . Justine Merlin charger   projet formation animation général Lyonbiopôle . Lyonbiopôle pôle compétitivité soutenir entreprise secteur santé développer innovation technologique ,   produit service , domaine médicament usage humain usage vétérinaire   diagnostic in vitro . 

 disponibilité accès compétence apparaître levier clé compétitivité entreprise tourner innovation . exprimer enjeu aujourd’hui entreprise Lyonbiopôle ? rappeler Auvergne - Rhône - Alpes région actif France Île France industrie santé , moitié emploi régional concentrer métropole lyonnais activité continuer développer , r&d implantation nouveau unité production ( exemple Boehringer Ingenheim impler prochainement usine Ain ) . autant crise sanitaire assister dépendance révéler importation produit santé traduire appel air faveur nouveau implantation relocalisation territoire . - difficulté recrutement immédiat , -ce entreprise Lyonbiopôle exprimer besoin anticipation compétence besoin moyen terme ? compétence émergent , observer tendance clair . agir part digitalisation entrée data industrie santé , besoin double compétence . entreprise attendre personne formé non science vie manipulation data ( dater scientist ) développement logiciel . attendre développeur être sensibiliser problématique industrie santé . R&D , réglementation vie humain être jeu impliquer connaissance . second tendance concerner durcissement règlementation encadrer industrie santé . entreprise recherche chargé affaire règlementaire formation scientifique juridique . profil compétence trop rare . largement , médecin pharmacien constituer profil priser , engendrer tension marché travail attirer . vouloir besoin émergent au-delà court terme ? mener réflexion besoin émergent travail complexe nécessiter approche collectif . manière , ampleur besoin recrutement court terme , difficulté occasionner , prendre besoin anticipation . autant , vrai sujet travail commun . année , animer groupe travail , appui cabinet RH spécialiser métier industrie santé , favoriser échange entreprise question RH . permettre créer cohésion libérer parole sujet . souhaiter poursuivre échange pérenniser relation faire émerger besoin futur projet porter pôle répondre besoin . place justement occuper enjeu compétence action Lyonbiopôle ? falloir distinguer action viser appuyer entreprise adhérent pôle , particulier pme , volet RH . agir bien dispositif accompagnement individuel matière diagnostic développement fonction RH collectif . anime atelier grand thème RH moment . - value coef matière gestion compétence ? sens intérêt COEF moyen supplémentaire apporter , budget global dédier , partie apporter propre ressource . - valoir résider mise lien opérer industriel , service public emploi acteur formation . apporter clarté «     ?   » enjeu paysage particulièrement complexe cerner , contexte réforme formation professionnel . davantage susceptible prendre compte , réaliser action concret . exemple , mois atelier besoin entreprise matière compétence règlementaire être organiser , suite université Lyon décider augmenter effectif promotion master spécialisé sujet . répondre besoin développement compétence , Lyonbiopôle travailler -t il établissement enseignemer lyonnais ? réponse rappeler lyonbiopôle compte établissement enseignemer membre – École Normale supérieur Lyon ( en ) , école supérieur biologie Biochimie biotechnologie ( ESTBB ) , isarer , université Claude Bernard Lyon 1 , université Joseph Fourier Grenoble , université catholique Lyon , vetagro Sup – développement industrie santé largement appuyer présence ancien Lyon école former métier . Globalement offrir formation existant répondre large partie besoin industriel . enjeu fort développement compétence industrie santé ? réforme formation professionnel traduire création OPCO ( opérateur compétence ) substituer opca . entreprise industrie santé dépendre OPCO 2i rassembler branche 6 ancien opcer . comprendre volonté rationalisation simplification paysage , évolution soulever risque dilution voix industrie santé ensemble vaste , chimie métallurgie - mécanique peser beaucoup terme emploi . faire Lyonbiopôle répondre difficulté ? appréhension sujet , lyonbiopole cours réflexion déployer nouveau type outil service filière . participer coef industrie santé poursuivre action animation territoire , Lyonbiopôle contribuer faire remonter besoin compétence adhérent auprès acteur emploi formation . constituer clairement enjeu contexte entreprise sentiment lien compétence , compétitivité innovation prendre compte nouveau réforme débrouiller - . construire vision prospectif compétence nécessaire entreprise Lyonbiopôle demande conduire étude , temps animation appui expert . demande ressource .