redonner sens politique , « vieux » démocratie menacer défiance croissant citoyen vis-à-vis représentant élu ?   France , recours logique «   participative » panacée . dispositif institutionnaliser participation autour projet politique public apparaître moyen mobiliser habitant usager question cadre vie . contribuer il dynamiser débat public ? question mérite poser ... 
 consulter petit groupe citoyen objet déterminer puissance public , , produire consensus amont décision prendre . révéler désaccord traverser corps social , débat public prendre conscience importance rôle représentant peuple : faire ensembl communauté diviser former citoyen . 
 sommaire :    introductioni. Citoyens : « affronter parole » .II . politique démocratie , débat infini part « sans-part » III . mise discussion point vue : moyen universel régler problème société humainesIV . démocratie démocratie représentatif : fin débat public instauration « droit opposition permanent » ? v. élargissement sphère public société modernesvi . Rétrécir , « aseptiser » « neutraliser » espace public : désenchanter politiquevii . débat public ramener « participation » viii . participation contre démocratie ? i . France est-ell apte pays promouvoir débat public ? x. nouveau agir politique . : débat public mobilisation citoyen   conclusion : caractéristique condition débat public expression dissensus