Stéphanie Despretz, à propos du SPAR du Grand Lyon : « L’ambition est d’aller plus loin que le simple respect de la loi »
Stéphanie Despretz est chargée de mission au sein du service Usages et Expérimentation de la Métropole de Lyon. De mai à novembre 2021, en lien avec la Délégation Pilotage ingénierie administrative et financière, elle a ainsi mis ses compétences au service de la préparation du nouveau Schéma de Promotion des Achats Responsables (SPAR), dans l’organisation et l’animation d’un dialogue ouvert aux entreprises.Alors que le SPAR a été voté le 13 décembre 2021, Stéphanie Despretz nous explique comment cette démarche inédite a permis d’approfondir la compréhension mutuelle des enjeux environnementaux et sociaux liés à la commande publique territoriale.

Le Schéma de Promotion des Achats Socialement et Écologiquement responsables (Spaser), a pris la suite de l’ancien Schéma de Promotion des Achats Responsables (SPAR). De quoi s’agit-il, et quelle évolution ce changement sémantique traduit-il ? Le SPAR de 2014, renommé SPASER en 2015 dans la loi relative à la transition écologique, a encore été renforcé par la loi Climat et Résilience du 22 août 2021 : le législateur a tenu à préciser les enjeux liés à la notion de responsabilité sociale et écologique, pour élever le niveau d’exigence des 160 collectivités territoriales les plus importantes, dont les dépenses annuelles d’achats publics s'élèvent à plus de 100 millions d'euros HT. Désormais, elles seront tenues de rendre compte tous les deux ans du taux de marchés sur lequel des clauses environnementales et sociales ont été posées. À l’échelle de la Métropole, nous avons voulu profiter de cette évolution législative pour approfondir la stratégie que peut sous-tendre la commande publique dans son ensemble, avec sa dimension économique de promotion de nouveaux modèles. Notre collectivité dépense plus de 600 millions d’euros par an de commande publique, dont 57% de travaux. L’exécutif souhaite faire de chaque achat un levier majeur de la transition écologique et sociale, afin de lutter contre le changement climatique, et de favoriser l’accès ou le retour à l’emploi de celles et ceux qui en sont éloignés.Sur quelles « bonnes pratiques » s’appuient déjà les acteurs de la commande publique ? L’achat responsable, c’est un achat dont les impacts environnementaux, sociaux et économiques sont les plus positifs possibles sur toute la durée du cycle de vie. Dans ce domaine, les différents services du Grand Lyon ont déjà une certaine expérience, acquise en particulier dans le cadre de la mise en œuvre des clauses sociales, qui représentent des centaines de milliers d’heures d’insertion sur les marchés de travaux publics et de propreté notamment (avec une marge de progression au niveau des prestations dites intellectuelles).Comment s’est déroulée cette démarche de dialogue avec les acteurs économiques ? En amont au printemps 2021, des ateliers animés par le service d’accompagnement à la transformation (au sein de la Direction Valorisation & Modernisation de l'Action Publique [DVMAP]) ont mobilisé une centaine d’agents. Les acheteurs concernés ont pu présenter la nature de leurs besoins. Ont aussi participé le service des marchés, certains experts de la Métropole sur le développement durable, le Plan climat, l’insertion, ou des spécialistes du Plan alimentaire par exemple, pour les marchés liés à la restauration collective. En mettant à plat les volumes, l’importance et les types de marchés qui peuvent intégrer ces clauses, les questionnements de la Collectivité, cette première phase du travail a permis de repérer les marges de progrès et les attendus des échanges.Concrètement, quel a été le rôle du service Usages et Expérimentation lors de cette deuxième phase ? Nous avons été mobilisés parce que la première vice-présidente, Madame Émeline Baume, et Monsieur Michel Soulas, le directeur général adjoint finances, ont souhaité travailler sur un SPAR approfondi, avec une volonté d’impliquer les entreprises des filières les plus concernées par la définition de ce plan. La DPDP a donc proposé les modalités d’un travail d’intelligence collective, et organisé ces échanges avec les acteurs économiques, afin d’obtenir le plus de coproductions possible sur les éléments structurant les futurs cadres d’achats.En phase 1, au niveau interne, un travail transversal a donc été conduit   pour analyser des besoins sur huit filières économiques. Lors de la phase 2, au moment de définir le panel d’entreprises avec lesquelles vous comptiez travailler, trois filières ont été sélectionnées : l’alimentation, les travaux et bâtiments publics, le traitement des déchets et le nettoiement. Sur quels critères les priorités ont-elles été définies ? En ce qui concerne l’alimentation, c’est un secteur sur lequel la collectivité  peut avoir un véritable impact local. C’est d’ailleurs ce que prévoit la nouvelle stratégie alimentaire et agricole du Grand Lyon. Malgré les rigidités du Code de la commande publique, on arrive à toucher les producteurs de la région par différentes approches techniques, telles que le délai de livraison après cueillette. Il y a une volonté politique pour les cantines des collèges, pour le restaurant métropolitain et d’autres prestations, d’aller assez loin dans des clauses environnementales et de production bio, avec une priorité accordée aux circuits courts.Une fois les entreprises de ces trois filières réunies, que leur a-t-il été demandé ? Nous avons procédé par étapes. Il y a d’abord eu une vingtaine d’interviews avec des entreprises volontaires et quelques corps intermédiaires, qui ont permis de bien cerner les sujets de préoccupation, les points sur lesquels on allait mettre l’accent. Ensuite, on a invité très largement les entreprises à participer aux quatre émissions qui ont eu lieu entre fin mai et début juillet, une généraliste puis une pour chacune des trois filières. La participation a été importante, avec plus de 400 personnes et plusieurs centaines de replays. Nous avons eu des interlocuteurs qualifiés sur ces sujets, avec un panel assez complet d’entreprises.Ont-elles évoqué des freins, notamment dans les critères d’accès à ces marchés ? Oui, on a constaté un effet de seuil. Les TPE et les petites PME de moins de 25 salariés ont peu de moyens humains pour répondre aux marchés publics et méritent une attention particulière. La Métropole achète principalement à des fournisseurs « PME » (jusque 250 salariés), le tissu économique est essentiellement composé de PME. En matière d’emploi, elles sont incontournables. Elles ont un vrai rôle pionnier dans les changements en cours. Dans l’exemple de  l’alimentaire, on a un écosystème qui comprend beaucoup d’acteurs de la transformation, et on sait qu’au niveau de la Métropole, seulement 3 % de notre consommation est produite dans un rayon de 50 kilomètres. L’idée est d’appuyer les agriculteurs qui se regroupent pour faire de la transformation, du conditionnement, de la vente directe. Cela va dans le sens de ces changements de société et de mode de consommation qui peuvent permettre une activité moins carbonée.Quelle est la différence entre la responsabilité environnementale et sociale des entreprises et les ambitions que vous leur proposez avec ce nouveau SPAR ? En quoi les labels ne suffisaient-ils pas ? Aujourd’hui, des sociétés spécialisées conseillent sur les bilans RSE. C’est une charge pour les entreprises de les établir, inaccessible aux Petites PME, avec des résultats très inégaux. Non seulement cela pénaliserait les PME, mais surtout cela ne serait pas conforme au Code des marchés publics d’exiger une charte RSE, car elles couvrent des domaines trop éloignés de chaque objet de marché. Est-ce que parfois, un  « principe de réalité »  a démontré qu’il fallait choisir entre des ambitions sociales et écologiques ? Cela ne s’est pas présenté ainsi dans les discussions, notamment parce que les clauses sociales sont plus généralisées que les clauses environnementales. D’ailleurs, concernant les dispositifs à monter en faveur de la transition écologique, ils pourront s’inspirer des systèmes mis en place pour l’emploi, comme les heures d’insertion que la structure MMIE accompagne. Certes, les curseurs peuvent s’adapter. Si certaines entreprises vont bien au-delà des exigences sur le plan de l’insertion sociale, peut-être que les attentes sur certains impacts écologiques se limiteront aux critères de base, le temps que les exigences mûrissent pour la transition écologique.Les entreprises qui comptent sur les marchés publics ont donc compris que la donne avait changé, et que pour être concurrentielles dans les années à venir, il leur fallait anticiper une nouvelle hiérarchie dans les priorités de l’acheteur ? Oui, elles comprennent que les cadres d’achat mettent en avant les efforts à la fois sociaux et écologiques, et visent à sélectionner les entreprises les plus vertueuses. Pour la transition écologique les éco-gestes des citoyens ne peuvent pas suffire. C’est aussi aux entreprises d’agir massivement pour la décarbonatation de leur production. 