Le sentiment d'inégalité et d'injustice sociale dans la petite classe moyenne
Dans cet entretien, Michel Forsé nous présente le regard qu’il porte sur l’actuel sentiment d’inégalité et évoque le sentiment d’injustice partagé par les personnes de la petite classe moyenne qui se sentent abandonnées. Il souligne également le développement des stratégies d’évitement entre les différentes classes sociales et apporte un éclairage sur la nouvelle territorialisation des inégalités.Michel Forsé est né en 1954 à Paris. Sociologue, il est directeur de recherche au CNRS. Ses recherches portent sur le changement social, les réseaux sociaux, et depuis les années 2000, sur la justice sociale. En 2011 et avec Olivier Galland, il a réalisé une enquête et publié un ouvrage « Les Français face aux inégalités et à la justice sociale » dans lequel l’attachement des Français à la notion d’égalité est particulièrement souligné.

Dans "Les Français face aux inégalités et à la justice sociale" vous montrez l’attachement des Français à la notion d’égalité, mais également, qu’ils partagent le sentiment que leur société est inégalitaire.  Comment qualifieriez-vous l’actuel sentiment d’inégalité ? Le sentiment d’inégalité est fort. Dans les questions que nous avons posées dans l’enquête et qui portaient sur les inégalités dans une douzaine de domaines, celui de l’école, des revenus, de l’origine ethnique, de l’âge, du sexe, etc., et avec des réponses se situant chaque fois sur une échelle de 1 à 10, on obtient une note moyenne de 6,4.Comment ce sentiment d’injustice a-t-il évolué ces dernières années ? Il n’y a pas d’évolution marquée. Les Français partageaient aussi fortement le sentiment d’une société inégalitaire il y a plus de dix ans. Dans une autre enquête, d’ailleurs internationale, et qui s’appuyait sur un même questionnaire en 1999 et en 2009, nous n’avons pas constaté d’évolution.Le sentiment d’injustice ne s’est pas développé alors que les hauts revenus ont connu une exceptionnelle augmentation, n’est-ce pas étonnant ? Pour appréhender cette question, il convient de faire un double diagnostic et de mettre en parallèle les inégalités objectives et les inégalités subjectives. Nous avons effectivement noté une relative radicalisation et il est vrai que les hauts revenus ont connu une importante progression. Cependant, les grandes masses n’ont pas bougé. L’écart entre les revenus des 10% les plus riches et celui des 10% des plus pauvres n’a pratiquement pas évolué. En revanche il y a une envolée certaine des très hauts revenus qui ne concernent cependant, bien sûr, que très peu de gens. Plus on concentre son regard sur les individus les mieux rémunérés – les 1 % qui touchent les plus hauts revenus, puis les 0,1 %, voire les 0,01 % –, plus l’on voit l’écart se creuser depuis une dizaine d’années avec le reste de la population française.Les hauts revenus n’impacteraient donc pas le sentiment d’injustice ? Les très hauts revenus sont jugés négativement et il ne fait pas doute que la majorité des Français souhaiterait voir leur niveau baisser d’une manière ou d’une autre. Mais cela impacte peu l’évolution du sentiment d’injustice. Ce dernier n’a que légèrement augmenté, par exemple, à la question "Est-ce que la société française est plutôt injuste ?", les Français répondent oui en 2009 à 73%, mais ils étaient déjà 68% à faire la même réponse en 2000. Les gens perçoivent bien qu’il se passe quelque chose en haut de la pyramide, mais ils ont aussi conscience qu’il ne s’agit pas d’une tendance de masse.Est-ce qu’injustice signifie systématiquement inégalité ? Non, toutes les inégalités ne sont pas injustes. Je suis proche de la pensée de John Rawls qui a développé le principe de Maximin selon lequel une augmentation globale des inégalités n’est pas injuste si le sort des plus démunis s’améliore dans le même temps autant qu’il est possible. Dans notre enquête, nous avons voulu tester la réaction des Français à ce principe. Aussi nous leur avons proposé de juger trois sociétés imaginaires.Les personnes de la petite classe moyenne, ceux qui travaillent mais qui ont des petits revenus se sentent méprisés, mal aidés dans leurs efforts notamment par rapport à certains qui en font moins alors qu’ils sont dans une situation similaire (pas ou peu de qualification, origines sociale et/ou ethnique équivalentes).  Quel regard portez-vous sur ce sentiment ? Si je resitue cette question dans les données issues de ce que j’ai pu étudier, la notion d’effort pas suffisamment récompensé est très soutenue dans la population. L’effort dans le travail apparaît comme prioritaire dans ce qui devrait intervenir pour fixer la juste hauteur d’une rémunération. Mais les enquêtés observent que ce n’est pas le cas aujourd’hui en France.N’est-ce pas paradoxal ? Le sentiment d’injustice n’exclut pas le sentiment de solidarité. Mais, il faut des contreparties à cette solidarité. Et, c’est ce sentiment ou cette exigence de contrepartie qui a augmenté ces dernières années.Est-ce que le sentiment d’injustice peut rompre la solidarité ? Le sentiment d’injustice n’impacte pas directement la solidarité effective dans la mesure où les prélèvements sont obligatoires. Par contre, une pression de l’opinion pour plus d’exigences de contreparties peut se développer. C’est d’ailleurs ce qui se passe aujourd’hui et cela vaut pour le RSA comme pour l’allocation chômage. En 2000 par exemple, 80 % des personnes interrogées par la DREES souhaitaient des contreparties au versement des allocations de chômage, elles sont 95% en 2011. Par contre, je ne pense pas que le sentiment d’injustice ait un effet direct sur les relations sociales de personne à personne.Comment peut-on aborder la notion de justice sociale à l’échelle d’un territoire infra national ? Comment les inégalités se traduisent-elles à l’échelle métropolitaine ?  Il est certain que si l’on regarde les choses plus localement, il existe une territorialisation des inégalités. Il existe trois grandes situations : les centres-villes, les banlieues et le périurbain qui va jusqu’au rural. Au regard de ces trois grandes situations, on constate qu’il y a de plus en plus de populations qui sont très différentes socialement. Du fait de l’augmentation des prix de l’immobilier en centre ville, les catégories populaires, qui traditionnellement y habitaient, en ont été exclues. Elles sont parties vivre plus loin, dans les zones pavillonnaires en accession à la propriété. D’autant que, dans le même temps, elles ont aussi cherché à quitter les banlieues qui concentrent les populations immigrées. Ces dernières ne relèvent d’ailleurs plus principalement d’une immigration de travail, mais de regroupement familial, contrairement à ce qui prévalait jusqu’au milieu des années 1970.Quel(s) levier(s) pour agir en faveur d’une plus grande justice sociale à l’échelle métropolitaine ? A l’évidence, organiser la mixité résidentielle est un levier intéressant. Les collectivités et les organismes HLM font de ce point de vue ce qu’ils peuvent, mais ils se heurtent aux réticences des populations et à une volonté communautariste qui s’étend. A cet égard, dans notre enquête, nous posions la question : "Si un logement se libère dans un HLM où habite déjà des familles de condition modeste, préférez-vous que l’organisme l’attribue à une personne qui a un revenu correct pour permettre une plus grande mixité ou à une personne au revenu modeste même si cela nuit à la mixité ?". Or les gens ont répondu très largement (75 %) : "à la personne de condition modeste".