évoquer jamais réaliser , transfert compétence culturel grand Lyon rester -t il confiner rayon bon intention ? 
 politique culturel pays crise : cherche improbable équilibre régulation centraliser financement local . contexte , intercommunalité apparaître échelle intervention cohérent , heurter écueil taille : absence volonté politique fort , ambitieux fédérateur . 
 étude cerner enjeu intercommunalité culturel : contrainte , limite axe développement culturel conforme ambition européen affichée agglomération lyonnais . 
 étude être réaliser base recherche documentaire , 19 entretien mener 12 avril 12 mai 2004 . entretien être conduire auprès professionnel culture , urbanisme , universitaire , élu , membre mouvement associatif fonctionnaire institution culturel .