Le stationnement aux défis de la mobilité
La Direction de la Prospective et du Dialogue Public et le Service Participation et Implication Citoyennes (SPIC) de la Métropole de Lyon souhaitent favoriser la connaissance et l’appropriation des enjeux des politiques publiques. Dans cet état d’esprit, ils ont décidé d’élargir en 2018 l’activité réglementaire la Commission Consultative des Services Publics Locaux (CCSPL), jusque‐là centrée sur une approche technique et financière des sujets.

Des rencontres‐débat sont désormais organisées, croisant le regard de professionnels de la Métropole de Lyon et d’experts extérieurs, sur des thématiques identifiées. Le public est élargi : représentants des usagers, élus, membres du Conseil de développement, services de collectivités externes intéressés par le sujet….

La rencontre donne lieu à des actes partagés largement
Sommaire :  ■ Introduction■ Mobilité et motorisation dans la Métropole de Lyon : quelles nouvelles tendances ?■ Stationnement : quelle place pour la voiture dans l’espace public ?■ L’offre globale de stationnement : combien de places ? Qui gère quoi ?■ Réguler le stationnement… un levier puissant ! ■ Et demain ? Quels parkings pour quelles voitures en 2030 ? ■ La séance en 1 minute  