sécheresse inédit être 2022 mettre scène fragilité patrimoine commun eau , France ailleurs . 

 , ressource unique face enjeux , détailler précédent dossier : qualité , quantité , responsabilité individuel collectif , conflit usage , prix , etc. 

 année , réponse problématique relever registr technique , formuler expert aménagement territoire , déploiement infrastructure service eau potable . criticité défi venir appelle ouvrir champ questionnement , faire objet débat public large , inclure party prenant bien commun . 

 , alimenter débat public défi commun ? 

 point focalisation mérite précision angle mort défricher ? 

 dossier proposer piste répondre questionnement . 

 viser détailler exhaustif défi relever , nourrir débat public façon : 

 - proposer éclairage sujet actualité : -ce entendre « gâchis » ? ( inter)dépendance échelle bassin rhône ? 

 - aborder angle mort : Faut il garantir droit eau ? falloir il intéresser « eau verte » ? 

 angle réflexion compléter billet cycle veille année 2021 consacrer gestion eau . 
 retrouver dossier eau : eau ( 1/3 ) : neuf fiche enjeu fondamentauxl’ eau ( 3/3 ) : Eau futur , libérer imaginairespour savoir démarche eau future suite , rendez-vous jeparticipe.grandlyon.com .   sommairecycle eau verte : nouveau frontièr planétaire est-ell dépasser ? « droit eau » ? question aujourd’hui , demainThomas Pelte ( agence eau ) : « falloir construire débat usage eau situation crise » « Faut il sanctionner gâchis eau ? » tribunal génération futuresveill m3 / conflit coopération , eau bien commun ? veille m3 / eau , produit financier ? veille m3 / eau numérique ? empreindre hydrique méconnaître secteur percevoir tort immatérielveill m3 / « rivière demain ? » , cours eau irriguer débat citoyenslimite planétaire 6/11 : perturbation cycle eau doux